Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Das Resultat der von den Abtheilungen vollzogenen Wahlen zur XV.
Kommission wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Porsch: In die XV.
Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ergänzung des Gerichtsverfassungsgesetzes sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Geiger, Rintelen; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Senestrey, Spahn; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Klemm, Or.
Hartmann; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von Bodenhausen, Lerche; Verhandlungen des Reichstags.
1205 von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. von CUNY, Dr. Marquardsen; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten I) r. Horwitz, Traeger; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Viereck, Müller (Marienwerder).
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dr. Hartmann, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Rintelen, zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten Müller (Marienwerder), zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Bodenhausen.
Präsident: Das Mitglied des Reichstags für den ersten Wahlkreis des Großherzogthums Oldenburg Herr Niebour hat nach einem an mich gerichteten Schreiben das Reichstagsmandat niedergelegt.
Das Erforderliche zur Herbeiführung der Ersatzwahl habe ich veranlaßt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Grohe für 4 Tage, von Gordon für 8 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Horn, Dr. Freiherr von Heereman.
Das Mitglied des Reichstags Herr Gebhard wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 1.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Berathung der Rechnung der Kasse der Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 188283 bezüglich desjenigen Theils, welcher sich auf die Reichsverwaltung bezieht, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Anträge der Rechnungskommission in Nr.
103 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe dieselbe.
Ich eröffne die Spezialdiskussion; ich schließe dieselbe und darf, wenn kein Widerspruch erfolgt, und das ist nicht der Fall, hierdurch feststellen, daß über die Vorlage auch in dritter Lesung die Decharge ertheilt worden ist.
Dasselbe darf ich in der geschäftsordnungsmäßig vorzunehmenden Gesammtabstimmung annehmen.
Wir gehen über zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifgesetzes vom 15.
Zuli 1879 (Nr.
156 der Drucksachen).
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Bebel.
Abgeordneter Bebel: 1 Meine Herren, als im Jahre 1879 die neue Zollpolitik inaugurirt wurde, hörten wir von Seiten ihrer eifrigsten Verfechter vielfach die Idee aussprechen, daß mit der neuen Zollpolitik für Deutschland eine ganz neue Aera in ökonomischer Beziehung hereinbrechen werde; nach ihrer Anficht könnte es nicht allein nicht an Arbeit fehlen, sondern es würden auch die Arbeitslöhne und damit das Einkommen der Arbeiterklasse bedeutend erhöht.
Sechs Jahre sind seitdem verflossen, und wenn wir heute auf diese sechs Jahre zurückblicken und objektiv uns die Wahrheit gestehen wollen, dann werden auch die eifrigsten 166 Reichstag.
46.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1885.
1207 noch eine leidliche Rente abgeben, dadurch aber die kleineren Betriebe, die in einer solchen Branche vorhanden sind, mit Nothwendigkeit und rasch zu Grunde gerichtet werden.
Der kleinere Betrieb kann dem großen gegenüber auf die Dauer sich nicht halten.
Die weitere Folge ist, daß namentlich durch die vermehrte Zahl der motorischen Kräfte, wodurch der Großbetrieb sich auszeichnet, und die damit hervorgerufene Massenproduktion innerhalb dieser Betriebe (die Zahl der Arbeiter kleiner wird, die industrielle Reserve armee mehr und mehr wächst, und daß dadurch die bedeutendste Einwirkung auf die Lohnhöhe ausgeübt wird.
Das Angebot vermehrten Kapitals drückt ferner auf den Zinsfuß und setzt die kleineren Kapitalisten außer Stande, in der gewohnten Weise sich halten zu können.
So wird der kleine Unternehmer wie der Arbeiter immer konsumtionsunfähiger, und in dem Maße, wie alle diese Faktoren wirken, muß mit Nothwendigkeit unser Exportbedürfniß steigen.
Damit kommen wir aber auch in die Nothwendigkeit, wenn wir anders als Exportindustrieland existiren wollen, die Produkte anderer Länder, seien sie nun Industrie- oder Agrarprodukte, einzutauschen.
Meine Herren, wo kommen wir denn nun hin, wenn Sie hier fortgesetzt Schutzzölle, nicht bloß auf Industrieprodukte verschiedener Art, sondern auch auf Rohmaterialien und die nothwendigsten Lebensbedürfnisse legen
Wie steht mit dieser Art der Schutzzöllnerei, also der Absperrung gegen andere Länder, die Thatsache in Verbindung, daß Sie beständig Ihre Absatzgebiete durch Dampfersubventionen, durch Erwerbung von Kolonialgebieten erweitern wollen
Sie sehen, daß Sie hier wieder in einen Widerspruch der ärgsten Art kommen.
Wir haben gehört und werden bei Gelegenheit der Erörterung der Dampfersubventionsvorlage von der rechten Seite wiederholt hören, daß, wenn wir mit Hilfe subventionirter Dampferlinien unseren Exporthandel z.
B. nach Australien erweitern, und wir, wie es gar nicht anders geht, dafür australische Landcsprodukte, also insbesondere Getreide, Fleisch und namentlich Wolle in größeren Massen als bisher einführen, dies sehr bedenklich sei.
Nun ist zwar in der gegenwärtigen Vorlage ein Wollzoll nicht vorgesehen; aber, meine Herren, ich prophezeie schon heute, daß bei der nächsten Vorlage, die wir bekommen, und diese wird nicht viele Jahre auf sich warten lassen, auch der Wollzoll nicht fehlen wird.
Wir werden eine neue Zollvorlage in nicht zu ferner Zeit aus dem einfachen Grunde in Aussicht haben, weil durch das Schutzzollsystem die Industrie rascher revolutionirt wird, weil, indem die Industrie einerseits künstlich groß gezogen wird, andererseits größere Schäden entstehen, die das Geschrei nach neuem Schutz hervorrufen.
Wir kommen aus den Zollkämpfen nicht mehr heraus, weil jeder Schutzzoll gewissermaßen einen neuen gebiert.
(Sehr richtig!
links.)
Wir werden also erleben, daß unsere Großgrundbesitzer, die heute bereits über die Zufuhr australischer und fremdländischer Wolle klagen, die heute bereits sagen, daß die Schafzucht unter den gegenwärtigen Bedingungen nicht mehr rentire, aufs neue wieder und zwar mit dem Schutzzoll auf Wolle kommen, der dann, wie vorliegende Petitionen schon verlangen, im Minimum auf 50Mark pro Doppelzentner normirt werden müsse.
Meine Herren, in diesem gegenseitigen Kampfe der Unternehmerklasse ist es unter allen Umständen der Arbeiter und der kleine Mann, welche die Kosten zu bezahlen haben, der Arbeiter insbesondere, der immer mehr gedrückt wird, dessen Löhne immer mehr Herabkommen.
Durch die von Ihnen inaugurirte Schutzzollpolitik wird aber auch dem Kleingewerbtreibenden das Rohmaterial vertheuert, und er wird, so weit er Konsument von Lebensmitteln ist und das ist jeder selbstverständlich —, durch die erhöhten Lebensmitielpreise schwer geschädigt.
Sie haben da unter anderen und ich betrachte das als einen besonders harten Zoll für Tausende und aber Tausende unserer kleinen Gewerbtreibenden, unserer Arbeiter den Holzzoll eingeführt, und Sie kommen jetzt und wollen diesen Holzzoll so erhöhend daß er das Drei-, Vier- und Mehrfache des gegenwärtigen Zolles beträgt.
Sie motiviren, wie das ja immer ähnlich bei solchen Vorlagen geschieht, den Holzzoll damit, daß der Wald sich nicht mehr rentire, und der Staat nicht diejenigen Einnahmen aus dem Walde habe, die er billigerweise einzunehmen beanspruchen könne.
Sie klagen ferner, daß die Privatwaldbesitzer aus dem Walde nicht die nöthige Rente bekämen u. s. w-, Sie behaupten auch, daß durch einen vermehrten Holzeinschlag die Arbeitsgelegenheit für Tausende von Arbeitern sich vermehre.
Ich will das Letztere bis zu einem gewissen Grade zugeben; aber, meine Herren, bei allen derartigen Fragen entsteht doch auch wieder die andere Frage: wie vielen nützt, wie vielen schadet eine solche Maßregel
wo ist die Majorität, die von einer solchen Maßregel Nutzen oder Schaden hat
Und da kann es meines Erachtens gar keinem Zweifel unterliegen, daß große Industriezweige, insbesondere Industriezweige, die heute ganz wesentlich noch durch die Kleinindustrie repräsentirt werden, durch unser Kleingewerbe ich erinnere nur an das Tischlergewerbe, an dre verschiedenen Baugewerbe, an die Holzspielwaarenindustrie, wie sie in Sachsen, auf dem Thüringer Walde u. s. w. in umfassendem Maße betrieben wird daß, sage ich, alle diese Industriezweige in der härtesten Weise durch eine abermalige Erhöhung der Holzzölle betroffen werden.
In welchem Maße schon in den letzten Jahrzehnten die erhöhten Holzpreise auf bestimmte Industriezweige eingewirkt haben, kann ich Ihnen an einem sehr drastischen Beispiel vom Thüringer Walde vorführen.
Auf dem Thüringer Walde und zwar im Meiningischen, bestand seit alter Zeit eine ziemlich ausgedehnte Industrie in Holzschnitzerei und Schachtelfabrikation.
Bis zum Jahre 1862 hatten die dortigen Holzschnitzer und Schachtelmacher das Privilegium, daß sie den nöthigen Bedarf an Holz auf Grund einer Verschreibung, die das Fürstliche Amt ausstellte, sich zu einer bestimmten Taxe aus dem Walde entnehmen konnten.
Im Jahre 1862 aber sah sich die meiningische Regierung veranlaßt, weil mittlerweile die Nachfrage nach Holz erheblich gestiegen war, weil insbesondere durch neue Eisenbahnen und verbesserte Abfuhrwege auch der weitere Absatz für Holz vorhanden war, dieses Privilegium aufzuheben.
Es wurde also von jetzt ab verordnet, daß diese alte Konzessionirung der Schachtelmacher und Holzschnitzer wegen des Bezuges von Holz zu einer bestimmten Taxe aufhöre, und daß künftig der freie Verstrich an deren Stelle treten solle.
Bis zum Jahre 1862 hatten diese Holzarbeiter das Raummeter für 3, „Mark bezogen, von 1863 an, also vom ersten Jahre des Verstrichs ab, nahm der Preis in bedeutendem Maße zu: er betrug bereits im Jahre 1863 pro Raummeter Holz 4, g Mark gegen 8, g Mark das Jahr zuvor; im Jahre 1870 war er auf 9, 57 Mark gestiegen (hört!
links), hatte sich also mehr als verdoppelt; 1875 stieg er auf 11, gg; 1879 auf 12, zg Mark.
Meine Herren, die Folge dieser kolossalen Steigerung des Holzpreises war, daß die Industrie gewaltig zurückging.
Während im Jahre 1858 1018 selbständige Arbeiter in diesem Industriezweige vorhanden waren, waren dieselben im Jahre 1874 auf 500 herabgesunken, und der Bedarf an Holz, der im Jahre 1858 noch 15 352 Raummeter betrug, war im Jahre 1874 auf 7729 Raummeter gefallen, so daß der Schultheiß von Steinach, des Ortes, in dem hauptsächlich früher die beiden gekennzeichneten Holzindustrien ihren Sitz hatten, mit vollkommenem Recht sagen konnte: wir sitzen mitten im Walde und gehen an Holzmangel zu Grunde.
(Hört!
links.)
Dieselbe Erfahrung, die hier in Bezug auf das Holz gemacht worden ist, daß die kolossale Steigerung der Holz166 1208 Reichstag.
46.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1885. preise für die betreffenden kleinen Leute unerschwinglich war, daß sie nicht im Stande waren, entsprechend den gesteigerten Holzpreisen gesteigerte Verkaufspreise zu erlangen, und so genöthigt wurden, ihr altes eingeführtes Gewerbe aufzugeben und sich anderen Gewerbebetrieben zuzuwenden dieselbe Erfahrung macht sich mehr oder weniger auch auf anderen Gebieten geltend.
Wir sehen Millionen und aber Millionen im deutschen Reich, die fast an allem Noth leiden, und trotzdem klagen wir überall über Waarenüberproduktion und insbesondere über Ueberproduktion von Nahrungsmitteln.
Auf der einen Seite Millionen, die oft nicht das Nothwendigste für ihre Familie und sich erschwingen können und auf der anderen Seite ein Ueberfluß an Waaren und Lebensmitteln, daß diejenigen, welche die Besitzer dieses Ueberflusses sind, die Unternehmerklaffe, nicht mehr wissen, wohin damit.
Nun, meine Herren, möchte ich einmal die Frage, die meines Erachtens gestern noch nicht beantwortet worden ist, auswerfen: wie kommt es, daß im Gegensatz zu den seitens der Regierungsvorlage für Preußen angeführten Zahlen über den Reinertrag des Waldes dieser Reinertrag im Königreich Sachsen ein unverhältnißmäßig günstigeres Ergebniß liefert als im Königreich Preußen
Ich bin zu wenig Sachverständiger, um mir diesen Unterschied klar zu machen; aber ich wäre begierig, zu erfahren, wodurch dieser sehr bedeutende Unterschied sich erklärt.
Es scheint mir doch, daß hier in hohem Grade die ganze Art und Weise der Bewirthschaftung des Waldes wesentlich dazu beiträgt; denn anders wird die Differenz kaum erklärlich sein.
Wenn gesagt wird in der Vorlage, daß, während Bayern in den Jahren 1868 bis 1871 14, z Mark jährlich pro Hektar Reinertrag gehabt habe, und 1880 bis 1883 der Reinertrag auf 11, zg Mark gesunken sei, in Preußen der Reinertrag durchschnittlich kaum auf etwas über 10 Mark sich belaufe, umgekehrt dagegen in Sachsen der Reinertrag von 33, gg Mark in den Jahren 1868 bis 1871 auf 36, gz Mark in den Jahren 1876 bis 1879 und sogar auf 42 „z Mark in den Jahren 1880 bis 1883 gestiegen sei, so sage ich: da müssen Faktoren mitwirken, durch welche diese Differenzen denn doch in anderer Weise als durch den mangelnden Schutzzoll und nebensächliche Ursachen erklärt werden können.
Es mag sein, und ich glaube, daß das wesentlich für die höhere Rentabilität wirkt, daß in einem so industriereichen Lande wie Sachsen mit seinem großen Holzbedarf, wo der Wald in der Nähe des Konsumenten ist, die Wälder ertragsreicheren Absatz haben.
Das ist ein Erklärungsgrund; aber dieser reicht nicht.
Hier möchte ich auf einen anderen Gesichtspunkt zu sprechen kommen.
Will der Staat den Grund und Boden, den er besitzt, möglichst nützlich verwerthen, dann muß in erster Linie die Frage entstehen: kann der Staat nicht in höherem Grade, als es jetzt der Fall ist, Waldland in Ackerland verwandeln, das bekanntlich mindestens den vierfachen Reinertrag wie Waldland abwirft
Bereits vor einigen Jahren wurde seitens des Direktors der Mindener landwirthschaftlichen Akademie, Dr. Borggreve, so viel ich weiß, dem preußischen landwirthschaftlichen Ministerium ein Vorschlag gemacht und eine genaue Berechnung übergeben, auf Grund deren es ohne alle Gefahr für die sonstige Kulturentwickelung des Landes möglich sei, den preußischen Waldbesitz um mindestens 30 Quadratmeilen zu verkleinern und diese 30 Quadratmeilen in Ackerland zu verwandeln.
Es ist selbstverständlich, daß Land, welches für eine andere Kultur als Waldkultur nicht verwendbar ist, in Waldland verwandelt werden muß, wo es noch nicht geschehen ist.
So ist es nur rationell, wenn Oedländereien in höherem Maße aufgeforstet werden, weil sie dadurch allein eine Rente abwerfen können und der ganzen Landkultur nützlich sind; auf der anderen Seite unterliegt es keinem Zweifel, angesichts namentlich der beständig steigenden Bevölkerung und der Behauptung, daß wir unser Korn in Deutschland selbst zu bauen im Stande seien, die Fläche für dieses Kornland nach Möglichkeit zu erweitern.
Es ist mir sogar von Sachverständigen versichert worden, daß die von dem Direktor Borggreve berechneten 30 Quadratmeilen sich sehr wohl auf 60 bis 90 Quadratmeilen ausdehnen ließen; und wenn wir ferner festhalten, was für zahlreiche große private Waldbesitzer es in Preußen gibt, so unterliegt es für mich gar keinem Zweifel, daß auch auf deren Gebiet sich in dieser Beziehung große Umwandlungen einführen lassen zum Vortheil des Allgemeinwohls.
Es scheint mir aber, meine Herren, als wenn im Uebermaß einem System Rechnung getragen würde, welches ich wenigstens von meinem Standpunkte aus auf das entschiedenste verurtheilen muß.
So ist mir mitgetheilt worden, daß früher im Harz Hunderte, ja Tausende von Arbeitern die Berechtigung hatten, ihr Vieh in den Wald zu treiben, daß sie die Holzlese hatten, daß sie das Recht hatten, bestimmtes Brennholz aus dem Walde zu beziehen u. s. w. Alle diese Berechtigungen sind im Laufe der Jahre durch die preußische Regierung abgelöst worden, sehr zum Schaden dieser kleinen Leute, welche die verhältnißmäßig geringe Summe rasch verbrauchten und nun den dauernden Schaden von dieser Umwandlung haben.
Dagegen steht fest, daß an Stellen, wo früher Tausende von kleinen Leuten ihr Vieh im Walde unter Aufsicht weideten, heute hauptsächlich der Hirsch sein Futter findet, der Hirsch, der in hohem Grade ein Waldverwüster ist, und daß die Ausgaben, die alljährlich dem Staate durch den in den letzten Jahren immer mehr überhandnehmenden Wildstand erwachsen sind, in der preußischen Monarchie eine hohe Ziffer einnehmen, nicht allein in Bezug aus die Waldverwüstung, den Schaden an jungen Schonungen und neuen Aufforstungen, den der hohe Wildstand anrichtet, sondern auch durch die verhältnißmäßig größeren Bewachungskosten, die durch den hohen Wildstand nothwendig sind, ferner durch die Wildfütterung im Winter u. s. w. Nun ist es ferner für mich unzweifelhaft, daß den Hauptvortheil von einem solchen Schutzzölle, wie er für das Holz verlangt wird, neben dem Staat im wesentlichen den großen Waldbesitzern zu gute kommt.
Man beruft sich darauf und sagt: es gibt aber auch im deutschen Reiche Tausende von kleinen Waldbesitzern.
Da entsteht doch die Frage: wie kommt es denn, daß, soviel ich weiß, nicht ein einziger dieser kleinen Waldbesitzer an den Reichstag gekommen ist und für die Erhöhung der Schutzzölle auf Holz sich verwendet hat
Es ist ferner eine Thatsache, daß unsere Gemeindeforsten 15 Prozent des gesammten Waldbestandes ausmachen.
Meine Herren, ich habe unter den Petitionen bis jetzt keine gefunden, die von einer Gemeinde ausgeht, die darum petitionirt, daß der Zoll auf Holz erhöht werden soll.
Wir sehen, daß dieselben Leute, die wie ich später glaube nachweisen zu können in der Hauptsache den Hauptvortheil von dem Kornzoll haben, cs auch zugleich sind, die den Hauptvortheil aus dem Holzzoll haben.
Diesen gegenüber stehen viele Tausende von kleinen Gewerbtreibenden, die von der Holzindustrie leben, Hunderttausende von Arbeitern, die in der Holzindustrie beschäftigt sind, die den größten Schaden und Nachtheil aus dieser sehr bedeutenden Erhöhung der Holzzölle haben werden.
Es ist nun gestern von Seiten der verschiedenen Redner, die sich für die Getreidezollvorlage ausgesprochen haben, die ja wie mehrfach mit Recht hervorgehoben wurde den Kernpunkt der ganzen diesmaligen Vorlage bildet, versichert worden, daß einestheils der Nothstand, unter dem seit Jahren die gesammte Landwirthschaft leide, eine wesentliche Erhöhung der Getreidezölle nöthig mache, daß andererseits die dadurch bedingten Mehreinnahmen der Grundbesitzer im wesentlichen der arbeitenden Bevölkerung zu gute kommen würden, und daß die befürchtete Erhöhung des Kornpreises und damit des Brotpreises nicht in dem Maße eintreten werde, wie von den Gegnern der Kornzölle behauptet werde.
Meine Herren, es ist ein außerordentlicher Vortheil für unsere gegenwärtige Debatte, daß wir seit dem Jahre 1879, Reichstag.
46.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1885.
1209 wo der Kornzoll zum ersten Male in Frage stand, jetzt durch das Reich veranlaßt eine genaue Statistik der landwirthschaftlichen Zustände insofern haben, daß wir daraus klar und genau ersehen können, wie sich der Grund und Boden auf die deutsche Bevölkerung vertheilt.
Was zeigt uns diese Statistik
Nach jenen Aufmachungen hatten wir im ganzen 5 276 344 landwirthschaftliche Betriebe; darunter ist aber eine Zahl von 917 634 Besitzern, die weniger als 20 Ar haben, also Grundbesitzer kleinster Art; 1405 682 Besitzer, die von 20 Ar bis zu 1 Hektar, durchschnittlich genommen 50 Ar, im Besitz haben.
Es sind das in Summa 2 323 316 Besitzer oder mehr als 44 Prozent der Gesammtzahl, welche weniger als 1 Hektar Land im Besitz haben, das heißt so wenig, daß unter keinen Umständen daran gedacht werden kann, daß sie im Stande wären, das für sie und ihre Familien nöthige Getreide zu bauen.
Es kommen weiter hinzu Besitzer von 1 bis 2 Hektar, 738 515 mit einem durchschnittlichen Flächeninhalt von l, j Hektar, die 14 Prozent der Grundbesitzerzahl umfassen, und es kommen weiter hinzu 981407 Besitzer mit einem Ackerflächeninhalt von 2 bis 5 Hektar, durchschnittlich 3, g Hektar, die wiederum 19 Prozent der ackerbesitzenden Bevölkerung bilden.
Wir haben also in Summa über 77 Prozent der Bevölkerung, die sich meines Erachtens in folgender Weise klassifiziren lasten: 2 333 316 Betriebe oder 44 Prozent, die unter allen Umständen Korn kaufen müssen, 1 719 923 Betriebe oder 33, „Prozent, von denen ein Theil günstigen Falles baut, was er braucht, und es kommen weiter hinzu 554 147 Betriebe mit 5 bis 10 Hektar oder durchschnittlich 7 „Hektar, die 10, gz Prozent der Gesammtzahl umfassen, von denen ein Theil etwas von ihrem Ertrage an Korn verkaufen kann.
Meine Herren, es sind also in Summa 4 597 433 bäuerliche Wirthschaften, von denen die übergroße Mehrzahl direkt feindlich dem Kornzoll gegenübersteht, eine verhältnißmäßig kleine Minderzahl, denen es gleichgiltig sein kann, und eine geringe Zahl, die einen kleinen Vortheil davon hat.
Mit diesen aber im Zusammenhang müssen wir rechnen, daß es außerdem im deutschen Reich weiter 4 343 598 Familien gibt, die gar keinen Grundbesitz haben und insgesammt und in erster Linie von der Zollerhöhung betroffen werden, so daß in Wahrheit sich die Sache so gestaltet, daß 8 941000 Familien im deutschen Reich, die kein Interesse am Kornzoll haben, oder denen der Kornzoll direkt als Last gegenübertritt, gegenüberstehen 678 931 Familien, von denen der größte Theil eine mehr oder weniger geringe Summe, eine Minorität allerdings eine außerordentlich große Summe durch den Kornzoll gewinnen wird.
Am allerschlagendsten aber tritt meines Erachtens der Nutzen, der durch den Kornzoll geschaffen wird, dadurch deutlich hervor, wenn wir feststellen, wie sich das Kornland, das der Großbetrieb im Besitz hat, in Verhältniß stellt zu dem gesammten übrigen Besitz, den wir mehr oder weniger als Kleinbesitz bezeichnen können.
Ueber 50 Hektar haben im deutschen Reich überhaupt nur 66 614 Wirthschaftsbetriebe, d. h. nur 1, t Prozent der Gesammtheit.
(Hört, hört!
links.)
Dieser geringe Prozentsatz hat aber an Getreideland nicht weniger als 9 636 249 Hektar im Besitz, und, meine Herren, die ganzen übrigen 98 „g Prozent haben insgesammt nur einen Getreideflächeninhalt von 3 747 000 Hektar Getreideland, sodaß diese 1, t Prozent dreimal mehr Grundfläche haben, als die ganzen übrigen 98 Prozent der getreidebauenden Bevölkerung.
(Hört, hört!
links.)
Meine Herren, wenn hier nicht in eklatantester Weise zum Vorschein tritt, wem überhaupt der Getreidezoll zu gute kommt, dann haben Zahlen überhaupt keine Bedeutung mehr.
(Zuruf rechts.)
Die haben keine Bedeutung
Bloße Worte haben erst recht keine Bedeutung, Herr von Kardorff, namentlich wenn sie von Interessenten ausgehen.
(Sehr gut!
links.)
Ich will hierbei noch eins anführen, das ganz besonders interessant ist, da einige dieser Herren, die es angeht, ja selbst dem Reichstag angehören: unter dem kleinen Prozentsatz von Großgrundbesitzern gibt es wiederum eine kleine Anzahl, die einen ganz kolossalen Besitz haben.
Es ist kürzlich durch die deutschen Zeitungen ein Verzeichniß der größten Großgrundbesitzer, der Landlords im eigentlichsten Sinne des Wortes, veröffentlicht worden, und was sahen wir da
Daß 17 fürstliche und gräfliche Familien in Preußen nicht weniger als 404 Quadratmeilen Grund und Boden als Privateigenthum haben; d. h., meine Herren, ein Besitzthum, das ungefähr so groß ist wie das ganze Königreich Sachsen und das Großhcrzogthum Hessen zusammengenommen, gehört nur 17 Familien im preußischen Staat!
Da meine ich doch, daß, wenn es einmal darauf ankommt, die Grund- und Bodenverhältnisse in gerechterer Weise als bisher zu reguliren und zum Nutzen der Gesammtheit umzuwandeln, diese Statistik uns sehr deutliche Fingerzeige geben dürfe, wo in der Hauptsache die Reform anzusetzen hätte.
(Sehr wahr!
links.)
Und darüber darf doch kein Zweifel existiren, daß eine Steigerung der Einnahmen bei einem so kolossalen Landbesitz, wie er hier angeführt ist, durch einen Zoll, wie er hier vorgeschlagen wird, nicht nur Tausende und Zehntausende, sondern selbst Hunderttausende von Mark abwirft.
Dazu kommen noch die Rieseneinnahmen aus dem erhöhten Holzzoll.
Wenn gesagt wird, daß aus den daraus hervorgehenden erhöhten Einnahmen die Arbeiter erhöhte Löhne, der Handwerker erhöhtes Einkommen haben würden, so ist eine solche Behauptung einfach lächerlich.
Denn von all diesen Großgrundbesitzern wird kein einziger dadurch in der Lage sein, einen Pfennig mehr auszugeben, als er bisher ausgegeben hat, weil die Herren bereits im Uebermaß ihr Einkommen haben.
Es werden die großen Summen, die durch die erhöhten Zölle ihnen zugeführt werden, nur zu neuen Kapitalbildungen verwandt, und diese Kapitalbildungen werden in der Hauptsache wieder verwendet, die Latifundien zu vergrößern.
Denn darüber besteht ebenfalls kein Zweifel, daß überall da, wo Großgrundbesitz vorhanden ist, der Großgrundbesitz auch die natürliche Tendenz hat, den Kleinbesitz aufzusaugen.
Wir haben neulich bereits aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers gehört, daß zu seiner Zeit, als er zuerst in Varzin sich ansiedelte, dort noch.
12 Bauerngüter existirten; dieselben seien allmählich bis auf 2 verschwunden.
Fragen wir aber, wohin die 10 übrigen Bauerngüter gegangen sind, so dürften sie dem Besitzthum des Fürsten Bismarck zugefallen sein.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ebenso habe ich vor einiger Zeit Gelegenheit gehabt, ganz unbetheiligter Zuhörer eines Gespräches in Neiße in Schlesien zu sein, wo ein paar Herren am Tische im Hotel sich mittheilten, wie Dr. Friedenthal, der frühere preußische landwirthschaftliche Minister, der dort Großgrundbesitzer ist, ein Bauerngut nach dem anderen aufkauft, und daß in kurzer Zeit der ganz kleine und mittlere Besitz in dortiger Gegend verschwunden sein werde.
Ebenso braucht man nur nach Sachsen zu gehen in die Gegend, wo die Fürsten und Grafen von Schoenburg zu Hause sind, um zu hören, wie jedes kleinste Gut, jedes Fetzchen Land sofort, wenn es zum Verkauf kommt, in den Grafen und Fürsten von Schoenburg seine Käufer findet, und zwar um jeden Preis, ein Beweis, daß Reichstag.
46.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1885.
1209 wo der Kornzoll zum ersten Male in Frage stand, jetzt durch das Reich veranlaßt eine genaue Statistik der landwirthschaftlichen Zustände insofern haben, daß wir daraus klar und genau ersehen können, wie sich der Grund und Boden auf die deutsche Bevölkerung vertheilt.
Was zeigt uns diese Statistik
Nach jenen Aufmachungen hatten wir im ganzen 5 276 344 landwirthschaftliche Betriebe; darunter ist aber eine Zahl von 917 634 Besitzern, die weniger als 20 Ar haben, also Grundbesitzer kleinster Art; 1405 682 Besitzer, die von 20 Ar bis zu 1 Hektar, durchschnittlich genommen 50 Ar, im Besitz haben.
Es sind das in Summa 2 323 316 Besitzer oder mehr als 44 Prozent der Gesammtzahl, welche weniger als 1 Hektar Land im Besitz haben, das heißt so wenig, daß unter keinen Umständen daran gedacht werden kann, daß sie im Stande wären, das für sie und ihre Familien nöthige Getreide zu bauen.
Es kommen weiter hinzu Besitzer von 1 bis 2 Hektar, 738 515 mit einem durchschnittlichen Flächeninhalt von l, j Hektar, die 14 Prozent der Grundbesitzerzahl umfassen, und es kommen weiter hinzu 981407 Besitzer mit einem Ackerflächeninhalt von 2 bis 5 Hektar, durchschnittlich 3, g Hektar, die wiederum 19 Prozent der ackerbesitzenden Bevölkerung bilden.
Wir haben also in Summa über 77 Prozent der Bevölkerung, die sich meines Erachtens in folgender Weise klassifiziren lassen: 2 333 316 Betriebe oder 44 Prozent, die unter allen Umständen Korn kaufen müßen, 1 719 923 Betriebe oder 33, „Prozent, von denen ein Theil günstigen Falles baut, was er braucht, und es kommen weiter hinzu 554 147 Betriebe mit 5 bis 10 Hektar oder durchschnittlich 7,, Hektar, die 10, gz Prozent der Gesammtzahl umfassen, von denen ein Theil etwas von ihrem Ertrage an Korn verkaufen kann.
Meine Herren, es sind also in Summa 4 597 433 bäuerliche Wirthschaften, von denen die übergroße Mehrzahl direkt feindlich dem Kornzoll gegenübersteht, eine verhältnißmäßig kleine Minderzahl, denen es gleichgiltig sein kann, und eine geringe Zahl, die einen kleinen Vortheil davon hat.
Mit diesen aber im Zusammenhang müssen wir rechnen, daß es außerdem im deutschen Reich weiter 4 343 598 Familien gibt, die gar keinen Grundbesitz haben und insgesammt und in erster Linie von der Zollerhöhung betroffen werden, so daß in Wahrheit sich die Sache so gestaltet, daß 8 941 000 Familien im deutschen Reich, die kein Interesse am Kornzoll haben, oder denen der Kornzoll direkt als Last gegenübertritt, gegenüberstehen 678 931 Familien, von denen der größte Theil eine mehr oder weniger geringe Summe, eine Minorität allerdings eine außerordentlich große Summe durch den Kornzoll gewinnen wird.
Am allerschlagendsten aber tritt meines Erachtens der Nutzen, der durch den Kornzoll geschaffen wird, dadurch deutlich hervor, wenn wir feststellen, wie sich das Kornland, das der Großbetrieb im Besitz hat, in Verhältniß stellt zu dem gesammten übrigen Besitz, den wir mehr oder weniger als Kleinbesitz bezeichnen können.
Ueber 50 Hektar haben im deutschen Reich überhaupt nur 66 614 Wirthschaftsbetriebe, d. h. nur 1, 24 Prozent der Gesammtheit.
(Hört, hört!
links.)
Dieser geringe Prozentsatz hat aber an Getreideland nicht weniger als 9 636 249 Hektar im Besitz, und, meine Herren, die ganzen übrigen 98 „g Prozent haben insgesammt nur einen Getreideflächeninhalt von 3 747 000 Hektar Getreideland, sodaß diese 1, 24 Prozent dreimal mehr Grundfläche haben, als die ganzen übrigen 98 Prozent der getreidebauenden Bevölkerung.
(Hört, hört!
links.)
Meine Herren, wenn hier nicht in eklatantester Weise zum Vorschein tritt, wem überhaupt der Getreidezoll zu gute kommt, dann haben Zahlen überhaupt keine Bedeutung mehr.
(Zuruf rechts.)
Die haben keine Bedeutung
Bloße Worte haben erst recht keine Bedeutung, Herr von Kardorff, namentlich wenn sie von Interessenten ausgehen.
(Sehr gut!
links.)
Ich will hierbei noch eins anführen, das ganz besonders interessant ist, da einige dieser Herren, die es angeht, ja selbst dem Reichstag angehören: unter dem kleinen Prozentsatz von Großgrundbesitzern gibt es wiederum eine kleine Anzahl, die einen ganz kolossalen Besitz haben.
Es ist kürzlich durch die deutschen Zeitungen ein Verzeichniß der größten Großgrundbesitzer, der Landlords im eigentlichsten Sinne des Wortes, veröffentlicht worden, und was sahen wir da
Daß 17 fürstliche und gräfliche Familien in Preußen nicht weniger als 404 Quadratmeilen Grund und Boden als Privateigenthum haben; d.
h.
meine Herren, 1 ein Besitzthum, das ungefähr so groß1ist1wie das ganze Königreich Sachsen und das Großherzogthum Hessen zusammengenommen, gehört nur 17 Familien im preußischen Staat!
Da meine ich doch, daß, wenn es einmal darauf ankommt, die Grund- und Bodenverhältnisse in gerechterer Weise als bisher zu reguliren und zum Nutzen der Gesammtheit umzuwandeln, diese Statistik uns sehr deutliche Fingerzeige geben dürfe, wo in der Hauptsache die Reform anzusetzen hätte.
(Sehr wahr!
links.)
Und darüber darf doch kein Zweifel existiren, daß eine Steigerung der Einnahmen bei1einem1so kolossalen Landbesitz, wie1er1hier angeführt ist, 1 durch einen Zoll, wie er hier vorgeschlagen wird, nicht nur Tausende und Zehntausende, sondern selbst Hunderttausende von Mark abwirft.
Dazu kommen noch die Rieseneinnahmen aus dem erhöhten Holzzoll.
Wenn gesagt wird, daß aus den daraus hervorgehenden erhöhten Einnahmen die Arbeiter erhöhte Löhne, der Handwerker erhöhtes Einkommen haben würden, so ist eine solche Behauptung einfach lächerlich.
Denn von all diesen Großgrundbesitzern wird kein einziger dadurch in der Lage sein, einen Pfennig mehr auszugeben, als er bisher ausgegeben hat, weil die Herren bereits im Uebermaß ihr Einkommen haben.
Es werden die großen Summen, die durch die erhöhten Zölle ihnen zugeführt werden, nur zu neuen Kapitalbildungen verwandt, und diese Kapitalbildungen werden in der Hauptsache wieder verwendet, die Latifundien zu vergrößern.
Denn darüber besteht ebenfalls kein Zweifel, daß überall da, wo Großgrundbesitz vorhanden ist, der Großgrundbesitz auch die natürliche Tendenz hat, den Kleinbesitz aufzusaugen.
Wir haben neulich bereits aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers gehört, daß zu seiner Zeit, als er zuerst in Varzin sich ansiedelte, dort noch.
12 Bauerngüter existirten; dieselben seien allmählich bis auf 2 verschwunden.
Fragen wir aber, wohin die 10 übrigen Bauerngüter gegangen sind, so dürften sie dem Besitzthum des Fürsten Bismarck zugefallen sein.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ebenso habe ich vor einiger Zeit Gelegenheit gehabt, ganz unbeteiligter Zuhörer eines Gespräches in Neiße in Schlesien zu sein, wo ein paar Herren am Tische im Hotel sich mittheilten, wie Dr. Friedenthal, der frühere preußische landwirthschaftliche Minister, der dort Großgrundbesitzer ist, ein Bauerngut nach dem anderen aufkauft, und daß in kurzer Zeit der ganz kleine und mittlere Besitz in dortiger Gegend verschwunden sein lverde.
Ebenso braucht man nur nach Sachsen zu gehen in die Gegend, wo die Fürsten und Grafen von Schoenburg zu Hause sind, um zu hören, wie jedes kleinste Gut, jedes Fetzchen Land sofort, wenn es zum Verkauf kommt, in den Grafen und Fürsten von Schoenburg seine Käufer findet, und zwar um jeden Preis, ein Beweis, daß 1210 Reichstag.
46.
Sitzung.
Mittwoch den II.
Februar 1885. die Verhältnisse für den großen landwirthschaftlichen Besitz ungleich günstiger sind, als bisher allgemein behauptet wurde.
Nun ist aber, wenn bei irgend einem Produkt klar in die Augen springt, daß dasselbe in der Hauptsache von der Masse der Bevölkerung verbraucht wird, dies beim Getreide der Fall.
Das Getreide ist das Hauptnahrungsmittel unserer Bevölkerung.
Es ist es in solchem Grade, daß z.
B. im Erzgebirge nach einer von einem dortigen Arzte aufgenommenen Statistik die Verhältniße sich ungefähr so gestalten, daß auf den Kopf der arbeitenden Bevölkerung pro Jahr 700 Pfund Kartoffeln, etwas über 500 Pfund Brot und nur 7 Pfund Fleisch kommen.
Meine Herren, eine Erhöhung des Zolls, wie sie gegenwärtig hier geplant wird, wird, wie gar nicht zu bestreiten ist, wenn zur Deckung des jährlichen Brotbedarfs der Arbeiter mindestens 5 Zentner Brotgetreide nothwendig sind, diese sehr hart treffen.
Es werden auf eine Familie von 5 Köpfen mindestens 25 Zentner Brotgetreide kommen; und da der Zentner Roggen mit 1 Mark Steuer belastet werden soll, trifft die ärmste Familie eine Brotsteuer von 25 Mark, die sich in demselben Maße erhöht, wie die Kopfzahl der Familie größer wird.
So ist in Wahrheit, meine Herren, der Kornzoll eine progressive Steuer auf die Armut der arbeitenden Bevölkerung.
(Sehr wahr!
links.
Widerspruch rechts.)
Das werden Sie, meine Herren von der Rechten, nun und nimmer bestreiten können.
Er ist eine progressive Steuer auf die Armut der arbeitenden Bevölkerung, wie dies in demselben Grade mit dem Petroleumzoll der Fall ist, mehr oder weniger namentlich auch mit dem Fleischzoll, da in sehr hohem Grade unsere Arbeiter getroffen werden durch das Verbot des amerikanischen Schweinefleisches und des amerikanischen Schmalzes.
Meine Herren, fragen Sie nun in unseren Jndustriebezirken in Deutschland herum, was angesichts dieser Mehrbelastung der arbeitenden Klassen in den letzten Jahren durch die indirekten Steuern, durch die Zölle auf nothwendige Lebensmittel, auf Fleisch, Brot, Petroleum u. s. w. an Mehreinkommen dem gegenüber steht, und Sie werden allüberall hören: wir haben vom Mehreinkommen nichts zu sehen bekommen, aber wir wißen von vermindertem Einkommen zu erzählen, von Verlängerung der Arbeitszeit und verkürzten Löhnen.
Und angesichts eines solchen Zustandes, in dem sich viele Millionen unserer Bevölkerung befinden, kommen Sie und muthen uns abermals die Bewilligung eines erhöhten Kornzolls zu, der nach meiner festen Ueberzeugung im überwiegendsten Maße nur den Großgrundbesitzern zu gute kommen kann!
Meine Herren, gestern ist die Ansicht ausgesprochen worden, die jetzige Vorlage sei ein Mittel zum sozialen Frieden.
Nun, ich kann mir kaum eine Maßregel denken, die so geeignet ist, den Klassenhaß aufzureizen als die uns gemachte Vorlage über die Getreidezölle (sehr wahr!
sehr richtig!
links); und, meine Herren, ich behaupte im Gegensatz zu den Rednern von gestern, daß, wenn diese Vorlage während der Wahlkampagne bekannt geworden wäre, die Wahlen ganz anders ausgefallen sein würden.
(Zustimmung links.
Widerspruch rechts.)
Meine Herren, ich habe in der Wahlkampagne diese Erfahrung gemacht, Sie mögen, meine Herren von der Rechten, die Sie in rein bäuerlichen oder überwiegend bäuerlichen Bezirken gewählt wurden, Sie mögen mit Ihrem Widerspruch Recht haben, Sie haben Ihren Landarbeitern die schönsten Gemälde, wie wir sie gestern auch zu hören bekommen haben, vorgemalt, und die Masse, die nicht im Stande ist, die Sachlage zu beurtheilen, (oho!)
hat natürlich Ihren Versicherungen Glauben geschenkt (Zuruf rechts); aber, meine Herren, Sie werden schließlich auch erleben, daß die Stimmung umschlägt, wenn die schönen Versprechungen, die Sie gemacht haben, sich nicht verwirklichen, und ich bin überzeugt, daß die Versprechungen, die Sie Ihren Wählern gemacht haben, ebenso wenig eintreffen werden für die Maßen wie die Versprechungen, die Sie im Jahre 1879 machten.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, als im Jahre 1879 die Getreidezölle eingeführt wurden, da war es Herr von Kleist-Retzow, der ein besonders lebhaftes Bild der städtischen Bevölkerung gegenüber in Anwendung brachte, um ihr die Annehmlichkeiten und Wohlthaten des Kornzolles vor Augen zu führen.
Er rief damals in seinem bekannten pathetischen Tone: Lassen Sie mich meine Ansicht Ihnen in drei Bildern vorführen.
Es war in der Sitzung vom 11.
Juli 1879, bei der dritten Berathung.
In den Straßen von Berlin, in ihren Läden, an den Thüren steht der Mann und die Frau, harrend auf Kunden.
Inzwischen hat diese erhöhte Einnahme der Landwirthschaft ihre Wirkung ausgeübt.
Die Straßen füllen sich, Reihen von Käufern treten in die Läden ein; aber gleichzeitig von der anderen Seite tritt der Bäckerjunge ein mit dem täglichen Brot und verkündet, daß jetzt 2 Pfennig mehr für das Brot gegeben werden müßten.
Lauf!
sagt der Mann, und hole eine doppelte Portion Brot; wir wollen uns jetzt einmal satt essen, was wir lange nicht gethan haben, und wollen fröhlich sein.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wo ist die Verwirklichung des Bildes geblieben, das man in Aussicht gestellt hat
Fragen Sie einmal in den Berliner Läden nach, ob sich die Zahl der Käufer vermehrt hat, fragen Sie einmal, ob die Wangen der Berliner röther geworden sind, als sie vorher waren das heißt richtiger nicht waren —, und Sie werden die Antwort darauf zu hören bekommen.
Und so, meine Herren, wird es genau diesmal auch gehen.
Sie werden nach einigen Jahren an dem Kornzoll von 2 bis 3 Mark auch nicht genug haben, weil bei der Gestaltung des gesummten Weltmarkts und der hauptsächlich als Produktionsländer in Frage kommenden Gebiete an eine Verminderung der Konkurrenz nicht zu denken ist.
Meine Herren, ich muß hier aussprechen, daß, wenn sich der eine oder andere mit der Anschauung trösten wollte, es werde in denjenigen Ländern, die heute hauptsächlich als Getreide produzirende Länder in Frage kommen, wie Nordamerika neuerdings Australien, Kapland und Ostindien, dann aber namentlich auch Rußland und Ungarn es werde dort Raubbau getrieben, der Raubbau könne nur eine verhältnißmäßig geringe Reihe von Jahren dauern, es werde nothwendig dann ein Rückschlag eintreten, er sich irrt.
(Zustimmung rechts.)
Meine Herren, ich, der ich mich einigermaßen mit dieser Frage beschäftigt habe, muß sagen, daß an Verminderung j der Zufuhr nicht gedacht werden kann; denn in allen den!
betreffenden Ländergebieten sind noch große Länderstrecken brachliegend, die der landwirthschaftlichen Ausnutzung noch harren, und bei den stetig sich verbessernden und sich verReichstag.
46.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1885.
1211 mehrenden Kommunikationsmitteln wird auch der Transport an Getreide und Brotfrüchten aller Art aus jenen Ländern nach Europa ständig zunehmen.
Da aber, meine Herren auf der anderen Seite, ebenso feststeht, das Ueberproduktion nicht bloß in der Landwirthschaft vorhanden ist, sondern daß es heute kein Industriegebiet und kein Industrieland gibt, wo nicht die gleiche Klage existirte, so ist damit aber auch für die hier in erster Linie in Betracht kommende Bevölkerung, die Arbeiterbevölkerung, umsomehr die Nothwendigkeit vorhanden, unter allen Umständen billiges Brot und billige Nahrungsmittel zu haben.
Wenn Sie auf die Exportfähigkeit unserer Industrie rechnen und für diese wesentlich die Kolonialpolitik und Dampfersubvention wünschen, dann müssen Sie auch dafür Sorge tragen, daß die Arbeiter für diese Exportindustrie zu Preisen zu arbeiten im Stande sind, welche die Exportfähigkeit zulassen.
(Sehr richtig!
links.)
Ist dies nicht der Fall, meine Herren, dann kommen Sie mit Ihrer ganzen Berechnung in die Brüche, dann gehen Sie nothwendigerweise früher oder später so oder so zu Grunde.
Nun ist aber gar kein Zweifel, daß unter den heutigen Produktionsbedingungen der Arbeiter unter allen Umständen es ist, der den Schaden hat; er ist es, der durch alle Trübsal, die in der Industrie entstehen, benachtheiligt ist; er ist es, der durch alle Trübsal, die in der Landwirthschaft entsteht, ebenfalls wieder geschlagen wird, wie wollen Sie aus diesem Zirkel herauskommen
Lebensmittel, d. h. billige Lebensmittel, auskömmliche Lebensmittel ist das erste, was der Mensch verlangen muß.
Deswegen ist der Grund und Boden das wichtigste Arbeitsmittel, das die menschliche Gesellschaft besitzt.
Und, meine Herren, wenn es einmal dahin kommt, daß die Masse sich sagen muß: wir leiden trotz allen Ueberflusses stetig Mangel, während auf allen Gebieten Produkte aller Art, Lebensmittel in Masse sich aufhäufen; wenn die Masse sich sagen muß: wir kommen trotz allen Ueberflusses, der nicht für uns da ist, den wir aber erzeugten, in immer gedrücktere Lage, so ist damit ganz selbstverständlich auch die Frage näher gelegt: wie kann das geändert, wie kann dem abgeholfen werden
Das geht nun freilich weder mit Industrie- noch mit Agrarzöllen; denn wie ich schon mehrfach in meiner Rede erwähnt habe, damit drehen Sie sich beständig im Kreise herum und kommen aus dem Zirkel nicht heraus.
Man wird also fragen: wird unser Grund und Boden derart bewirthschaftet, wie er bewirthschaftet werden müßte, um den Anforderungen an eine vernünftige Bewirthschaftung zu entsprechen
Nun, meine Herren, bestreite ich zuallerletzt, daß, wie unser Kleingewerbe, wie unsere Arbeiterwelt leidet, so auch namentlich der kleine Bauernstand gegenwärtig sich in einer schweren Zeit befindet, daß unser mittlerer und kleiner Bauernstand ständig rückwärts geht.
Es steht aber auch fest, daß dazu nicht bloß die ausländische Konkurrenz, sondern eine ganze Reihe der verschiedensten Faktoren mit beitragen.
Vor allen Dingen ist unzweifelhaft, daß der kleine Besitzer auf dem Lande seinen Grund und Boden nicht entfernt so auszubeuten im Stande ist, wie der Großgrundbesitz, es fehlt ihm vor allen Dingen das nöthige Betriebskapital; er ist nicht im Stande, die vortheilhaftesten Maschinen und Arbeitswerkzeuge anzuwenden, er ist oft nicht einmal im Stande, die nöthigen Dungmittel sich beschaffen zu können; er ist ferner oft gezwungen, seinen verhältnißmäßig kleinen Ertrag zu einem Preise abzugeben, der niedriger ist als der, den der Großgrundbesitzer vom Händler bekommt, weil er verkaufen muß, und dies der Händler weiß; kurz, es treten die verschiedensten Uebelstände und Benachtheiligungen für ihn ein.
Daß unser Militärsystem, sobald seine Söhne ein bestimmtes Alter erreicht haben, ihm diese auf drei Jahre nimmt, ist ebenfalls ein sehr schwerer Schlag für ihn, da diese ausgiebige Arbeitskräfte für ihn sind, die er jetzt theuer bezahlen muß.
Es ist ferner wahr, daß die Ansprüche in Bezug auf die Staats-, Provinz- und Kommunallasten ständig wachsen; meine Herren, daß auch in Bezug auf die ganze Kulturentwickelung und die Ansprüche an dieselbe das platte Land heute nicht mehr so rückständig ist, wie vor Jahrzehnten, ist ebenfalls eine unbestreitbare Thatsache.
Die Bedürfnisse der Landbevölkerung sind nach den verschiedensten Richtungen hin gewachsen, und besonders hat der häufige Verkehr mit den Städten und Jndustriebezirken in Folge der außerordentlich verbesserten Kommunikationsmittel den Gesichtskreis unserer Landleute bedeutend erweitert; sie stellen heute ganz andere Ansprüche an das Leben, als dies vor Jahrzehnten der Fall war.
In dieser Beziehung wirkt sogar der Militarismus revolutionirend insofern, als die Tausende und aber Tausende von Bauern und Tagelöhnern, die vom platten Lande in die großen Städte auf die drei Jahre in die Kaserne müssen, dort mit den Bedürfnissen und Lebensgewohnheiten der großen Städte bekannt werden, nach drei Jahren in der Regel als ganz andere Menschen auf das flache Land zurückkehren.
Sie haben ganz andere Lebensanschauungen und Lebensgewohnheiten, als sie ehedem hatten, und stellen danach ihre Ansprüche.
Alles dieses, meine Herren, wirkt auf die gesammte ländliche Bevölkerung und ihre Verhältnisse so zu sagen revolutionirend ein, hat ihre Lebenslage total verändert, und das alles wirkt in hohem Grade, namentlich dem kleineren und mittleren Besitz seine gegenwärtige Lebenshaltung zu erschweren.
Dazu kommt, daß besonders in den bemittelten Kreisen der Landwirthe diese mehr und mehr heute, insbesondere angereizt durch das Einjährigfreiwilligensystem, ihre Söhne auf längere Zeit zu Studien in die Städte schicken, um sie für das Einjährigfreiwilligenexamen ausbilden zu lassen, und sich damit riesige Opfer auferlegen.
Daraus folgt aber nicht selten, daß die nach so und so viel Studienjahren an städtisches Leben und städtische Genüsse gewöhnten Söhne nach Absolvirung der Einjährigfreiwilligendienstzeit aufs Land zurückkehren, jetzt mit Ansprüchen an den bäuerlichen Besitz herantreten, die aus dem Ertrag des Besitzes nicht entfernt befriedigt werden können.
Ferner ist unbestreitbar, daß unser gegenwärtiger Bauernstand und ebenso der bäuerliche Arbeiterstand durch Erziehung und Gewohnheit verhältnißmäßig schwerfällig ist, daß der politische Druck und die Abhängigkeit, die auf dem Lande in höchstem Maße vorhanden ist, in sehr hohem Grade die Entwickelung der geistigen Spannkraft des bäuerlichen Arbeiters Und des kleinen Bauern hindert.
Es ist eine allseitig anerkannte Thatsache, daß unsere ländlichen Arbeiter, unsere Bauern, die genöthigt sind, durch die Noth der Zeit nach Amerika u. s. w. auszuwandern, und dort in eine ganz neue, von der alten wesentlich verschiedene Lebenssphäre treten, in kurzer Zeit ganz andere Menschen werden und zu den besten Kultivatoren zählen.
Es ist, meine Herren, ebenfalls zu beachten, und das ist ein Beweis, wie die fremdländische amerikanische Landwirthschaft wesentlich auch durch die Arbeitsweise gegenüber der deutschen vortheilhaft arbeitet, daß eine Umwandlung der Arbeitsweise in unserer Landwirthschaft ganz wesentlich erst durch amerikanische Arbeitsmaschinen und Werkzeuge auch in dem kleinen Betriebe herbeigeführt ist, welche die Arbeit wesentlich erleichterten und vereinfachten.
Es ist nach all den angeführten Richtungen hin sowohl durch ein politisches wie ein Erziehungssystem, das Jahrzehnte, ja zum Theil Jahrhunderte lang auf unserem Bauernstande lastet, sehr viel gesündigt und gefehlt worden, und es müssen Reformen ganz anderer Art, als Schutzzölle sind, eingeführt werden, soll unserem Bauernstand geholfen werden.
Es ist aber auch unbestreitbar, daß solche Reformen von Grund aus nicht nur verhältnißmäßig viel Zeit, sondern insbesondere auch große Opfer erfordern, und daß unser kleiner und mittlerer Besitz nicht in der Lage ist, diese Reformen aus eigenen Mitteln durchführen zu können, daß 1212 Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1885. also hier die Gesammtheit, der Staat eintreten muß.
Diese Reformen sind um so dringender, da die große Mehrheit unserer Bevölkerung, namentlich die industrielle, die städtische Bevölkerung, die jährlich bedeutend an Zahl zunimmt im Vergleich zu der Landbevölkerung, das dringendste Bedürfniß nach billigen Lebensmitteln besitzt.
In dem Maße, wie Sie durch künstliche Vertheuerung der Lebensbedürfnisse auch die Arbeitskräfte vertheuern, oder, wenn die Arbeitslöhne nicht zu erhöhen sind und das ist unter den heutigen Konkurrenzverhältnissen sehr schwer und selten möglich —, die Lebenslage des Arbeiters sich verschlechtert, muß nothwendigerweise mehr und mehr das Verlangen nach einer Produktionsweise für unsere landwirthschaftlichen Produkte sich geltend machen, die allein alle Anforderungen an eine vernünftige und intensive Bodenbewirthschaftung befriedigen kann.
Diese Umgestaltung der Bodenbewirthschaftung wird um so dringender, je mehr der große Besitz durch die gegenwärtige Zollpolitik an Reichthum zunimmt, der kleine Besitz und die Arbeiter Noth leiden, und damit die ganze Ungerechtigkeit des Systems um so greller zu Tage tritt.
Immer weitere und weitere Kreise werden alsdann von dem Verlangen nach einer totalen Umgestaltung unserer gesammten Grund- und Bodenverhältnisse, woran Sie, meine Herren, die Großgrundbesitzer, sicher am allerwenigsten ein Interesse haben, ergriffen werden.
Zeigt sich immer mehr, daß die Privatwirthschaft des Grund und Bodens nicht mehr genügt, die Bedürfnisse der Bevölkerung zu befriedigen, obgleich feststeht, daß, wenn der Grund und Boden allerwärts nach den Grundsätzen der modernen Agronomie und mit Rücksicht auf das Interesse der Gesammtbevölkerung bewirthschaftet würde, er im Stande wäre, vollauf die Bevölkerung auskömmlich zu ernähren, dann muß eine Bewirthschaftungsweise eingeführt werden, die vollkommen diese Anforderungen zu befriedigen geeignet ist: das ist der sozialistische Betrieb, das ist die sozialistische Ackerbaugenossenschaft, die an Stelle des Einzelbetriebes, an Stelle der Privatwirthschaft zu treten hat.
Dahin, meine Herren, werden Sie mit all Ihren Maßregeln schließlich mit Naturnothwendigkeit kommen.
Indem Sie also durch die Agrarzölle sich möglichst Vortheile zueignen, werden Sie den Haß der Massen gegen sich erwecken, werden Sie gerade die Maßregeln hervorrufen, die Sie am meisten zu verhindern alle Ursache haben.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß nur ein Betrieb, wie ihn der Sozialismus fordert, der die Aufhebung des Privateigenthums an Grund und Boden bedingt, die nöthige Hilfe bietet.
Wir sehen als Folge der gegenwärtigen Verhältnisse in der Landwirthschaft auch in anderen Staaten, z.
B. in Amerika und England, im gegenwärtigen Augenblicke ähnliche Forderungen immer lebhafter hervortreten, die schließlich als den einzigen Rettungsanker in der allgemeinen Noth die Nationalisirung des Grund und Bodens fordern.
Ich erinnere daran, meine Herren, daß in einem Buch von Henry George, der Ihnen dem Namen nach jedenfalls allen bekannt ist, dessen Werk viele von Ihnen gelesen haben werden, daß in diesem Werk George auf Grund der Entwickelung der amerikanischen Bodenverhältnisse zu der Anschauung gekommen ist, daß es ein Bedürfniß der Gesammtnation sei, den Grund und Boden, der heute in den Händen der Privatunternehmer ist, zu expropriiren und in Nationalland zu verwandeln.
Dieses Buch hat innerhalb weniger Jahre in Amerika nicht weniger als 38 Auflagen erlebt, und es hat in dem Lande, in dem im Laufe der historischen Entwickelung ganz ähnliche agrarische Zustände wie in Amerika, nur weit früher sich herausgebildet haben, in England, in wenigen Jahren ebenfalls 10 Auflagen erlebt.
Das zeigt, wie diese Ideen in den weitesten Kreisen immer mehr und mehr Boden fassen und dies naturgemäß in dem Maße müssen, wie Ihre Agrar- und Schutzzollpolitik darauf hinausgeht, die Lebensverhältnisse der großen Waffen immer mehr zu verschlechtern.
Auch in Deutschland werden diese Ideen selbst in den Kreisen Boden finden, die heute noch denselben sich feindlich gegenüberstellen.
Sie werden, meine Herren, also in letzter Instanz für Ihr Klaffeninteresse aus diesen ganzen Zollreformen keine dauernden Vortheile herausschlagen; wohl aber werden Sie dadurch nur unsere besten Vorarbeiter und Ihre eigenen Todtengräber.
(Sehr richtig!
links.
Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Leemann hat das Wort.
Abgeordneter Leemann: Nachdem gestern schon mein Parteigenosse darauf hingewiesen hat, daß im Kreise meiner politischen Freunde wirtschaftliche Fragen Parteisache nicht sind, vielmehr jedem einzelnen alle Freiheit des Handelns auf diesem Gebiete gewahrt ist, bleibt mir nur übrig beizufügen, daß meine Ausführungen zunächst meiner persönlichen Ueberzeugung entspringen; (Rufe: Auf die Tribüne!)
ich darf aber aussprechen, daß eine größere Anzahl meiner Freunde auf einem ähnlichen Standpunkt steht.
Dies vorausgeschickt.


(Rufe: Auf die Tribüne!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Es wird mir von den Stenographen mitgetheilt, daß sie den Herrn Redner nicht verstehen können.
Ich möchte daher den Herrn Redner bitten, etwas weiter vorzutreten.
(Redner begibt sich auf die Tribüne.)
Abgeordneter Leemann: Dies vorausgeschickt, wende ich mich der Sache zu und stehe da vor der Nothwendigkeit, bei einer ruhigen und sachlichen Erwägung der Gründe für und gegen manches anführen zu müssen, was des Reizes der Neuheit seit lange schon entbehrt.
Es ist dies aber nicht zu vermeiden, so lange von gegnerischer Seite das gleiche geschieht.
Ich wende mich vornehmlich dem landwirtschaftlichen Theile der Vorlage zu, der, wie ja schon von mehreren Seiten gesagt worden ist, den Kernpunkt der ganzen Vorlage bildet.
Sodann halte ich es für besonders nothwendig, daß gerade die Vertreter aus Süddeutschland in dieser Frage ihre Stellung kennzeichnen, weil dort derjenige mittlere und kleinere Bauernstand weitaus den überwiegendsten Theil der Landwirthschaft treibenden Bevölkerung ausmacht, als dessen Anwälte die Gegner der Zollvorlage hier erscheinen wollen, eine Anwaltschaft übrigens,, deren sich zu erwehren eben jene kleinen und mittleren Landwirthe mit allen Kräften bemüht sind.
Das geht hervor aus den zahlreichen Petitionen mit ihren Tausenden von Unterschriften, welche zum weitaus größten Theile diesen kleinen Landwirthen angehören.
Es ist auch hervorgegangen mit nicht mißzuverstehender Deutlichkeit aus der letzten Wahlbewegung, und ich glaube, nicht fehl zu gehen, wenn ich die Hoffnung ausspreche, daß meine Kollegen aus Süddeutschland diesmal diejenige ablehnende Haltung den Getreidezöllen gegenüber nicht beibehalten werden, die sie früher eingenommen haben.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Dieselben können dies ja auch mit guter Ueberzeugung thun; denn, mag man die Gründe, die gegen die Getreidezölle angeführt werden, auch noch so sorgfältig prüfen, das bleibt doch immer bestehen, daß es fast ausnahmslos theoretische Folgerungen sind, welche mit den thatsächlichen Erfahrungen des praktischen Lebens in Einklang nicht stehen.
(Oho!
links; sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
46.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1885.
1213 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert hat durchaus Unrecht, wenn er gestern sagte, der Satz, daß das Ausland im wesentlichen die Zölle bezahlen muß, sei eine erfundene Theorie.
Es ist das keine erfundene Theorie, sondern es ist eine Thatsache, zu deren Begründung ein anderer Gegner der Getreidezölle, mein verehrter Freund Holtzmann, mit dem ich leider auf diesem Gebiete nicht übereinstimmen kann, einen sehr werthvollen Satz ausgesprochen hat, indem er sagte, daß immer dann das Ausland den Zoll tragen werde, wenn das Angebot dorther größer sei als die Nachfrage hier.
Meine Herren, das ist es ja eben; das Angebot ist heute schon größer als die Nachfrage, und es wird von Jahr zu Jahr noch größer werden.
Zu den alten Exportländern Rußland, Ungarn und Nordamerika sind in neuerer Zeit weitere hinzugetreten ich nenne nur Südamerika, Indien, und Australien —, während die Einfuhr im wesentlichen beschränkt bleibt auf England, Frankreich und Deutschland.
Und wenn auch der Bedarf in diesen Ländern, insbesondere in Deutschland in Folge seiner starken Bevölkerungszunahme, von Jahr zu Jahr größer wird, so wächst dieser Bedarf doch nicht in gleichem Verhältniß mit der riesigen Produktion jener fremden Länder.
Da ist es doch durchaus wahrscheinlich, daß das immer größer werdende Angebot jener fernen Länder der geringeren Nachfrage gegenüber im wesentlichen diejenige Preisreduktion sich wird gefallen lassen müssen, welche der Zollsatz auch in dem neu vorgeschlagenen Betrage ausmacht.
Man hört wohl ab und zu dagegen einwenden, daß in diesem Falle jene fernen Länder den Getreidebau aufgeben würden, weil er alsdann auch dort nicht mehr rentabel wäre.
Allein, das ist in keiner Weise wahrscheinlich, weil eine andere Ausnützung des Bodens dort überhaupt nicht denkbar ist außer etwa durch Weide, die doch wohl noch weniger rentiren würde; es ist auch um deswillen nicht wahrscheinlich, weil ganz sicher die Produktionskosten in jenen fernen Ländern um mehr wie 3 Mark pro Doppelzentner niedriger sind als bei uns aus Gründen, die im einzelnen auszuführen ich mir wohl erlassen kann.
Daß aber der Zoll im wesentlichen durch das Ausland getragen wird, das bestätigt auch die seitherige Erfahrung.
Denn es kann doch nicht geleugnet werden, daß, seit der Zoll besteht, die Preise von Jahr zu Jahr niedriger geworden sind; und sie sind in Wirklichkeit noch um viel mehr niedriger geworden, als die bloßen Zahlen ausweisen, wenn man den veränderten Geldwerth in Betracht zieht, namentlich im Vergleich mit noch früheren Jahren, eine Vergleichung, die ja gestern von dem Herrn Reichskanzler in vorzüglichster Weise ausgeführt worden ist.
Dieses stetige Sinken der Preise erklärt sich ohne allen Zwang aus dieser Vermehrung der Produktion der auswärtigen Länder.
Es kann nicht erklärt werden, wie das wohl auch in jüngster Zeit in diesem Saal versucht worden ist, durch ein zufälliges Zusammentreffen mehrerer glücklicher Ernten.
Denn seit der Zoll besteht, hatten wir wenigstens im Süden von Deutschland niemals eine Ernte, die eine Mittelernte überstieg.
Wir hatten sogar im Jahre 1882 in qualitativer Hinsicht eine totale Mißernte, und gleichwohl ging der Preis des Getreides stets zurück.
Sodann ist ja eben eine der Hauptursachen der gegenwärtigen Bedrängniß, in der sich die Landwirthschaft befindet, daß unsere eigene Ernte nicht mehr den Preis der Produkte bestimmt, daß nicht so, wie das früher der Fall war, geringe Ernten sich ausgleichen durch höhere Preise.
Nun, meine Herren, hört man ja wohl sagen und auch in diesem Saal ist es ausgesprochen (worden—, daß ohne Zölle das Getreide in den letzten Jahren!
eben noch billiger gewesen wäre.
Das läßt sich ja wohl r behaupten, aber, wie ich glaube, durch nichts begründen.
VWer aber diese Ansicht haben sollte, der müßte meines Erachtens erst recht von der Nothwendigkeit eines Zolles auf Getreide überzeugt sein; denn ein weiteres Zurückgehen der Verhandlungen des Reichstags.
Getreidepreise hieße nichts anderes, als die Nothwendigkeit herbeiführen, den Pflug auszuspannen und weite Gefilde unseres Vaterlandes dem natürlichen Graswuchs zu überlassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es würde alsdann Vieh zur Weide gehen da, wo jetzt eine zahlreiche und fleißige ackerbautreibende Bevölkerung lebt, der nichts anderes übrig bliebe als auszuwandern und in fernen Ländern mit dazu beizutragen, daß die Produktion an Getreide dort immer eine größere wird, die Ueberfluthung bei uns eine immer stärkere; und es würden unsere eigenen Brüder noch in höherem Maße unsere wirthschaftlichen Feinde, als dies jetzt schon durch die Auswanderung der Fall ist.
Es hieße Grund und Boden aus der Hand eines staatserhaltenden Bauernstandes dem Großkapital zuführen und damit Zustände schaffen, die wir zu verhindern gewiß alle Veranlassung haben.
Wenn schon aus diesen Gründen es durchaus unwahrscheinlich ist, daß ein höherer Zoll sich in dem Preise des Getreides ausdrücken wird, so wäre selbst dann, wenn in geringerem Maße und vorübergehend eine Steigerung der Gctreidepreise einmal eintreten würde, noch lange nicht zu befürchten, daß eine unerträgliche Vertheuerung des Brotes damit Hand in Hand ginge.
Es ist ja wohl in diesem Saal schon häufig mit Zahlen nachgewiesen worden, daß der Preis des Getreides den Preis des Brotes in so unmittelbarer Weise gar nicht beeinflußt.
Ich will Sie mit einem großen Zahlenmaterial nicht hinhalten, obwohl ich ein solches mit großer Sorgfalt und aus authentischen Quellen gesammelt habe.
(Zuruf.)
—Wenn die Herren es wünschen, so will ich es ihnen mittheilen.
In der Stadt, in der ich wohne, in Heilbronn in Württemberg, in der eine zahlreiche Arbeiterbevölkerung lebt, hat im zweiten Quartal des Jahres 1880 der Preis des 4 pfündigen Brotes, das dort das allgemein übliche ist, 54 Pfennige betragen; der durchschnittliche Preis des Weizens war damals 25, 78 Mark.
Im letzten Quartal 1882 war der Durchschnittspreis des Weizens I, gg Mark.
—Der Preis des Brotes war der gleiche geblieben.
Es hat also hier eine Aenderung des Weizenpreises von mehr als 6 Mark pro Doppelzentner nicht den geringsten Einfluß ausgeübt auf den Preis des Brotes.
Wenn man aber auch einen längeren Zeitraum in Betracht zieht, so hat im Durchschnitt des ganzen Jahres 1880 der Weizen gekostet 25 Mark, die 4 Pfund Brot 54 Pfennige.
Im Jahre 1883 kostete im ganzen Jahresdurchschnitt der Weizen 20,, 7 Mark, und dasselbe Brot gleichfalls 54 Pfennige.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es ist also während der ganzen Zeit eines Jahres eine Preisdifferenz ° von nahezu 5 Mark ebenfalls ohne Einfluß auf den Brotpreis gewesen.
Und wenn man nun annehmen wollte, daß im Jahre 1880 bei einem Preise von 25 Mark per Doppelzentner Weizen der Brotpreis mit 54 Pfennig ein entsprechender gewesen wäre, so hätte im Jahre 1883 das Brot nur 44 Pfennig kosten dürfen, also 10 Pfennig pro 4 Pfund weniger ein Unterschied, der ja um sehr viel größer ist, als er durch eine nur irgendwie mögliche Steigerung des Weizenpreises in Folge der neuen Zollsätze bewirkt werden kann.
Meine Herren, wie man angesichts dieser thatsächlichen Erfahrungen von einer progressiven Steuer sprechen kann, welche auf die Arbeiterbevölkerung durch den Zoll auf Getreide gelegt werde, wie dies Herr Bebel gethan hat, fit mir nicht erfindlich.
Ebenso auch nicht, wie man sagen konnte, es werde die neue Getreidezollerhöhung zu einem Agitationsmittel werden und zu einer schweren sozialen Frage sich ausbilden.
Ja, meine Herren, wenn man freilich an die Spitze 167 1214 Reichstag.
46.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1885. eines öffentlichen Aufrufs die Worte setzt: das Brot ist abermals von einer künstlichen Vertheuerung bedroht (sehr richtig!
links), und wenn man in öffentlichen Versammlungen in Berlin ausspricht, es handle sich um künstliche Herbeiführung einer Hungersnoth (Lachen rechts), dann allerdings kann man sich des Eindrucks nicht erwehren, als ob diese Vorlage schon als dasjenige Agitationsmittel benutzt worden wäre, als welches Schreckbild man von gleicher Seite dieselbe darstellt, um das Zustandekommen des Gesetzes zu verhindern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun liegt es ja aber nahe, daß, wenn man den Satz aufstellt: auch der neu vorgeschlagene Zoll wird eine irgendwie merkliche Vertheuerung unseres Getreides nicht herbeiführen, daß man alsdann fragt, was soll er in diesem Fall der Landwirthschaft nützen
Nein, meine Herren, da bin ich auch keineswegs der Meinung, daß die Erhöhung des Zolles ein Palliativmittel wäre, durch welches alle Schäden der Landwirthschaft auf einmal beseitigt werden könnten.
Ich bin mir recht wohl bewußt, daß, um bessere Verhältnisse in unseren Landwirthschaftsbetrieben, namentlich auch in bäuerlichen Betrieben herbeizuführen, vor allem nothwendig sind größere Anstrengungen der Landwirthe selbst.
Ich habe aber auch die Ueberzeugung, daß, um bessere Verhältnisse dort herbeizuführen, weitere staatliche Maßregeln nothwendig sind, von denen ich hoffe, daß sie in nicht zu ferner Zeit gleichfalls ins Leben treten werden; ich nenne nur eine Reform des Steuerwesens, speziell der Grundsteuer, eine Reform des Kreditwesens, eine Verbesserung des Genossenschaftsgesetzes und anderes mehr.
Ich sehe in den Zöllen nur ein Glied in der Kette dieser Maßregeln, aber allerdings dasjenige Glied, von dem ich die Ueberzeugung habe, daß seine Herstellung die dringendste und nothwendigste ist.
Von der Einführung des vermehrten Zolles erhoffe ich in erster Reihe, daß ein weiterer Preisrückgang des Getreides verhindert werde, wie ein solcher mir ganz unvermeidlich schiene angesichts der von mir vorhin angeführten gesteigerten Produktion fremder Länder, angesichts der Vermehrung der dortigen Verkehrsmittel und angesichts der fortwährenden Verbilligung der Frachten.
Ich erhoffe weiter von dem Zoll eine Zügelung jener wilden Spekulation, welche schon lange vorher, ehe der Ausfallbedarf unserer eigenen Ernten sich nur entfernt seststellen läßt, große Mengen Getreides auf den europäischen Markt wirft, durch lange, weitausgehende Lieferungsverträge die großen Konsumenten wie die Müller und Bäcker bindet und dadurch bewirkt, daß unseren Bauern ihr Getreide auf dem Boden liegen bleibt, ohne daß nur irgend wer danach fragt.
Ich glaube also, daß, wenn auch nicht eine Vermehrung der Preise, so doch eine größere Verkäuflichkeit des Getreides bewirkt wird; und welche Bedeutung das hat, das haben wir im Jahre 1882 ganz besonders wahrzunehmen Gelegenheit gehabt.
Denn die damalige Ernte war ganz und gar unverkäuflich, und mit der vorjährigen Ernte ist zu einem großen Theil dasselbe der Fall.
Ferner erhoffe ich von der Erhöhung des Zolles vermehrte Einnahmen für das Reich und zwar, wie ich hinzufügen will, auf Kosten des Auslandes und demzufolge eine Verminderung der Matrikularbeiträge.
Wer, meine Herren, an der Sorge der Feststellung der Budgets in den südlichen Staaten mit betheiligt ist, der weiß recht wohl, wie schwer diese Matrikularbeiträge auf unseren Budgets lasten, und wie die Aufbringung der dafür erforderlichen Mittel im wesentlichen und auf die Dauer anders gar nicht geschehen könnte als durch eine Erhöhung der direkten Steuern, und dabei ist also in erster Linie betroffen der Grund und Boden, ist betroffen der Bauer.
Diese Anschauung ist in den bäuerlichen Kreisen meines Heimathlandes eine allgemeine, und man kann von vielen Bauern sagen hören: wenn die Zölle nur das bewirken, daß das Getreide nicht noch billiger wird, daß wir dasselbe verkaufen können, indem man nach unserer Waare fragt, und daß wir weiter einer drohenden Steuererhöhung dadurch ausweichen, so ist schon ein großer Vortheil für uns erreicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Herren, damit hängt noch etwas anderes zusammen.
Wenn alles das erreicht werden kann, was ich hier zu schildern mir erlaubt habe, so wird zugleich unserem Bauernstand diejenige Berufsfreudigkeit und dasjenige Berufs vertrauen erhalten, das ihm verloren zu gehen droht, wenn er alles unter seinen Füßen wanken sieht, wenn er von Jahr zu Jahr von einem Verlust zum anderen gelangt.
Dieses Berufsvertrauen ist vor allem nothwendig, wenn das geschehen soll, was der Abgeordnete Bebel vorhin so sehr betonte, und was auch ich für überaus wünschenswertst und nothwendig erachte, nämlich eine Steigerung der inländischen Produktion; und die halte ich durchaus für möglich, sobald nur die Vorbedingungen, die dazu erforderlich sind, dem Bauer gegeben sind.
Sodann ist von meinem Vorredner des weiteren die Frage eingehend erörtert worden, daß die Erhöhungen der Zölle nur wenigen nützen, daß nur einige Großgrundbesitzer, die schon eines übermäßigen Reichthums sich erfreuten, dadurch noch reicher gemacht werden sollen.
Es ist dies derselbe Einwand, dem wir seit Jahren begegnen, und man benutzt als Beweis dafür in erster Reihe die Berufsstatistik, indem man ausführt, daß 75 Prozent aller Landwirthe nicht mehr als 5 Hektar Boden besitzen, daß sie demnach nicht in der Lage seien, irgend erhebliche Mengen an Getreide zu verkaufen, und daß ihnen deshalb der Zoll auch nichts nütze.
Meine Herren, das ist durchaus unrichtig, einmal deswegen, weil jene indirekten Vortheile, von denen ich vorhin gesprochen habe, allen Landwirthen zu gute kommen, den kleinen mieden großen; ja, sogar insofern es sich um eine Vermeidung oder wenigstens Verhütung einer Erhöhung der direkten Steuern handelt, sind dabei alle Berufsklassen betheiligt, nicht bloß die Landwirthe.
Es ist aber weiter unrichtig, weil von jenen 75 Prozent Landwirthen weitaus der allergrößte Theil die Landwirthschaft nur als Nebengewerbe betreibt, weil der größte Theil derselben auf anderweitigen Nebenverdienst angewiesen ist, und wiederum die größte Mehrzahl vou diesen auf Nebenerwerb in der Landwirthschaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diesen Nebenverdienst in der Landwirthschaft können sie aber nur finden bei einer prosperirenden, nicht aber bei einer nothleidcnden Landwirthschaft.
Weiter aber haben jene 75 Prozent in der Bewirthschaftung nur 15 Prozent der landwirthschaftlich benutzten Fläche, während 60 Prozent der landwirthschaftlich benutzten Wirthschaften von 5 bis 100 Hektare umfassen; und das sind ja wohl diejenigen Wirthschaften, welche den eigentlichen Bauernstand bilden.
Dieser ist es also, welcher mit dem größten Theil der landwirthschaftlich benutzten Fläche an der Zollerhöhung betheiligt ist.
Nur 25 Prozent der landwirthschaftlich benutzten Fläche haben Wirthschaften von über 100 Hektar inne, und unter diesen befindet sich wieder eine sehr große Anzahl Pächter, was um deßwillen nicht vergessen werden darf, weil bei Beurtheilung dieser Frage die Pächter nicht mit unter die Großgrundbesitzer gerechnet werden können.
Es verkaufen also schon nach dieser Aufstellung 85 Prozent der Fläche Getreide.
Aber es ist ja überhaupt zu bestreiten, daß die Grenze, von welcher an Getreide verkauft wird, bei 5 Hektaren liegt.
Reichstag.
46.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1885.
1215 In Süddeutschland ist es ganz gewiß nicht richtig; sie liegt dort mindestens bei 2 Hektaren, und wenn man das auf Württemberg z.
B. anwendet, so wären dort 92 Prozent der ganzen Fläche durch Getreideverkauf an den Zöllen betheiligt.
Allein auch die anderen, noch kleineren Landwirthe verkaufen zeitweilig Getreide, wenn sie nachher auch wieder Brot zukaufen müssen; sie verkaufen Gerste, die sie nicht selbst gebrauchen; sie verkaufen überhaupt, um Geld zu bekommen, wenn sie Geld brauchen, und kaufen nachher wieder Brot zu; sie sind somit genöthigt, ihr Getreide billig zu verkaufen, um nachher das theurere Brot zu kaufen, weil eben in dem Brote der Preis des Getreides nicht richtig zum Ausdruck kommt, wie ich das vorhin nachgewiesen habe.
Nun, meine Herren, ist aber wenigstens in Süddeutschland und ich glaube, auch hier das Verlangen nach staatlicher Hilfe für die Landwirthschaft keineswegs beschränkt auf landwirthschaftliche Kreise.
Es haben z.
B. sämmtliche Württembergische Handelskammern in ihren Jahresberichten für 1883 ausgesprochen, daß, der Landwirthschaft staatliche Hilfe zu gewähren, auch im Interesse der Gewerbe und der Industrie liege (hört!
hört!
rechts); und ich will mir nur erlauben, aus einem dieser Handelskammerberichte, aus dem Rottweiler, einen einzigen Satz vorzulesen: Die Lage des Bauernstandes ist der Gradmesser für den Gang des Gewerbes und Kleinhandels.
Ist das Geld in der Tasche des Landmanncs rar, so wird auch der Verdienst des Geschäftsmannes klein sein.
Hebung der Landwirthschaft wird auch flotteren Geschäftsgang nach sich ziehen.
Allerdings kann nun der Staat nicht reiche Ernte schaffen; aber er kann den Landmann ermuthigen dadurch, daß er ihn in seinem Besitz und in seiner Arbeit, so weit nöthig, schützt und ihm in Nothlagen unter die Arme greift.
Zudem hat erst vor wenigen Wochen die Handelskammer in Stuttgart mit überwiegender Mehrheit den Beschluß gefaßt, auszusprechen, daß die uns vorliegende Zollvorlage auch von ihrem Standpunkte aus zu befürworten sei (hört!
hört!
rechts); und man sagt ja sogar dem vor kurzer Zeit in Berlin tagenden deutschen Handelstage nach, daß er zu einem gleichen Beschluß nur um deßwillen nicht gekommen sei, weil wegen eines merkwürdigen Erkrankungsfalls der beiden Referenten die betreffende Verhandlung unterbleiben konnte.
(Hört!
hört!
Heiterkeit.)
Nun sagt aber der Herr Abgeordnete Rickert: diese Ansichten haben eben nur die kleineren Handelskammern draußen in den ländlichen Bezirken; die Handelskammern in den großen Emporien des Handels seien ganz anderer Meinung.
Ich glaube aber, daß in dieser Frage die Ansichten jener kleineren Handelskammern mehr Werth haben, gerade weil dieselben in mehr ländlichen Bezirken sich befinden und in viel unmittelbarere Berührung mit der landwirthschaftlichen Bevölkerung kommen, weil sie viel mehr unter dem Befinden der Landwirthschaft selbst mit zu leiden haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist ja doch diese Kundgebung, wie sie seitens der Handelskammer eben von mir angeführt wurde, ganz allein hervorgegangen aus der Wahrnehmung, daß die Landwirthe, wenn ihre Kaufkraft vermindert ist, als Abnehmer bei dem Gewerbe und dem Handel fehlen; und nur aus diesem Grunde können ja die Handelskammern dazu kommen, ein solches Votum abzugeben.
Damit, meine Herren, ist aber auch aufs schlagendste der Beweis geliefert, daß diese Zölle überhaupt nicht ein ausschließliches landwirthschaftliches Interesse sind, sondern daß sie auch im Interesse der Industrie, des Gewerbes, des Handwerks und damit auch im Interesse des Arbeiters sind.
Meine Herren, wenn man dem gegenüber darauf hinweist, daß das nicht so sei, daß vielmehr die Zölle eine soziale Gefahr in sich bergen, so sage ich: es gibt keine größere soziale Gefahr, als das Verkommen unseres Bauernstandes (sehr richtig!
rechts), und jedes Mittel, das dazu dient, diesen Bauernstand zu kräftigen, das bringt keine Gefahr, sondern verhindert dieselbe.
Es ist nun angesichts dieser Kundgebungen aus landwirthschaftlichen sowohl als aus anderen Kreisen einigermaßen zu verwundern, daß hier in diesem Saale das Bedürfniß, der Landwirthschaft zu helfen, überhaupt geleugnet werden will.
Es wurde ja gestern von dem Abgeordneten Rickert das Verlangen ausgesprochen, es möchte diese Nothlage erst aus den Büchern der Landwirthe nachgewiesen werden; das ist aber ein Verlangen, ganz und gar unmöglich schon deswegen, weil eben die kleineren und mittleren Landwirthe eine solche Buchführung ebenso wenig haben, als sie der kleinere Handwerker hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn man des weiteren auf eine Enquete hinweist, indem man das Beispiel von Baden anzieht und wünscht, daß das im Reich allgemein geschehen möge, um dadurch erst die Verhältnisse der Landwirthschaft festzustellen, so meine ich doch, es würde das eine Weiterung sein, die nicht zu rechtfertigen wäre.
Die Ergebnisse der badischen Enquete habe ich des genauesten studirt, und ich gebe gern zu, daß diese Zahlen den Eindruck machen, als ob ihnen eine gewisse Autorität beizumessen wäre.
Ich will das auch nicht ganz und gar absprechen; allein, wenn man der Sache näher auf den Grund geht, wenn man nicht nur untersucht, was herausgekommen ist, sondern auch, wie das Resultat gewonnen worden ist, dann wird doch dieser Autoritätsglaube ganz wesentlich erschüttert.
Ich sage dieses nicht als einen Tadel, daß man in Baden diese Enquete überhaupt gemacht hat; im Gegentheil, ich halte es für ein Verdienst vielleicht schon deswegen, weil meines Erachtens dadurch unwiderleglich gezeigt worden ist, daß man auf diesem Wege ein unanfechtbares Material überhaupt nicht finden kann.
Ich sage es noch viel weniger als einen Vorwurf für die Herren, die diese Arbeit ausgeführt haben.
Sie haben großen Fleiß und viele Mühe darauf verwendet; und, wenn das Resultat kein befriedigenderes werden konnte, so liegt das eben in der Natur der Sache, und ich selbst habe die gleiche Sache um nichts besser machen können.
Man hat nämlich auch in Württemberg sich durch den badischen Vorgang anstecken lassen und hat dort zunächst probeweise in sechs Gemeinden die ganz gleiche Untersuchung angestellt.
In der größten und wirthschaftlich vielseitigsten dieser Gemeinden sind diese Untersuchungen von mir ausgeführt worden, und ich glaube mir daher ein Urtheil über diese Sache um so eher gestatten zu dürfen.
Die ganze Arbeit beruht im wesentlichen auf der Schätzung des Haushaltungsverbrauchs einer bäuerlichen Familie.
Diesen Haushaltungsverbrauch an Getreide, Kartoffeln, Fleisch, Butter, Eiern u. s. w. festzustellen, dazu gibt es kaum ein anderes Mittel als das der Schätzung.
Denn man mag die Leute darüber fragen, so oft man will, eine bestimmte zahlmäßige Auskunft ist nicht zu erhalten; und derjenige, der diese Erhebungen macht, ist eben genöthigt, nach bestem Gutdünken zu schätzen: auf diese Weise wird gefunden, was in einer Familie für den Verkauf übrig bleibt.
Das wird multiplizirt zu der Verkaufsmenge der Gemeinde; es wird weiter multiplizirt zu der Verkaufsmenge des ganzen Landes.
Nun ist doch klar, daß, wenn diese 167 1216 Reichstag.
46.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1885.
Schätzung in der einzelnen Haushaltung nur um weniges fehl geht, durch wiederholte Multiplikationen dann die Fehler so groß werden müssen, daß auf diese Weise eine brauchbare und durchaus zuverlässige Unterlage für Beurtheilung solcher Fragen nicht geschaffen werden kann.
Aus diesen und noch anderen Gründen kann ich deshalb nicht zugeben, daß aus der badischen Enquete solche Schlüsse gegen die Zölle gezogen werden können, wie dies hier schon wiederholt geschehen ist.
Wenn man aber diese Enquete überhaupt als Beweismaterial brauchen will, dann möge man doch auch das anführen, daß unter den untersuchten Wirthschaften 20 Prozent mit einer Mindereinnahme den baaren Ausgaben gegenüber Wirthschaften, daß 44 Prozent eine Verzinsung ihres Grundkapitals überhaupt nicht erreichen, sondern großenteils ein Defizit haben, daß 19 Prozent nur eine Grundrente bis zu 1 Prozent erzielen, 16 eine solche von 1 bis 2, nur 14 eine von 2 bis 3, nur 6 eine von 3 bis 4, und nur 1 Wirthschaft über 4 Prozent.
Bei dieser Berechnung sind zudem noch ganz außer Betracht geblieben die Schulden, die in den einzelnen Wirthschaften zu verzinsen sind.
Wenn also die Hälfte dieser bäuerlichen Wirthschaften eine Verzinsung ihres Grundkapitals überhaupt nicht erreicht, so sind das gewiß doch schon Zustände, die für sich allein auf eine staatliche Hilfe, wie sie durch die Vorlage geschaffen werden soll, mit Nothwendigkeit hinweisen.
Anstatt das anzuerkennen, gibt man der Landwirthschaft, namentlich von nicht sachverständiger Seite, eine ganze Menge guter Rathschläge, wie sie sich selbst helfen solle, und es ist wirklich erstaunlich, was man uns hier alles zumuthet.
Man empfiehlt, den Futterbau auszudehnen und der Viehhaltung eine größere Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Aber auch auf dem Gebiet der thierischen Produktion haben wir fetzt schon eine sehr erhebliche Konkurrenz, und meiner Ueberzeugung nach droht uns auf diesem Gebiet eine vielleicht noch größere Gefahr, als sie heute die Konkurrenz im Getreide mit sich bringt; es wird sich auch fragen, ob nicht in dieser Richtung die von der Regierung vorgeschlagene Zollnovelle einer Ergänzung bedarf.
Es ist ferner nicht zu bezweifeln, daß, wenn es wirtkschaftlich auch möglich wäre, der Ausdehnung des Futterbaues überall in dem Maße nachzukommen, wie es empfohlen wird, wir schon durch die eigene Produktion thierischer Produkte bald vor einer Ueberproduktion stehen würden, wie wir ja heute schon vor einer Ueberproduktion z.
B. in den Molkereiprodukten zu stehen scheinen.
Auch der Rath, Handelsgewächse in größerem Maaße anzubauen, kann nicht verfangen; denn auch da begegnet uns überall das Ausland mit seiner Konkurrenz.
Auch da würden wir bald vor einer Ueberproduktion stehen, und der Anbau der einzigen Handelspflanze, die bisher gut und sicher war, der Zuckerrübe, hat in neuerer Zeit einen Stoß erlitten, von dem sich rasch zu erholen den Wirthschaften, die den Rübenbau werden einschränken müssen, vielleicht sehr schwer wird.
Aber, meine Herren, den Getreidebau auf Kosten des Anbaues von Futter und Handelsgewächsen einzuschränken ist überhaupt bloß bis zu einer gewissen Grenze möglich.
Das Getreide ist und bleibt die sicherste Frucht, namentlich für den kleineren Mann.
Das Getreide liefert uns diejenige Menge Strohs, die zur Erhaltung der Fruchtbarkeit unserer Grundstücke ganz und gar unerläßlich ist, und im großen und ganzen, kann man sagen, steht und fällt unsere Landwirthschaft mit dem Getreidebau.
Trotz alledem gebe ich vollkommen zu, daß, wie ich das vorhin schon andeutete, Verbesserungen im landwirthschaftlichen Betriebe auf die vielseitigste Weise heute noch möglich sind; allein in jedem Erwerbszweige sind Fortschritte doch nur dann bemerkbar und möglich, wenn ein entsprechender Verdienst damit Hand in Hand geht.
Wenn das nicht der Fall ist, wenn die Einnahmen trotz aller Bemühungen von Jahr zu Jahr kleiner werden, so erlahmt schließlich auch die zäheste Kraft, selbst eine so zähe Kraft und Widerstandsfähigkeit, wie sie allen Unbilden gegenüber unserem Bauernstand doch ganz sicher innewohnt.
Ich glaube also, meine Herren, es aussprechen zu können, daß wir mit diesen Vorschlägen allein eine Besserung unserer landwirthschaftlichen Verhältnisse nicht erreichen können, daß vielmehr die starke Hand des Staates in der vorgeschlagenen Weise uns zur Hilfe kommen muß.
In dieser Ueberzeugung habe ich den landwirthschaftlichen Theil der Zollvorlage mit großer Freude begrüßt, abgesehen von einigen Aenderungen, welche ich an derselben noch wünschen möchte.
Ich gestehe aber auch die volle Berechtigung dem Theile der Vorlage zu, welcher mit einem Zoll auf Holz und Gegenstände der Industrie sich beschäftigt, vorbehaltlich selbstverständlich einer genaueren Prüfung und Abwägung aller Interessen bei jeder einzelnen Position.
Das wird die Aufgabe einer Kommission sein, da es sich hier nicht darum handeln kann, auf das einzelne dieser Tarifpositionen einzugehen.
Bei den landwirthschaftlichen Zöllen dagegen habe ich die Ansicht, daß eine Berathung im Plenum recht wohl thunlich wäre, und ich für meine Person werde einem solchen Antrage zustimmen.
Ich thue das, weil ich der Ansicht bin, daß über die landwirthschaftlichen Zölle die Meinungen in allen Theilen des Hauses schon so fest stehen, daß eine Aenderung derselben auch durch die langwierigsten Kommissionsberathungen nicht zu erwarten ist; ich thue es ferner, weil ich ganz besonders wünsche, daß der landwirthschaftliche Theil der Zollvorlage in möglichst kurzer Zeit zur Entscheidung geführt werde.
Meine Herren, es stehen draußen im Reich tausende fleißiger, sparsamer und, wenn ihr Loos nur einigermaßen erträglich ist, auch zufriedener Staatsbürger, welche die sicherste Gewähr für Erhaltung unserer staatlichen und gesellschaftlichen Ordnung bieten.
Diese blicken mit Sorge nach dem Reichstag und verlangen von uns, daß wir ihnen Hilfe gewähren in einer Bedrängniß, die ohne eigenes Verschulden über sie gekommen ist, eine Hilfe, die ihnen meiner vollen Ueberzeugung nach auch gewährt werden kann, ohne daß irgend welche andere Berufsklassen dadurch geschädigt werden, eine Hilfe ferner, die, wie ich glaube, der Reichstag nicht wird versagen können, wenn ihm nur das andere gelingen kann: an die Entscheidung über diese Frage heranzutreten, ebensowenig beeinflußt durch theoretischen Prinzipienstreit wie durch politische Parteirücksichten!
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Meine Herren, der Herr Vorredner.



(Zuruf: Auf die Tribüne!)
Meine Herren, so lange ich im Reichstage spreche, habe ich nicht von der Tribüne gesprochen und bin auch in längeren Auseinandersetzungen, als ich heute Ihnen zu machen beabsichtige, immer von Ihnen verstanden worden, wenn Sie mich haben verstehen wollen.
Also, meine Herren, der Herr Vorredner hat, entsprechend den Gewohnheiten seiner sonstigen agrarischen Freunde, seine Ausführungen damit begonnen, daß er den Gegnern der Vorlage wie gewöhnlich den Vorwurf machte, dürre Theorieen zu verfolgen, sich selbst aber seinerseits auf den Boden der Praxis stellen zu wollen erklärt.
Meine Herren, ich bin in Folge dessen seinen Ausführungen aufmerksam gefolgt, muß aber zu meinem Bedauern bemerken, daß ich auch nicht eine einzige praktische Maßregel von ihm habe in Erfahrung bringen können, daß ich nicht ein einziges Beispiel von ihm Reichstag.
46.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1885.
1217 habe erfahren können, welches so recht aus dem Leben geschöpft wäre, es seien denn die Brotpreise in Heilbronn, welche er uns vorgeführt hat, und aus denen er uns deduziren wollte, daß die Brotpreise in keiner Weise durch die Preise des Getreides beeinflußt würden.
Nun, meine Herren, ich habe eben vor mir eine ganze Reihe von anderen Brotpreisen, aus denen ganz genau das umgekehrte hervorgeht, aus denen ganz genau hervorgeht, daß die Brotpreise immer parallel mit den Getreidepreisen laufen.
Ich habe ferner zu Hause nach den amtlichen Berichten eine kleine Zeichnung entworfen, welche die Kurven der Bewegung der Getreidepreise und die der Mehlpreise an demselben Platze darstellt, und da finde ich eine so lächerlich große Parallelität zwischen dem Rohstoff und dem Produkte, daß ich kann es dreist behaupten kaum in einer anderen Branche die Sache sich so darstellt.
Der Grund ist in beiden Fällen sehr einfach: der Preis des Rohmaterials ist von relativ hoher Bedeutung, der Preis der Bearbeitung, die Veredlungskosten sind von relativ geringerer Bedeutung.
Meine Herren, die Zahlen des Herrn Vorredners müssen schon insofern einiges Bedenken erregen, als der Mann der Praxis uns hier gesagt hat: Die Preise des Getreides sind ja nach Einführung des Zolles konstant und konsequent heruntergegangen!
Ich weiß nicht, woraus der Herr Vorredner seine Daten schöpft.
Hat er vielleicht eine so erhebliche Praxis, daß er seinerseits Getreide selbst kauft, etwa ein paar Metzen Weizen oder Gerste, die er zur Hühnerfütterung oder irgendwie gebraucht hat
(Oh!
oh!
rechts.)
Worauf stützt der Herr Vorredner diese Meinung.
Ich habe hier vor mir die amtlichen Zahlen; da ist der Punkt, der ihm am nächsten liegt, Lindau z.
B. Wenn Sie sich auf Seite 127 die statistischen Nachrichten ansehen, meine Herren, so war in Lindau im Jahre 1879, also vor dem neuen Zolltarif, der Roggenpreis 165 Mark; er stieg dann 1880 auf 211 Mark, 1881 auf 219, hielt sich 1882 auf 194 Mark und blieb 1883 auf 180 Mark, also immer noch 15 Mark mehr als vor dem Zolltarif.
Das nennt der Herr Vorredner ein konstantes Herabgehen der Getreidepreise nach Einführung des Zolltarifs!
Ja, meine Herren, wenn er die die Zahl 160 für größer hält als 180, dann kann ich mit ihm überhaupt nicht rechnen.
(Au!
rechts.)
Meine Herren, ein ähnliches Kunststück, um das Heruntergehen der Getreidepreise zu beweisen, —das dauernde Heruntergehen, ein ähnliches Kunststück, meine Herren, wird uns in den Motiven vorgemacht.
Da fängt man an mit einer fünfjährigen Zeit; dann wird bei einer Reihe von Jahren eine zehnjährige Periode genommen; dann läßt man plötzlich ein Jahr aus irgend welchem Grunde, ich weiß nicht aus welchem, ins Wasser fallen, das Jahr 1871, und fängt dann bei dem Jahre 1872 mit sechsjährigen Perioden an, um zu beweisen, daß die Einführung des Zolls keinen Einfluß auf den Getreidepreis gehabt hat.
Nun, meine Herren, eine sechsjährige Periode zum Schluß also hier, in welcher die Einführung des Zolls in der Mitte liegt, zum Beweise dafür, daß diese sechsjährige Periode den Nachweis liefert, daß der Zoll keinen Einfluß gehabt hat, das geht über mein schwaches statistisches Verständniß überhaupt hinaus.
Ich kann nur überhaupt die Bemerkung machen, daß, je weiter wir mit unserem Staatsoder Neichswagen in das seit 1879 ausgefahrene Geleis der Interessenvertretung hineinkommen, je weiter wir uns in diesen Lehm Hineinmalen, meine Herren, (Zuruf rechts: wühlen!)
wühlen, wenn Sie wollen, Herr von Köller, das ist mir ebenso recht, desto mehr, meine Herren, kommen Sie dahin, große statistische Zahlen für nichts zu achten und ein ganz überwiegendes Gewicht auf die sogenannten individuellen Erfahrungen zu legen.
Dieser spezielle Individualismus, dieser Individualismus, welcher darin besteht, daß jemand sich allmählich daran gewöhnt, die Verhältnisse, in denen er und vielleicht seine nächsten Nachbarn leben, als die maßgebenden für das große und ganze zu betrachten, dieser Individualismus hat auch allmählich solche Herren ergriffen, welche noch im Jahre 1879 auf einem wesentlich anderen Standpunkte in dieser Beziehung standen.
Bei der ersten Etatsberathung war es Herr von Maltzahn, welcher sagte: ich habe eine sehr schöne immer ich, Herr von Maltzahn, und meine Nachbarn wir haben eine sehr gute Ernte gehabt quantitativ und qualitativ; trotzdem geht es uns sehr schlecht, das heißt, finanziell; unsere Einnahmen find sehr zurückgegangen, folglich muß die Landwirthschaft Noth leiden.
Meine Herren, wenn ich diesem individualistischen Zuge Folge leisten wollte, so könnte ich das noch verstärken; ich könnte Herrn von Maltzahn sagen: ich, Dirichlet, und meine persönlichen Freunde, meine Nachbarn haben eine sehr schlechte Ernte gemacht, wir haben sehr wenig erbaut, das Wetter war außerordentlich ungünstig, wir leiden also doppelt; trotzdem bin ich weit entfernt, zu behaupten, daß es der Landwirthschaft im allgemeinen dauernd schlecht gehe, und daß dauernd von einem Nothstände die Rede sein kann.
Meine Herren, ich leugne durchaus nicht denn inan kann ja Zahlen nicht leugnen —, daß wir augenblicklich, in diesem Jahre 188485, sehr niedrige Weizenpreise haben.
Damit ist aber alles abgethan.
Versuche ich es nun, mich von diesen individuellen Eindrücken einer augenblicklich finanziell recht ungünstigen Lage loszumachen und ich halte es für die Pflicht eines Menschen, der ein Mandat zum Reichstag annimmt, daß er nach Kräften bemüht ist, sich solchen individuellen Eindrücken zu entziehen und seinen Blick auf das große und ganze und auf weitere Zeiträume zu richten; vollkommen wird uns das nicht gelingen, das liegt in der menschlichen Schwäche; aber das Bedenkliche ist, daß seit dem Jahre 1879 sogar das Streben darnach fast abhanden gekommen ist.
Man will das jetzt gar nicht mehr, man sagt einfach: wenn es mir gut geht, wirds wahrscheinlich auch anderen Leuten gut gehen, und folglich ist das Interesse anderer mitbetheiligt; das ist ungefähr so die Argumentation, die man seit Jahren mehr oder weniger konsequent sich angewöhnt hat.
Meine Herren, wenn ich nun von dieser meiner individuell augenblicklich schlechten Lage abstrahire, wenn ich versuche, mich diesen Eindrücken zu entziehen, wenn ich die feststehenden Zahlen ins Auge fasse, so kann ich beim besten Willen nicht dazu gelangen, daß man mit einem Recht von einer dauernden Nothlage der Landwirthschaft, das heißt, der Mehrzahl der Landwirthe sprechen kann.
(Hört!
hört!
rechts.
Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, was die Getreidepreise betrifft, so habe ich Ihnen hier schon Zahlen vorgelegt.
Ich habe mir abweichend von den Motiven eine Zusammenstellung der Preise gemacht von den Jahren 1880 bis 1883, 1884 lag noch nicht vollständig vor —, und ich habe die entsprechenden Jahre bis zum neuen Zolltarif zusammengerechnet und komme da im Durchschnitt der drei Getreidegattungen, Roggen, Weizen und Hafer Gerste habe ich leider nicht ermitteln können auf einen etwa um 0, g Mark höheren Preis als vor der Einführung des Zolltarifs.
Ich weiß ja, daß 4 Jahre keine beweisenden Zahlen liefern können; ich bestreite, daß augenblicklich schon von Erfahrungen in Bezug auf die Wirkung des Zolltarifs in diesem Sinne die Rede sein könne; aber interessant bleibt es doch immerhin, daß die Steigerung der durchschnittlichen Getreidepreise nach dem Jahre 1880 gegen die durchschnittlichen Getreidepreise der vorhergehenden Periode beinah genau dem Betrage des Zolls entspricht.
Es ist ein komisches und merkwürdiges Zusammentreffen, ich gebe das zu; aber jedenfalls beweist es nichts dafür, daß 12181Reichstag.
46.
Sitzung.
Mittwoch den t 1.
Februar 1885. das Ausland den Zoll bezahlt habe.
Darin werden Sie mir wohl beistimmen.
Wenn also somit in der Bewegung der Getreidepreiseverhältnisse, welche ergibt, daß die letzten 5 Jahre höhere Preise aufweisen als irgend eine der vorhergehenden Perioden, mit Ausnahme eines Sprunges in dem Dezennium 1850 bis 1860, eine konstante Steigerung der Getreidcpreise seit 1820 zu verzeichnen ist, so liegt in diesen Zahlen allein kein Beweis für eine Nothlage der Landwirthschaft.
Was nun die Preise der animalischen Produkte aller Art betrifft, so sind wir da nicht in der Lage, eine genaue statistische Nachweisung zu liefern.
Man ist da ich bedaure das doch mehr oder weniger auf individuelle Eindrücke angewiesen, und Sie müssen mir also gestatten, da etwas in diese subjektivistische Methode hinein zu gerathen.
Nach meinen Erfahrungen ich wirthschafte jetzt 28 Jahre selbstständig hat sich der Preis des Rindviehes in jener Zeit verdreifacht.
(Hört!
hört!
links.)
Mir ist aus anderen Landestheilen Deutschlands und von politischen Gegnern gesagt worden, das sei wohl etwas zu hoch, man könne in ihrer Gegend nur eine Verdoppelung konstatiren.
Nun, meine Herren, ich bin auch mit einer Verdoppelung zufrieden; das ist für den gegebenen Zeitraum auch schon etwas ganz nettes.
Ich habe, trotzdem ich keine Statistik der Rindvieh- und Hammelpreise besitze, eine andere Statistik in Bezug auf die Verwerthung der animalischen Produkte, welche einige Schlüsse in dieser Beziehung zuläßt; das ist die Statistik der Remonteankaufspreise.
(Ah!
rechts.)
Jawohl, meine Herren, Sie werden mir gestehen, daß die Produktion von Pferden nicht etwas so ganz aus dem übrigen landwirthschastlichen Betriebe herausgerissenes ist, daß man nicht mit Recht sagen könnte: zwischen der Preisbewegung der Pferde und des Rindviehes findet zwar eine bedingte, aber doch immer eine Parallelität statt; das werden Sie nicht leugnen.
Nun betrug nach amtlichen Mittheilungen der Preis der Remontepferde in Preußen die Motive verweisen uns überhaupt nur auf preußische Zahlen im Jahre 1817 240 Mark, 1827 auch noch 240 Mark, 1837 252 Mark, im Jahre 1847 276, im Jahre 1857 426, im Jahre 1867 444 und im Jahre 1877, meine Herren, 666 Mark (hört, hört!
links); also, meine Herren, annähernd eine Verdreifachung der Preise.
Sie sehen also, daß ich in meinen Angaben in Bezug auf die Verdreifachung der Viehpreise vielleicht nicht ganz genau das Richtige getroffen habe; aber so sehr falsch werden sie doch wohl nicht sein.
Indessen, wie gesagt, mit der Verdoppelung würde ich in meinen wirthschaftlichen Verhältnissen mich auch für befriedigt erklären müssen.
Nun sehen Sie sich die Subhastationsstatistik an, sowohl für Preußen wie für Bayern.
Auch diese Zahlen bestätigen in keiner Weise die Behauptung des Herrn Vorredners; im Gegentheil, sie beweisen für die letzte Zeit ein recht günstiges Verhältniß.
Und ferner, die Verschuldungsstatistik!
Da wird ja immer gesagt, die Verschuldung namentlich des kleineren und mittleren Grundbesitzes, des eigentlichen Bauernstandes, habe so kolossal zugenommen.
Was wir indessen von den Resultaten der preußischen Enquete in dieser Beziehung wissen, danach ergibt sich, daß die Verschuldung des Bauernstandes eine relativ geringe ist, daß dieser Stand sich also nach dieser Richtung in nicht ungünstigen Verhältnissen befindet, daß sie namentlich sehr unwesentlich gestiegen ist, daß aber die größeren Grundbesitzer natürlich nicht die großen Fideikommisse und Majoratsbesitzer, aber das, was inan so im gewöhnlichen Leben größere Grundbesitzer nennt, daß die allerdings recht erheblich verschuldet sind, und zwar zu einem sehr viel bedeutenderen Prozentsätze als der Bauer.
Frage ich nun nach den Gründen dieser Erscheinung, besonders in Norddeutschland und namentlich in Preußen, so muß ich mir sagen, daß diese Gründe mit der Entwerthung der Produkte nichts zu thun haben können; denn diese Entwerthung hat eben einfach nicht stattgefunden.
Diese Gründe sind natürlich auch mannigfacher Natur.
Sie bestehen in erster Linie und mögen mir das meine Herren Kollegen von der Landwirthschaft nicht übelnehmen darin, daß sich in dem Betriebe der Landwirthschaft eine Summe von Dilettantismus vorfindet, wie vielleicht in keinem anderen Gewerbe der Welt.
(Sehr wahr!
links.)
Sehen Sie sich doch einmal die Verhältnisse der mittleren und größeren Besitzerkreise an, was denn da für eine Vorbildung der Herrschaften stattfindet, welche angehende Gutsbesitzer sind, welche nachher Großgrundbesitz zu bewirthschaften haben.
Gehören dieselben bürgerlichen Kreisen an, so machen sie, wenn es geht, das Abiturientenexamen, wenn nicht, dann begnügen sie sich mit dem einjährig-Freiwilligen und gehen dann entweder auf eine fidele Universität oder auf eine fidele Ackerbauschule oder auf eine landwirthschaftliche Akademie, je nach den Mitteln der Herren; haben sie wenig, dann gehen sie nach Jena; haben sie viel, dann gehen sie nach Bonn; aber das ist ungefähr die Geschichte.
Wenn sie dort ein paar Jahre sich entweder auf der Akademie oder auf der philosophischen Fakultät, manchmal auch mit Rücksicht auf den künftigen Landrath auf der juristischen Fakultät, bewegt und Kollegia belegt haben mehr will ich augenblicklich nicht sagen (Heiterkeit), dann geben sie sich irgendwo auf einem großen Gute in Pension, und sie bezahlen da eine anständige Pension, halten sich ein Reitpferd, reiten spazieren, spielen wohl auch Vergnügungskommissarius der benachbarten kleinen Stadt und dergleichen; aber mit der eigentlichen landwirthschastlichen Arbeit, meine Herren, ist es nicht sehr weit her.
Gehören die Herren adligen Kreisen an, dann glauben sie, daß die Karriere als Kavallerielieutenant, namentlich in einem Gardekavallerieregiment, äußerst fruchtbar für ihre künftige landwirthschaftliche Beschäftigung sein wird (Heiterkeit), obwohl, ineine Herren, sie doch von der Landwirthschaft da nichts besseres kennen lernen als den Pferdehandel; sie machen auch in diesem Pferdehandel manchmal sehr trübe Erfahrungen, meine Herren, und vielleicht kommt der in jenen Kreisen sehr verbreitete Antisemitismus von den traurigen Erfahrungen, die sie auf diesem Gebiete gemacht haben (Heiterkeit links), indem sie bei den semitischen Geschäftskollegen etwas mehr Geschäftserfahrung und Geriebenheit gefunden haben als bei sich selbst.
Nun, meine Herren, dem sei, wie ihm wolle; Sie werden mir gestehen, das ist keine Vorbereitung für den landwirthschastlichen Geschäftsbetrieb.
Ich behaupte: wenn im Handelsstande, wenn im Stande der Industrie, wenn im Stande des Handwerks ein so großer Prozentsatz nicht oder nur wenig auf ihren Beruf vorbereiteter Leute thätig sein würde, so würden wir noch viel größere Klagen über Nothstand und ungenügende Existenz haben, als wir es zur Zeit schon haben.
Dann kommt noch ein zweites Moment hinzu, unter dem wir alle leiden, nämlich die Ueberschätzung des Werthes von Grund und Boden überhaupt.
Meine Herren, ich will mich gar nicht besser machen, als ich bin (Heiterkeit); Reichstag.
46.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1885. nein, auch nicht schlechter, aber auch nicht besser; ich habe an dieser Ueberschätzung des Werthes von Grund und Boden vor jetzt 28 Jahren auch sehr erheblich gelitten und habe die beste Kraft meines Lebens daran setzen müssen, nm diesen Irrthum zu büßen.
(Zuruf.)
Ja, das ist eine Thatsache, Herr von Staudy; die können Sie nicht ändern; ich wünschte, Sie könnten sie andern, ich wäre Ihnen sehr dankbar dafür.
Zu der Ueberschätzung des Werthes von Grund und Boden kommt dann auch noch in der Regel eine große Ueberschätzung der eigenen Leistungsfähigkeit, und ich will mich auch in dieser Beziehung nicht weißbrennen.
Wie viele junge Leute gibt es wohl, denen irgend ein erfahrener Mann sagt: kaust dieses Grundstück nicht, cs ist zu theuer, darauf ist schon der und jener Besitzer zu Grunde gegangen, die dann aber doch denken: das sind alle dumme Kerle gewesen, ich dagegen mit meinen Kenntnissen werde es schon besorgen.
Dann ist eine eigenthümliche Thatsache, die man auch in nichtlandwirthschaftlichen Kreisen kaum versteht, nämlich die Thatsache, daß der Lebensaufwand sich im allgemeinen nach der Größe der im Besitz gehabten Fläche und nicht nach dem Vermögen richtet.
Meine Herren, ich weiß ebenfalls aus Erfahrung ich will auch von Erfahrungen und zwar sehr praktischen Erfahrungen am eigenen Leibe reden; denn das sind doch immer die allerpraktischsten Erfahrungen —, daß es sehr schwer ist, gegen solche Verhältnisse anzukämpfen.
Es ist das ungeheuer schwer, und ich kann daher vollkommen gestehen, daß alle jene prekären Existenzen, die durch zu großen Hausstand, durch Ueberschätzung des Grund und Bodens, durch Verpflichtungen, die mit dem baaren Vermögen nicht in Einklang stehen, enstanden sind, daß alle diese prekären Existenzen oder doch viele derselben meine volle Sympathie haben.
Es ist aber ein Irrthum gewesen, dem sich die jungen Leute hergegeben haben, und an dem sie ihr ganzes Leben zu kauen haben.
Aber es ist etwas ganz anderes, derartigen Existenzen, derartigen Kollegen, derartigen Nachbarn seine Sympathie zuzuwenden, ihnen behilflich zu sein, wo und wie man kann, und etwas ganz anderes, die Gesetzgebung in Anspruch zu nehmen, damit Minderbemittelte und noch schlechter Situirte dazu beitragen sollen, diese prekären Existenzen noch einige Jahre über Wasser zu halten.
Einen anderen Zweck hat die ganze Sache in den meisten Fällen nicht.
Wenn wir also in dieser Weise von unserem Standpunkte der rein menschlichen Sympathie uns nicht entschließen können, eine derartige Gcsetzesvorlage zu unterstützen, so müssen wir uns sagen: was würde der Erfolg dieser Maßregel in Bezug auf die Landwirthschaft, in Bezug auf die Mehrzahl der davon betroffenen Landwirthe sein, wem würde sie zu gute kommen, wem dauernd zu gute kommen
Die ganze Diskussion hat sich darum bewegt, daß von jener Seite behauptet worden ist, auch die kleinen Grundbesitzer verkaufen direkt eine ganze Masse Getreide, während wir sagen: bei einem Besitze von unter 20 Morgen oder 5 Hektar kann davon überhaupt nicht die Rede sein.
Das ist eine große Differenz.
Von jener Seite sind uns Berechnungen geliefert worden; Herr von Koller namentlich war es bei der ersten Lesung des Etats cs war die Rede, wo er den Herrn Abgeordneten Rickert fragte, ob er von seinem Grund und Boden Eierkuchen backt —, der in jener schönen Rede uns auseinandersetzte, wie ein Besitzer von 20 Morgen in Pommern in seiner Gegend nach seinen Erfahrungen 40 Zentner Getreide verkauft.
Er sagte also einfach: ein Gutsbesitzer von 20 Morgen besäet 10 Morgen mit Halmfrüchten; er hätte meinetwegen auch Erbsen dazu nehmen können, ich hätte nichts dagegen.
Er bebaut von denen 5 Zentner pro Morgen, macht also 50 Zentner; er braucht im Maximum für seine Familie 10 Zentner, er hat also 40 Zentner zum Verkauf.
An Saat 1219 hat Herr von Köllcr gar nicht gedacht.
Herr von Köllcr sagte dann: ich stelle Ihnen diese Zahlen zur Disposition; prüfen Sic sie eingehend, Sie werden nichts an dieser Rechnung Zu erinnern haben.
Alle diese Zahlen haben nur den einen Fehler, absolut falsch zu sein; sonst mögen sie ja recht hübsch sein.
Zunächst, meine Herren die Erfahrungen des Herrn von Köllcr in Ehren nach den statistischen Angaben über Landbenutzung in Pommern fällt es den dortigen Durchschnittslandwirthen noch lange nicht ein, die Hälfte ihres Grund und Bodens mit Getreide zu bebauen.
In meiner Gegend kann man das auch nicht.
Mein kann sich auch nicht wundern darüber, nur darüber, wie Herr von Köller dies mit solcher Sicherheit ausspricht.
Der Prozentsatz abgesehen von den Forsten für die Ackerfläche beträgt ungefähr 70 Prozent; und von diesen 70 Prozent wird ungefähr die Hälfte bebaut.
Also die Sache gestaltet sich ganz anders; cs bleiben nicht zehn Morgen, sondern ungefähr sieben Morgen, und von diesen sieben Morgen erntet der Mann auch wieder nach den statistischen Erntetabellen nicht fünf Zentner, sondern erheblich weniger.
Nun, meine Herren, was nun die Konsumtion betrifft, so sagt Herr von Köller, daß eine Familie auf dem Lande reichlich mit 10 Zentnern Getreide auskommt.
Da wurde mir kalt und warm zu Muthe; ich sagte mir: mein Gott, hast du in den 28 Jahren, daß du wirthschaftest, eine solche Verschwendung getrieben, daß du allen deinen Deputaten mehr als das Doppelte an Getreide gegeben hast, als sie brauchen, ist das möglich, liegt das an deiner Verschwendung
Aber, meine Herren, ich habe bei meinen Nachbarn mich befragt, bei Herren in anderen Provinzen mich erkundigt; cs ist überall halt dasselbe; und nun, glaube ich, ist cs doch gerade nicht sehr praktisch, wenn die Praxis nachweist, daß der praktische Landwirth, um überhaupt verheiratete Knechte zu bekommen, ein solches Getreidedeputat geben muß, dann zu sagen: das ist um das Doppelte zu viel, theoretisch ißt der Mann bloß 10 Zentner mit seiner Familie.
Das scheint mir gar nicht so eminent praktisch zu sein.
Nein, legen Sie denselben Maßstab für die Konsumtion eines pommerschen Bauern zu Grunde, die ich erfahrungsmäßig für einen ostpreußischen verheirateten Gespannknecht zu Grunde legen muß, dann kommen 20z Zentner heraus.
Meine Herren, im allgemeinen stehen die Pommern nicht in dem Ruf, besonders wenig zu essen, (Heiterkeit.)
Ich glaube also, sie werden ungefähr dasselbe brauchen an Getreide, in allerhand Formen natürlich, nicht bloß rohem Roggen, sondern Mehl, Grütze, Erbsen u. s. w. Meine Herren, denn nach dieser Auffassung bleiben den Herren Grundbesitzern in Pommern, den Wählern des Herrn von Köller, die so sehr viel klüger sein sollen als Kollege Richter, nach dem, was er damals angeführt hat, nach dem Abzug der Saat keine ganze 3 Zentner zum Verkauf.
Ich bin ferner der Meinung vielleicht kann ich mich darin irren; vielleicht leben die Herren in Pommern so sehr viel schlechter als andere —: der Mann wird das Bedürfniß haben, etwas Fleisch, wenn auch nur wenig, zu essen; er wird das Bedürfniß haben, sich etwas Fett zu besorgen, Schmalz und dergleichen; ich denke mir das, er wird das Bedürfniß haben, sich ein Schwein zu füttern oder ein paar Gänse zu mästen.
Das thun nämlich bei uns auch die Knechte, und sie bekommen außer den 20 Zentnern auch noch 2 2 Zentner Hafer zu diesem Zweck.
Meine Herren, was bleibt ihm dann zum Verkauf
Dann bleibt ihm in Pommern, sowie im Durchschnitt im übrigen Deutschland und bei uns, nur übrig, daß der Mann die wenigen baaren Einnahmen, die er braucht neben seiner Naturalwirthschaft, aus kleinen Produkten der Viehzucht beziehen muß; in je höherem Grade er das thut, desto bester wird er sich stehen.
Das ist eine Erfahrung in 1220 Reichstag.
46.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1885. den Landestheilen, wo ich wohne, die jedermann von uns praktisch gemacht hat.
Der Herr Reichskanzler ist aber noch viel weiter gegangen als Herr von Köller und hat von drei Morgen gesprochen, von denen schon Getreide verkauft wird.
Er hat gesagt: der Mann wird einen Morgen mit Wintergetreide und einen Morgen mit Sommergetreide bestellen und einen Morgen mit Kartoffeln er sprach von 60 Hektolitern Kartoffeln —; dann hat er vollständig genug.
Meine Herren, wenn man das Getreidebedürfniß der in Deutschland nach den letzten Volkszählungen vorhandenen Familien, inklusive der Städter, welche durchschnittlich weniger Getreide verzehren als die Landleute, so niedrig beziffert, wie der Herr Reichskanzler das gethan hat, dann, meine Herren, käme man zu der Rechnung, daß wir von unserer Getreideproduktion, selbst wenn ich die Hälfte auf Fütterung, Saat und technische Zwecke rechne, noch ganz England und ganz Frankreich mit unserem Ueberschuß versorgen könnten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es kann ja sein, meine Herren, daß ein bischen mehr als die Hälfte verfüttert und zu technischen Zwecken verwendet wird; immerhin aber wird ein erklecklicher Ueberschuß sein.
Nun mag man ja über die ungezügelte Spekulation denken, wie man wolle, über den unmoralischen Getreidehandel, und ich weiß nicht, wie alle diese Dinge sonst noch heißen, glauben Sie wirklich, daß seit 20 Jahren die Getreidehändler, die GetreideimporLeure, xrastei- xroxtsr- 20 Millionen Zentner alljährlich nach Deutschland einführen, bloß um die Herren von der neuen Wirthschaftsära zu ärgern
Ich glaube es nicht.
Mögen Sie die Verdienste an der Börse, die Verdienste beim Getreidehandel so enorm schätzen, wie Sie wollen, ich glaube, ein solches proesckers würde denn doch so unlukrativ sein, daß auch der größte Börsenjobber, der am meisten Geld vom Schweiße des Volkes erworben hat und am meisten am Mark des Volkes gesogen hat, sehr bald bankerott werden würde.
Nein, meine Herren, wenn wir gewisse technische Zwecke erfüllen wollen, wenn wir das Vieh, wenn wir die Pferde füttern wollen, die in Deutschland gebraucht werden, so müssen wir unter den heutigen Verhältnissen in Deutschland Getreide importiren.
Darin stimme ich mit dem Herrn Reichskanzler völlig überein, daß, wenn wir plötzlich gezwungen würden, durch einen Zoll mit Prohibitivwirkung oder durch ein vollständiges Absperren des fremden Getreides von unserem eigenen zu leben, daß dann natürlich in erster Linie die Menschen kommen werden und dann erst das Vieh.
Aber das ist doch keine landwirtschaftliche Perspektive, die für uns eine ganz besonders verlockende ist; im Gegentheil, ich glaube, daß, je mehr wir dahin kommen, von unserem Getreide zu verfüttern, wir in der Landwirthschaft zu besseren Resultaten kommen werden.
(Sehr wahr!
links.)
Nun, wenn der Herr Vorredner gesagt hat: man kann den Getreidebau nicht erheblich mehr einschränken zu Gunsten der Viehwirthschaft, weil Stroh die Grundlage aller Wirthschaft ist, so ist das ja in der That bis auf einen gewissen Grad richtig; ganz ohne Stroh zu wirthschaften geht nicht, das weiß ich auch; aber ganz ohne Futter zu wirthschaften ist noch viel schlechter, und ich behaupte meinerseits, daß die Grenze zum großen Theil in Deutschland in dieser Beziehung noch lange nicht erreicht ist.
Ein großer Theil der Fortschritte, welche wir in der Provinz gemacht haben, welche ich jetzt seit einigen dreißig Jahren bewohne, basirt auf dem vorsichtigen, langsamen Uebergehen eines zu ausgedehnten Getreidebaues auf eine etwas ausgedehntere Jnventarienwirthschaft.
Meine Herren, da ich gerade bei den Verhältnissen der Provinz Ostpreußen angekommen bin, so muß ich hier noch auf einige Worte zurückkommen, welche der Herr Reichskanzler gestern die Gewogenheit gehabt hat über die Güterbewegung in der Provinz Ostpreußen zu äußern.
Der Herr Reichskanzler sagte gestern mit einer etwas spöttischen Seitenbemerkung in Bezug auf den verewigten Staatsminister von Schoen, dieser habe im Sinne der damaligen väterlichen Regierung an einem Tage, ich glaube, 800 Grundstücke von alteingesessenen Familien subhastiren lassen.
Und was sei daraus entstanden
Diese Grundstücke seien gekauft worden von Schäfern, von Krugbesitzern, von Viehhändlern von Pferdehändlern, fügte der Herr Reichskanzler hinzu, da es sich ja um Ostpreußen handelt, und die Herren hätten alle keine Seide dabei gesponnen, sondern hätten sich nur sehr dürftig durchschlagen und nach der Decke strecken müssen.
Nun, was diesen Staatsminister von Schoen, dessen Andenken gesegnet sei, betrifft, so möge mir der Herr Reichskanzler verzeihen, wenn ich etwas persönlich werde.
Ich habe nämlich das große Glück und die große Ehre gehabt, diesen bedeutenden, echt preußischen und wohl freisinnigen Staatsmann persönlich kennen zu lernen, und er möge es mir daher verzeihen, wenn ich etwas länger dabei verweile.
Dieser Staatsmann hat das nicht ganz unbedeutende Verdienst um die Provinz Preußen sich erworben, daß er mit seiner Energie, seinem Muth und seinem echt preußischen Patriotismus es im Frühjahre 1813 verhindert hat, daß dieses Ostpreußen denselben Weg gegangen ist, wie im Jahre 1807 die Nachbarprovinz Südpreußen mit anderen Marken; daß cs unsere „thurmhoch über jeden Verdacht erhabenen Freunde ''im Osten sich nicht angeeignet haben, das ist ein Verdienst, welches wir ihm noch heute hoch anrechnen.
Was das Subhastationsverfahren anbetrifft, so behaupte ich, daß ein großer Theil der wirthschaftlichen Fortschritte, welche die Provinz Preußen gemacht hat, Fortschritte, meine Herren, welche dazu geführt haben, daß trotz ihrer äußerst ungünstigen klimatischen Lage, der ungünstigsten im deutschen Reiche, sie in Bezug auf Vieh- und Pferdezucht heute ziemlich tonangebend in Deutschland schon geworden ist, daß ein großer Theil zurückzuführen ist auf die Energie, mit welcher man damals darauf verzichtet hat, unhaltbare und verlodderte Wirthschaften in dem Zustande zu belassen, in welchem sie sich damals befanden (sehr wahr!
links); und ich überlasse es einzelnen Herren dort drüben, deren Vorfahren damals zu den Käufern gehört haben, sich bei dem Herrn Reichskanzler in Bezug auf die liebenswürdige Art zu bedanken, mit welcher er ihren Vorfahren bei jener Gelegenheit gedacht hat.
Vielleicht wird der Herr Reichskanzler einmal Veranlassung nehmen, mit einem seiner preußischen Ministerkollegen sich über diese Verhältnisse zu unterhalten; er würde dann vielleicht den Begriff des Pferdehändlers doch etwas anders fassen, als er es gestern gethan hat.
Meine Herren, solch ein Pferdehändler, solch ein Schäfer u. s. w. reicht mit seiner Nachkommenschaft manchmal in das Herrenhaus hinein (Heiterkeit, sehr gut!
links); und ich glaube, es ist in der That nicht gut gethan, in dieser Weise darüber zu sprechen.
Ich möchte aber noch eine andere Seite der Frage berühren.
Wenn man den Versuch gemacht hatte, jene Existenzen noch länger zu erhalten, und zwar sehr viele: was wäre die Folge gewesen, meine Herren
Der Generalindult; die Suspendirung der Zinszahlung der Landschaft hätte dauernd und länger aufrecht erhalten werden müssen, das heißt: der Grundkredit wäre in Grund und Boden vernichtet worden, und, was noch viel schlimmer ist, zahllose Wittwen und Waisen, deren Geld in ostpreußischen Pfandbriefen angelegt war, wären gezwungen gewesen, am Hungertuch zu nagen.
Ich muß doch bitten, auch von dieser Seite die Sache anzusehen.
Nein, meine Herren, jene Maßregel, 46.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1885.
1221 Reichstag.
so hart sie auch im Augenblick den einzelnen betreffen mußte und betroffen hat, und so sehr auch unser Bedauern einzelnen dieser Herren noch nachträglich gilt, sie war ihrem Wesen nach durch und durch human.
Meine Herren, da ich gerade die Ehre habe, mich mit dem zu beschäftigen, was der Herr Reichskanzler gestern gesagt hat, so mag er mir gestatten, auf die denkwürdigen Schlußworte seiner gestrigen Rede zurückzukommen.
Der Herr Reichskanzler sagte, es sei Verlogenheit ja, das war der Ausdruck: Verlogenheit —, wenn man dieses Gesetz als Mittel zur Bereicherung der Großgrundbesitzer betrachten würde; und als von dieser Seite des Hauses eine Aeußerung des Mißfallens bei diesem Worte „Verlogenheit ''sich bemerkbar machte, da sagte er: „Sie zischen, meine Herren, Sie zeigen dadurch, daß Sie sich getroffen fühlen; das Thier, welches überhaupt zischt, zischt bekanntlich nur, wenn es beunruhigt wird.
(Rufe rechts: Sehr wahr!)
—Sehr wahr!
rufen Sie!
Jawohl!
Der Herr Reichskanzler hat also die indirekte Verbalinjurie in eine direkte verwandelt, indem er diejenigen, welche Zeichen ihres Mißfallens gaben, direkt der Verlogenheit beschuldigte.
Nun will ich mit dem Herrn Reichskanzler und mit den Herren der Rechten, die das mit lautem Bravo begleiteten, über den Begriff der Ritterlichkeit nicht streiten (Unruhe rechts); da lasse ich Ihnen neidlos die Priorität; ich möchte nur daran erinnern, daß der Herr Reichskanzler einmal gesagt hat ich glaube, es war Herrn von Vollmar gegenüber —: wohin kommen wir, wenn wir hier im Reichstage so gänzlich die Regeln des Tons der guten Gesellschaft außer Acht lassen
Ja, meine Herren, was gute Gesellschaft ist, darüber kann man auch sehr verschiedener Meinung sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich beanspruche z.
B. nicht, in derjenigen guten Gesellschaft Bescheid zu wissen, die man im anoisn rsAiins „In sooists xar exesilsnos ''nannte.
Ich weiß nicht, ob da im allgemeinen das Wort „Verlogenheit ''kurfähig war; aber in den gesellschaftlichen Kreisen, in denen ich verkehre, und in denen ich meine Erziehung bekommen habe, pflegt man es nicht als ein Zeichen des guten Tons anzusehen, wenn man seinen Gegnern „Verlogenheit ''vorwirft.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Ich bin die ganze Zeit seinen Ausführungen gefolgt; aber er entfernt sich jetzt so weit von dem Berathungsgegenstande, daß ein Zusammenhang kaum zu erkennen ist.
Abgeordneter Dirichlet: 1 Also, um die Sache klar zu stellen: ich erkläre allerdings, daß ich nicht behaupten kann und nicht behaupten will, daß diese Gesetzesvorlage den Zweck verfolgt und bewußt den Zweck verfolgt, die Großen auf Kosten der Kleinen zu bereichern; ich erkläre aber ebenso entschieden, daß sie praktisch zu diesem Resultat führen muß.
Das ist der wesentliche Unterschied.
Meine Herren, wenn ich nun glaube nachgewiesen zu haben, daß nach den Erträgen, welche die Statistik nachweist, und nach meinen eigenen praktischen Erfahrungen von einem Getreideverkauf nur dann die Rede sein kann, wenn ein Gut größer ist als 20 Morgen, denn es ist schließlich in der Sache ganz gleichgiltig, wenn jemand ebenso viel Getreide verkauft, als er Brot zurückkauft; es hat das praktisch ganz denselben Zweck, als wenn seine Frau selbst Brot backt, —also wenn ich diesen Beweis geführt zu haben glaube, so muß ich nun auf die andere Seite der Frage zurückkommen (oh!
oh!
rechts), Verhandlungen des Reichstags.
ja, oh!
auf die andere Seite der Frage, nämlich auf die Begünstigung der Kleinen durch die Großen, indem man nämlich sagt: wenn es dem Großgrundbesitzer gut geht, so schafft das Arbeitsgelegenheit; dem Arbeiter geht es dann auch gut, und auch dem kleinen Grundbesitzer kommt, wie die Motive sagen, es indirekt zu Gute in der dadurch bewirkten Steigerung des Werths des Grund und Bodens.
Meine Herren, vor dieser Steigerung des Werths des Grund und Bodens, die auf einer fiktiven Rente beruht, bewahre uns der Himmel!
Von dieser Steigerung haben wir nachgerade genug gehabt.
Vor allem, was dazu führen muß, um eine derartige Steigerung herbeizuführen, die bei jedem Verkauf sich äußert und bei jedem nachfolgenden Besitzer eine noch viel problematischere Rente zurückläßt, davor bewahre uns der Himmel!
Was nun die Arbeiter anbetrifft ja, meine Herren, mit denselben Gründen, mit demselben Recht oder vielmehr demselben Anrecht können Sie jede Steuerfreiheit der Großen vertheidigen, jede direkte Begünstigung vertheidigen als eine wirtschaftlich durchaus weise Maßregel.
Meine Herren, wenn Sie einen wohlhabenden Mann in seinen Einnahmen steigern, so ist die naturgemäße Folge, daß ein Theil dieser Einnahmen sich in erhöhter Konsumtion äußern wird, und diese erhöhte Konsumtion wird einem Theil der vaterländischen Arbeit zu gute kommen.
Das ist ganz unzweifelhaft: von tausend Hummern, die bei Borchardt verzehrt werden, kommen so und so viel Mark den Fischern in der Nordsee zu gute u. s. w. Das ist ganz unzweifelhaft.
Wenn ich mir mein Mobiliar in Folge der Verbesserung der Einnahmen kompletire, dann verdient der Tischler etwas, der Tapezierer etwas; wenn ich mir meine Wäsche kompletire, dann verdient die Näherin etwas, ja ein Bruchtheil davon kommt in die Hände der schlesischen Weber; das ist ganz unzweifelhaft.
Ist es aber darum richtig, meine Herren, die Steuern, die Abgaben, aus denen diese erhöhten Einnahmen derWohlhabenden erzielt werden, vorher aus den Taschen der Aermeren zu entnehmen
Das ist die Frage, um die es sich hier dreht, und so lange uns nicht der Nachweis geführt werden wird, daß durch die Vertheuerung des Getreides an sich reelle Werthe geschaffen werden, an sich der Nationalreichthum steigt, an sich die Arbeitsgelegenheit wächst, hat die ganze Deduktion genau denselben Werth, den wie schon einmal mein Freund Richter zitirte die Deduktion Ludwigs XIV.
hatte: wenn der Hof Luxus treibt, so florirt Frankreich.
Das ist genau die Konsequenz dieses Vorgangs.
Meine Herren, Sie kommen mit dieser Deduktion und da stimme ich allerdings, zu meinem Bedauern, mit Herrn Kollegen Bebel überein, dessen wirtschaftlicher Gegner ich auf Tod und Leben bin, Sie kommen dadurch notgedrungen in den sozialistischen Staat, und zwar in erster Linie in die Verstaatlichung des Privatgrundeigenthums hinein; Sie mögen das drehen und wenden wie Sie wollen, das geht nicht anders.
Meine Herren, wenn Sie die Einnahmen der Grundeigentümer vermehren wollen aus den Taschen der armen Konsumenten, damit diese Summen, diese größeren Einnahmen wieder in die Taschen der Armen zurückfließen, dann müssen Sie auch gesetzlich Vorsorge treffen, daß das auf Heller und Pfennig der Fall sein wird.
Wenn Sie die Lebensmittel verteuern, so können Sie sich der Konsequenz nicht entziehen; Sie dürfen es nicht dem Zufall überlaffen, wieviel davon in die Tasche der Aermeren wieder zurückkommt, wieviel durch schlechte Wirthschaft verloren geht, wieviel durch Verschwendung in andere Bahnen gelenkt wird, wieviel durch Steigen der Kauf- und Pachtpreise vor allen Dingen zum Ausdruck kommt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Frege hat uns gestern gesagt: der Latisundienbesitz hat alles verpachtet, er hat nichts von den Getreidezöllen.
Nun, glaubt Herr Dr. Frege wirklich, daß nach Ablauf einer Pachtperiode, wenn wirklich diese 168 1222 Reichstag.
46.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1885. hier als Wohlthat bezeichnete Steigerung von Grund und Boden eintritt, glauben Sie, daß der neue Pächter nicht seinerseits in der Pachtrate das wird zum Ausdruck bringen müssen
Ja, meine Herren, Sie schaffen da bei jeder Neuverpachtung wieder eine solche problematische Existenz, die vielleicht noch schlechter steht als der jetzige Pächter, weil er eben eine hohe Pacht zahlen muß; und mit der Arbeitsgelegenheit, die dadurch geschaffen wird, daß es diesem Manne besser gehen könnte, aber, weil er höhere Pacht zahlen muß, faktisch nicht besser geht, ist es in der That nichts.
Nein, weil ich nicht wünsche, daß der Sozialdemokratie in die Hände gearbeitet wird, und weil ich ein warmer Freund der Landwirthschaft bin, weil ich wünsche, daß die Landwirthschaft gedeihe, und sogar den egoistischen Wunsch habe, daß sie auch über mein Alter hinaus gedeihe und mein Sohn von diesem Gedeihen auch etwas haben möge, weil ich die habe, rufe ich Ihnen zu: Unrecht Gut gedeihet nicht!
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckeusteitt: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Wenn man den Herrn Abgeordneten Dirichlet hier so weise über Landwirthschaft reden hört, so ist es ja eigentlich unbegreiflich, daß er in denjenigen Kreisen seines engeren Vaterlandes, der Provinz, der er angehört, nicht in jedem Wahlkreis aufgestellt und gewählt ist.
(Heiterkeit rechts.)
Er ist der deutliche Beweis dafür, daß der Prophet nichts in seinem Vaterlande gilt.
Kein einziger jener ländlichen Wahlkreise in Ostpreußen hat gewagt, ihn aufzustellen, und ich hoffe, daß, nachdem er seine heutige Rede gehalten hat, auch die schlesischen Wahlkreise eine Gefahr darin finden werden, ihn zu wählen.
Er ist nämlich in einem Wahlkreise in Schesien gewählt und gehört zu denjenigen Abgeordneten, von denen Herr von Schalscha gestern sagte: wenn die Regierung ihr Programm vorherveröffentlicht hätte, dann hätten wir Sie ja alle nicht wählen können; er gehört recht eigentlich zu diesen Gewählten des Zentrums.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Dirichlet begann damit, daß er die sehr richtigen und sachkundigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Leemann in Betreff der Zahlen bemängelte, die derselbe angegeben hat, um den Rückgang der Getreidepreise nachzuweisen.
Mir liegen hier zwei Tabellen vor, die doch einigen Anspruch auf Autorität machen können, nämlich Tabellen über den Getreideankauf der Staaten Württemberg und Hessen seitens der Militärverwaltung.
Ich glaube, das sind sicherere Preise als die Preise, die Herr Dirichlet aus Lindau anführte; denn dies sind effektiv gezahlte Preise und nicht nur notirte Preise.
Und diese bestätigen vollständig die Angaben des Herrn Abgeordneten Leemann.
Ich glaube also, es ist nicht Herr Kollege Leemann, der sich im Irrthum befindet, sondern der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Nun kommt der Herr Abgeordnete Dirichlet und sagt uns: wenn die Landwirthschaft sich nur mehr auf Viehzucht verlegen wollte!
das Vieh gilt ja jetzt den doppelten und dreifachen Preis gegen früher.
Ich habe bereits früher ausgeführt, daß der Uebergang zur Viehzucht nichts weiter bedeutet als Latifundienbesitz, denn nur der Latifundienbesitz kann Viehzucht auf großen Weideflächen wirklich rationell betreiben.
Das würde die hochwichtige politische Folge haben, daß unsere landwirthschaftliche Bevölkerung sehr erheblich auf ein Viertheil reduzirt würde zum Nachtheil der Wehrkraft u. s. w., wie ich das neulich ausgeführt habe.
Aber eigenthümlich ist mir gewesen, den Herrn Abgeordneten Dirichlet hier eine Aeußerung thun zu hören über die Remontepreise in Ostpreußen, (Zuruf links: In der Monarchie!)
—in der Monarchie, sehr schön über die Remontepreise in der Monarchie, und er kommt dabei doch darauf hinaus: die Remontepreise wären so erheblich gestiegen, daß es jetzt außerordentlich vortheilhaft wäre, Remontepferde aufzuziehen; —das war, denke ich, seine Schlußfolgerung.
(Widerspruch links.
Zustimmung rechts.)
Meine Herren, ich will Ihnen doch vorlesen, was der Abgeordnete Dirichlet am 4.
Dezember 1884 uns hier über den Ankauf der Remonten vorgetragen hat: Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat zur Motivirung dieses Etatstitels sich unter anderem auf die immer fortlaufende Steigerung der Pserdepreise berufen.


Ich muß, insofern ich von mir persönlich sprechen kann, zu meinem Bedauern bemerken, daß in den letzten Jahren wenigstens ich davon nichts bemerkt habe (große Heiterkeit rechts), und daß eine Steigerung der Remontepreise in der Provinz, aus welcher das überwiegende Kontingent an Remonten gestellt wird, in den allerletzten Jahren wenigstens nicht stattgefunden hat.
Er sagt weiter: Daraus schließe ich, daß jedenfalls eine allgemeine Steigerung der Remontepreise nicht stattgefunden hat,.


nach den Ergebnissen der Ankäufe der letzten Jahre jedenfalls nicht hat stattfinden können.



Es verhält sich aber mit den Pferdepreisen gerade wie mit den Preisen der landwirthschaftlichen Produkte: eine Steigerung hat in der That in der letzten Zeit nicht stattgefunden und ist auch in der nächsten Zeit nicht zu erwarten.
(Große Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, ich glaube in der That, daß die Remontepreise etwas gestiegen sind; ich glaube, die frühere Ausführung des Herrn Abgeordneten Dirichlet war eine etwas unrichtige.
Es ist aber auch gar kein Wunder, daß die Remontepreise gestiegen sind, nachdem wir die Kavallerie so zahlreich vermehrt haben, wie es in den letzten Jahren geschehen ist, und wir in den Remontemärkten eigentlich gar keine Konkurrenz vom Auslande haben.
Nun, meine Herren, hat uns der Abgeordnete Dirichlet mit längeren Ausführungen unterhalten über die Vorbildung zur Landwirthschaft.
Er mag ja darin sehr praktische Erfahrungen haben (Heiterkeit rechts), aber ich glaube, er spricht doch etwas aus der Vergangenheit.
In neuerer Zeit kann ich nur wahrnehmen, daß alle die, die sich der Landwirthschaft widmen, einer sehr sorgfältigen Vorbereitung sich unterziehen, nicht bloß der flüchtigen, von der der Herr Abgeordnete Dirichlet zuerst gesprochen hat.
Wenn er von der Verschuldung der Grundbesitzer gesprochen hat und die gewissermaßen hinstellt als einen Ausfluß ihres zu großen Hausstandes, ihrer zu leichtsinnigen Lebensführung, meine Herren, so trifft das gewiß in sehr vielen Fällen zu, aber er vergißt doch ganz, daß der hauptsächlichste Theil der Verschuldung aus der Erbtheilung herrührt; er denkt immer nur an Kaufgüter.
Wie ist es aber mit Gütern, die vererbt werden
Er wird mir doch zugeben, vaß die größten Schulden nicht aus den von ihm angeführten Gründen hervorgegangen sind, sondern aus den Vererbungen.
(Sehr richtig!
rechts.)
1223 Reichstag.
46.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1885.
Und, meine Herren, das ist namentlich bei den Bauern der Fall; und wenn Herr Dirichlet gesagt hat: der Bauer ist nicht verschuldet, so weiß ich allerdings einzelne Provinzen im preußischen Staat, wo glücklicherweise die Ver-, schuldung der Bauern nicht den hohen Grad erreicht wie die Verschuldung des großen Grundbesitzes; das ist namentlich die Provinz Brandenburg.
Gewisse Theile Schlesiens aber zeichnen sich aus durch eine kolossale Verschuldung des Bauernstandes, und, meine Herren, ich kann aus eigener Erfahrung bestätigen: in meinem Kreise, in den ich vor etwa 28 Jahren gekommen bin, fand ich einzelne wohlhabende, gut situirte Bauerngemeinden vor, und in den letzten Dezennien sind in zweien dieser Gemeinden sämmtliche Bauernhöfe zur Subhastation gekommen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, das ist doch ein Zeichen, das wir uns wohl merken sollten, und ich glaube, man sollte nicht davon sprechen, die Großgrundbesitzer wünschten durch diese Vorlage nur Vortheile für sich zu haben; sondern der Bauernstand wird genau ebenso viel haben, und mit Recht ist darauf hingewiesen, wie unzählige Existenzen sonst noch von dem Flor der Landwirthschaft abhängen.
Ich würde das nur wiederholen können, was von dem Herrn Abgeordneten Leemann und anderen vor mir angeführt ist.
Ich beschränke mich also darauf, nur das zu bestreiten, was in gegenteiliger Weise von dem Abgeordneten Dirichlet geltend gemacht worden ist.
Nur einen Punkt möchte ich noch hervorheben, obwohl dieser auch schon wiederholt zur Sprache gekommen ist.
Der Herr Abgeordnete Dirichlet sagt: wie unmittelbar der Preis des Getreides auf den Preis des Brotes einwirkt, das geht aufs beste hervor aus den Konsumvereinen.
Ja, aber ich frage auch, meine Herren: wieviele kaufen denn überhaupt aus den Konsumvereinen
Das ist doch ein verschwindend kleiner Theil der arbeitenden Bevölkerung überhaupt, die das Glück haben, aus dem Konsumverein ihr Brot beziehen zu können.
Hier tritt allerdings diese Uebertragung der Vertheuerung unmittelbar auf, der Vertheuerung des Getreides auf die Vertheuerung des Brotes; aber der weitaus größte Theil des Getreides macht so viel Etappen durch, bis er als Brot zum Konsum übergeht, daß inzwischen ganz andere Verhältnisse auf die Preisbildung des Brotes maßgebend gewesen sind.
Denken Sie sich doch den Lebenslauf eines solchen Stückes Getreide, das der Landmann auf den Markt bringt: der Mann verkauft es zunächst an den kleinen Händler, das ist die erste Etappe; der kleine Händler verkauft cs an den großen Händler, das ist die zweite Etappe; der Großhändler verkauft es an das Mühlengeschäft, das ist die dritte Etappe; das Mühlengeschäft verkauft an ein großes Mehlgeschäft, das ist die vierte Etappe; und das Mehlgeschäft erst an den Bäcker, und das ist die fünfte Etappe.
Meine Herren, das sind ja alles ganz nothwendige und nützliche Glieder; sie sind nicht zu entbehren in dem Verkehr.
Aber schließlich wollen alle diese Etappen auch leben; und wie viel Zeit ist vergangen, ehe das Brot, welches nun zu Markt gebracht ist, in den Konsum übergeht
Oft länger als ein Jahr; inzwischen haben die Getreide- und die Mehlpreise nach ganz verschiedenen Gesetzen Schwankungen unterlegen.
Also ein unmittelbarer Einstuß der Vertheuerung des Brotes durch das Getreide, von dem ist wirklich nicht zu sprechen; das können Sie nicht aufrechterhalten, das ist niemals nachzuweisen außer in dem einzigen Falle, den ich wirklich ausnehme, das ist dem der Konsumvereine.
Ja, in den Konsumvereinen muß das Brot vertheuert werden, und die müssen ihren Ersatz darin suchen, daß der Wohlstand der Landwirthe der ganzen gewerblichen Industrie zu gute kommt.
Hat der Bauer Geld, hats die ganze Welt.
Meine Herren, ich muß nun noch zurückgehen auf ein Wort des Herrn Abgeordneten Rickert.
Der Herr Abgeordnete Rickert war ja viel heftiger, als es der Herr Abgeordnete Dirichlet heute war; der Abgeordnete Dirichlet war ja verhältnißmäßig mäßig.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Rickert sagte im Beginn seiner gestrigen Ausführungen: was uns die neue Aera von 1879 gebracht hätte, könnte man daran sehen, daß alle Industrien krankten, unter anderen auch die Eisenindustrie.
Ich muß ja darin dem Herrn Abgeordneten Bebel Recht geben, daß durch die ganze Welt jetzt eine schwere Krisis geht, eine Krisis, die sich gewiß aus sehr verschiedenen Ursachen zusammensetzt, von der ich eine Hauptursache allerdings in der Verwirrung der Währungsverhältnisse der Welt sehe; aber wenn der Herr Abgeordnete Rickert auf die Eisenindustrie exemplifizirt hat, so muß er einen sehr unzuverlässigen Berichterstatter gehabt haben, und ich möchte ihm rathen, künftig einen anderen sich auszusuchen.
Die Eisenindustrie, wie den Herren bekannt ist, bildet einen Verein, den „Verein der Eisen- und Stahlindustriellen ''.
In diesem Verein hat der Vorstand den Ausschuß ausdrücklich befragt, was er zur gegenwärtigen Zollvorlage denke, und ob die Eisenindustrie einer Aufbesserung des Zolls in diesem oder jenem Zweige bedürfe.
Meine Herren, einstimmig ist erklärt worden: Nein, wir wollen bei den Zöllen bleiben, die wir jetzt haben; wir befinden uns leidlich wohl; wir leiden allerdings auch unter dem allgemeinen Druck, der schwer auf jedem Gewerbe, auf jeder Industrie im Augenblicke lastet; aber wir haben keine Veranlassung, andere Zölle zu beanspruchen, und sind einverstanden damit, daß der Landwirthschaft durch Erhöhung der Getreidezölle aufgeholfen wird.
Nun, meine Herren, ähnlich wie die Eisenindustrie haben sich auch die anderen Industrien erklärt; ich glaube also, der Herr Abgeordnete Rickert sollte sich einen zuverlässigeren Berichterstatter für die Nachrichten suchen, die er mit so großem Aplomb hier von der Tribüne verkündet.
Meine Herren, die Debatte hat ja schon eine längere Zeit in Anspruch genommen, und es ist wirklich in der ganzen Frage sehr wenig neues mehr zu sagen (sehr richtig!
rechts); ich möchte mich daher darauf beschränken, Sie zu bitten, von der Vorlage einen Theil im Plenum zu behandeln, (hört!)
namentlich den Getreidezoll, die folgenden Nummern 1, 2, 3, 10, 11, 16, 17, 19 aber in eine Kommission verweisen zu wollen und außerdem, meine Herren, eine besondere Kommission zu bilden für die Nummern 8 und 9, für die Holzzölle.
Also ich schlage Ihnen vor, zwei Kommissionen zu bilden, eine von 21 Mitgliedern für die Nummern, die ich Ihnen hier aufgeführt habe, also mit einem Worte: für die industriellen Zölle, und eine zweite Kommission für die Holzzölle, und den Rest der Vorlage im Plenum zu behandeln.
Meine politischen Freunde das darf ich noch, da über den Getreidezoll so viel geredet ist, sagen sind entschlossen, einer Erhöhung der Getreidezölle zuzustimmen.
In welchem Maße diese Erhöhung stattfinden soll, ob nach der Regierungsvorlage, ob nach den Vorschlägen, die für eine zweite Lesung von einer großen Anzahl Mitglieder unterbreitet werden, darüber sind die einzelnen Mitglieder noch zweifelhaft und haben sich das weitere noch vorbehalten.
Im ganzen und großen aber hoffe ich, daß diese Vorlage mit großer Majorität im Hause zur Annahme gelangen wird nach den Kommissionsberathungen und nach den Verhandlungen im Plenum, und daß sie dem Lande ebenso sehr zum Segen gereichen wird, wie die Gesetzgebung vom Jahre 1879 der ganzen gewerblichen Thätigkeit Deutschlands zum Segen gereicht hat.
(Bravo!
rechts).
163 1224 Reichstag.
46.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1885.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kroeber.
Abgeordneter Kroeber: Meine Herren, gestatten Sie mir zunächst, die Wirkungen der im Jahre 1879 zur Einführung gelangten Zölle auf die Bevölkerung in unserem Grenzdistrikt ich meine hier die bayerische Grenze gegen Böhmen etwas näher zu beleuchten.
Ich treibe seit 25 Jahren ein unfangreiches Geschäft in jener Gegend und bin in der Lage, die Vorgänge dort genau zu beobachten.
Diese Gegend ist eine sterile, der Boden ist größtentheils mit Holz und Weideland bedeckt, die wenigen Felder eignen sich nur schwer zum Getreidebau, die Winterfrucht wintert in der Regel aus, nur Hafer und Kartoffeln bieten einigermaßen sichere Ernte.
Diese Gegend kauft seit Jahrhunderten ihr Getreide in Böhmen.
Dabei ist der Großhandel in keiner Weise betheiligt.
Der bayerische Konsument, der Müller, der Bäcker, der Brauer, fährt nach dem nächsten böhmischen Markte, kauft dort ein und fährt mit seinem Fuhrwerk wieder über die Grenze und zahlt selbst den Zoll.
Selbst der jetzige Zoll hat die Bevölkerung schon sehr geschädigt, allein noch mehr, als der Getreidezoll, der Viehzoll.
Der Bauer hat dort wenig Getreide, aber viel Futter, er wird daher gedrängt zur Viehzucht, zum Viehhandel und zum Verdingen beim Holzgeschäft zu Beifuhr von Holz und Abfuhr der Holzprodukte; die inländische Viehraffe ist dort derart, daß ein Handel nicht gut lohnend ist.
Die Waldbauern haben bis jetzt böhmisches Jungbieh eingeführt; in Böhmen wird auf den großen Domänen ein besserer Viehschlag gezüchtet; dieses Jungvieh oder gewöhnlich zweijährige Gangochsen haben sie einige Jahre gefahren und dann mit Nutzen an die Gäubauern im Lande verkauft, es ist dies ihre Hauptnahrung mit gewesen.
Der Grenzbauer hätte sich mit der Zahlung des Zolls, wenn es ihm auch noch so drückend war, abgefunden, wenn ihm dies nur ermöglicht wäre; allein durch die Anwendung des Viehseuchengesetzes, wie sie seit fünf Jahren gehandhabt wird, ist dieses nur unter vielen Kautelen und nur periodisch möglich.
Ich verkenne ja nicht, daß der Staat das Recht und die Pflicht hat, seinen Viehstand gegen Einschleppung von Seuchen zu schützen.
In früheren Jahren war die Grenze ja auch periodisch gesperrt, allein damals dauerte es nur Wochen oder Monate, während jetzt die Grenzsperre bereits über fünf Jahre anhält.
Ebenso wie den Viehhandel trifft diese Grenzsperre auch die Holzeinfuhr.
Die Holzindustrien sind entstanden längs dem böhmischen Wald, sie sind so situirt, wie sie eben im coupirten Gebirgsterrain zu situiren waren, um eine gute Holzanfuhr zu ermöglichen.
Damals dachte niemand an einen Holzzoll; man hat sie daher gewöhnlich ins Thal gelegt, gleichviel ob diesseits oder jenseits der Grenze.
(Unruhe.
Glocke.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe.
Abgeordneter Kroeber: Ich werde Ihre Aufmerksamkeit nicht sehr lange in Anspruch nehmen; ich bitte, mich nur 10 Minuten anzuhören.
Als praktischer Holzhändler und Sägemüller, der bereits seit 25 Jahren dieses Gewerbe treibt, glaube ich, Ihre Aufmerksamkeit in Anspruch nehmen zu können.
Wenn nun der Holzhandel sich ja mit der Zahlung des Zolls abgefunden hat denn es sind die Fälle der Defraudation, glaube ich, noch nirgends konstatirt worden —, so ist es ihm sehr schwer, sich auch mit der Grenzsperre abzufinden.
Da dort wenig Pferdebezüge zu haben sind, ist er auf Rindviehgespanne angewiesen.
Um, sei es mittelst böhmischen oder bayerischen Fuhrwerkes, nach einem in Bayern gelegenen Sägewerk böhmisches Holz zu bringen, bedarf es der Bewilligung der beiderseitigen Landesregierungen.
Bis diese erreicht wird, dauert es immer lange.
Haben sie diese Bewilligung endlich erreicht, dann liegt es in der Hand der untergeordneten Behörde, sie wieder zu entziehen, wenn auch nur der Verdacht vorliegt, irgend eins dieser Thiere, die zur Zufuhr benutzt werden, könne vielleicht krank sein, oder daß damit ein Schmuggel vorbereitet würde.
Den Besitzern dieser Sägewerke liegt nichts ferner, als sich am Viehschmuggel zu betheiligen oder in das Land die Viehseuche einzuschleppen.
Diese leiden noch schwerer an der häufigen Unterbrechung der Zufuhr als an der Zahlung des Zolls.
Während die Getreideleute und die Holzhändler gerne und willig ihren Zoll zahlen, sind die Leute, die das bischen Vieh herüber haben wollen, dazu nicht im Stande.
Unsere Gebirgsbevölkerung ist der Meinung, daß man überhaupt kein österreichisches Vieh herüber lassen wolle.
Aus diesem Grunde erachten sie sich für berechtigt, da sie das Vieh haben müssen, es zu schmuggeln.
Wir haben an unserer Grenze einen Zustand, der ein förmlicher Kriegszustand ist; wir haben dafür die Bezeichnung „Ochsenkrieg ''.
Es wird hier scharf geschossen, es werden förmliche Gefechte geliefert, und es gibt Todte und Verwundete.
Dahin sind wir gekommen.
Wenn ich nun, meine Herren, als bayerischer Holzhändler und Sägemüller auf die Wirkung des drohenden Holzzolles etwas näher eingehe, so werden Sie mir das nicht übelnehmen, denn es wurde ja auch von anderer Seite über den Holzhandel gesprochen, so daß Sie es wohl von einem berufenen Vertreter dieser Branche auch mit anhören können.
Bayern ist eins der wenigen Länder in Deutschland, das mehr Holz produzirt, als es zu seinem Bedarfe nothwendig hat.
Wir haben schon seit langer Hand einen lebhaften Export, der früher nach Osten gegangen ist, allein seit neuerer Zeit, seit dem Ausbau der Eisenbahnen, nach dem Westen und Nordwesten geht.
Wir bleiben nicht in den Grenzen des deutschen Reichs, sondern wir handeln niit Erfolg nach Holland, Belgien, Frankreich und der Schweiz.
Gestern wurde bereits über diesen Export nach Holland gesprochen und konstatirt, daß dieser Handel schon länger durch die schwedische Konkurrenz leidet, indem bereits das schwedische Holz bis Mannheim vordringt.
Gerade dieses Mannheim ist unser Hauptplatz für den Export nach Holland, denn von dort ab benutzen wir die Wasserstraße des Rheins.
Der Grund, warum wir mit Erfolg nach Holland konkurriren können, liegt einfach darin, daß Schweden die Sorten nicht anzubieten hat, die wir nach dort bringen, und die der konservative Holländer verlangt.
Es sind dies ausschließlich breite Bretter von 27 bis 29 Zentimetern, während Schweden in der Regel nur Holz bis höchstens zu 22 und 24 Zentimetern anbietet.
Eine eigentliche Konkurrenz nach Holland haben wir nur durch Oesterreich-Ungarn.
Dieses österreichisch-ungarische Holz wird jetzt schon etwas befürwortet durch Transittarife, die wir leider nach Holland nicht erreichen konnten.
Wir haben uns schon öfter darum bemüht, sie zu bekommen.
Es wird in den Motiven gesagt: wenn wir die Tarife herabsetzen, bekommt sie ja auch das Ausland.
Ich sage: das Ausland hat die billigen Tarife, aber wir haben sie nicht.
Meine Herren, wir verlangen nur, daß man uns nicht schlechter behandelt als den Ausländer; dann sind wir zufrieden.
Wir bedürfen dann Ihres Schutzzolles nicht.
Ich muß hier betonen, daß, wenn unser Rohmaterial vertheuert wird, was ja durch den beantragten dreifachen Satz von Rundholz sehr wahrscheinlich wird, wir in demselben Grade weniger exportfähig werden, mag dies nach Holland over nach Frankreich sein.
Wir werden dann den konkurrirenden Ländern den Markt überlassen müssen, wenn unser Rohmaterial nur um 10 Prozent steigt; und der von Ihnen beantragte Zoll auf Rundholz ist nach unseren bayerischen Verhältnissen ein Werthzoll von 12 bis 20 Prozent; und gerade weil die breite Waare nach Holland einen so bedeutenden Abfluß hat, ist sie bei uns sehr gesucht; Reichstag.
46.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1885.
1225 ein Zwölfzollbrett kostet mehr als zwei achtzöllige Bretter.
Aus dem Grunde sind wir in der Lage, für schweres Sägeholz höhere Preise zu bezahlen als für schwächeres.
Wenn nun dieser Export nach Holland aufhört, werden wir wahrscheinlich nicht mehr in der Lage sein, dieses ferner zu thun, denn nach Mitteldeutschland wird per Kubikmeter gehandelt oder per Quadratmeter oder nach Schock, wobei das breite Brett verhältnißmäßig nach dem kubischen Inhalt nicht mehr gilt als das schmale.
Meine Herren, wenn unser Export abgedrängt wird aus den jetzigen Bahnen, müssen wir einen neuen Weg suchen.
Man verweist uns auf die niederdeutsche Ebene, man verweist uns dahin, wohin jetzt ausschließlich russisches, schwedisches und galizisches Holz kommt.
Dies ist allerdings gut gesagt, aber schwer gethan.
Die Eisenbahnfrachtsätze, die wir heute für Holz haben, gestatten uns eben nicht, dahin zugehen; wollen Sie die Frachtsätze dementsprechend vermindern, so müssen Sie die Eisenbahntarife heruntersetzen bis auf den alten Silberpfennig oder 0, 22 pro Tonne und Kilometer, während wir jetzt 0, Zo zahlen.
Da wir im rechtsrheinischen Bayern lauter Staatsbahnen, Sie in Preußen einen großen Theil Staatsbahnen haben, ist doch die Frage berechtigt, ob nicht der Ausfall an der Bahnrente größer sein wird als die Mehreinnahme aus der Waldrente.
Meine Herren, wenn Sie die Natur auf den Kopf stellen wollen, sie folgt Ihnen nicht, und die Wasserwege sind immer billiger als die Eisenbahnen, und wenn diese noch so billig fahren.
Meine Herren, der Herr Kanzler hat uns gestern ein Beispiel angeführt, daß, während die galizischen Hölzer durch die oberschlesischen Waldungen rennen, die oberschlesischen Holzarbeiter betrübt zuschauen, daß sie keine Arbeit haben.
Ich habe nun heute ein Stück der „Allgemeinen Forst- und Jagdzeitung ''Februarheft 1885 in der Hand.
Hier gibt ein preußischer Forstbeamter an der Hand von Sätzen und Tabellen gestatten Sie mir, Ihnen nur einige wenige Zahlen vorzubringen im Eingänge eine Beschreibung von 15 oberschlesischen Revieren, die größtenteils mit Kiefernholz bestockt sind.
Die durchschnittliche Einnahme sämmtlicher Reviere hat sich in den letzten 5 Jahren bedeutend gehoben und die Erträge der sogenannten Gründerzeit längst überflügelt.
Diese 15 Reviere brachten im Jahre 1879 auf 1880 eine Bruttoeinnahme von 1 379 745 Mark, im Jahre 1883 auf 1884 von 2 155 270 Mark, die Bruttoeinnahme pro Hektar hat sich von 1879 auf 1880 von 17, 91 auf 28 Mark gesteigert, die gesammte Ausgabe hat sich während dieser Periode gesteigert von 674 800 auf 753 178 Mark, die Gesammtausgabe pro Hektar von 8, g auf 9, 78 Mark, mithin der Nettoertrag von 9,, 5 Mark pro Hektar auf 18, 22, das Nettoerträgniß der Einnahme von 52 Prozent auf 65 Prozent.
Ich lege dieses Schriftstück auf den Tisch des Hauses.
Meine Herren, wenn auch nicht gerade so große Steigerungen, so kann ich doch diese Steigerung der Holzprodukte in Süddeutschland gleichfalls beweisen es führt mich heute zu weit, ich habe detaillirtes Material hier, um Ihnen diese Zahlen vorzuhalten, ich werde es bei der Spezialdebatte thun; ich kann es Ihnen nicht vorenthalten, denn gerade aus diesem Material bin ich in der Lage, den Beweis zu führen: daß rohes Rundholz und Bretter mit jedem Jahre, wenn auch nicht in großen Sätzen, steigt; daß der heutige Bretter- und Rundholzpreis ein wesentlich höherer ist, als er in den letzten 25 Jahren im Durchschnitt war, auch wenn Sie die Schwindelperiode mit hinein rechnen.
Meine Herren, man sagt allerdings, und zwar mit Recht: es ist besser, wenn wir statt Bretter Rundholz importiren.
Der vorgeschlagene Brettersatz ist allerdings ein solcher, daß, wenn Sie ihn annehmen, die Einfuhr von Brettern damit verboten ist; denn es ist ein Zoll aä valoreni von 40 bis 50 Prozent, und es müssen dann als Ersatz Rundhölzer hier in Deutschland eingeführt werden.
Seine Durchlaucht der Fürst Reichskanzler hat gestern schon auf die Nothlage und die große Gefahr der mechanischen Hobelwerke verwiesen.
Ich befürchte nun, daß, wie jetzt es diesen auch unter einem Schutzzoll, und zwar von 300 Mark per Waggon oder 18 Mark per Kubikmeter, entstandenen Werken geht, es den bayerischen oder deutschen Sägen auch gehen wird, die in Folge dieses Schutzzolles auf Bretter entstehen werden an allen Stellen, wo die Einbringung von Rundholz möglich ist, das heißt längs der Grenze und längs der Flüsse, die aus Oesterreich zu uns herüberkommen; ob längs der Seeküste, bezweifle ich.
Mir liegt eine Berechnung von Kollegen vor, sie ist ja in aller Händen, es ist die Petition aus Hannover; die Herren weisen nach, daß der Import von rohem Rundholz zur See unmöglich sei.
Wie gesagt, ich weiß es nicht; ich habe in dieser Beziehung keine so genaue Kenntniß, aber es ist eine Reihe sehr angesehener Firmen unterschrieben, sodaß ich annehmen muß, daß die Herren Recht haben.
An allen diesen Stellen werden Sägen entstehen, es werden neue Sägen entstehen, wir werden dann bei theuren Rundholzpreisen bald eine Ueberproduktion von Brettern haben und dann auch nur um den blanken Sägerlohn arbeiten.
Wenn dann der Rückschlag kommt, wenn wir uns überzeugt haben werden, daß es nicht ungestraft möglich ist, das Rohmaterial und die Halbfabrikate zu vertheuern, wenn wir von diesem Schutzzoll werden Umgang nehmen müssen: was geschieht dann mit den deutschen Sägen
Sie werden in dieselbe Nothlage kommen, in der sich jetzt die Zuckerfabriken befinden; sie werden in dieselbe Nothlage kommen, die den Hobelwerken bevorsteht.
Sie beschwören wieder eine Krisis herauf, und damit dienen Sie weder dem Arbeiter noch dem armen Bauern noch den Fuhrleuten, die mit Holzfahren ihren Lohn finden.
Ich bitte Sie, verweisen Sie die Vorlagen, namentlich die Holzzollvorlage, an eine Kommission; die Materie ist eine so große, eine so schwierige.
Ihre ganzen Motive, ihre ganzen Zahlen handeln nur vom preußischen Import aus Rußland und von der Seeküste; unsere süddeutschen Verhältnisse sind nicht in Betracht gekommen.
Meine Herren, gestatten Sie uns, dort auszuführen, ob und in welcher Weise eine Erhöhung des Zolles möglich ist.
Sie haben uns vier Sätze vorgelegt, nach welchen der zukünftige Zoll erhoben werden soll.
Es haben mich in den letzten Tagen Dutzende von Kollegen besucht, um mir ihre Zweifel über die Anwendung dieser Sätze vorzustellen.
Keiner von uns hat auch nur gewußt, wie in Zukunft zu kalkuliren wäre, wenn diese vier Sätze xnre angenommen würden; sie sind so vage, daß der Interpretation der Zollbeamten Thür und Thor geöffnet wäre.
Meine Herren, hierauf einzuwirken, dies werden Sie uns, die wir eine praktische Erfahrung hinter uns haben, wohl gestatten.
Aus diesem Grunde bitte ich Sie, verweisen Sie die Vorlage in eine Kommission.
Es wurde zwar in den letzten Tagen über den Holzhandel so viel gesprochen, meine Herren; wenn ich die Bahnen betreten wollte, die hier betreten worden sind, könnte ich gleichfalls sagen: man versteht ja den Holzhandel besser; es ist nicht nothwendig, die Stimme der Holzhändler zu hören!
Allein ich bitte Sie darum, verweisen Sie die Sache an eine Kommission, und brauchen Sie nicht Ihre Macht, um ein Gesetz zu schaffen, dessen Folgen nur ein Unglück für unser Vaterland sein könnten.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grad.
Abgeordneter Grad: Meine Herren, in wirtschaftlich politischen Fragen bin ich Opportunist.
Deshalb trete ich für die Vorlage zur Revision des Zolltarifs in ihrem vollen Umfang ein, also auch für die Holzzölle, und wünsche noch 1226 Reichstag.
46.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1885. fernere Verbesserungen, die in dem Entwürfe der Regierung nicht vorgesehen sind.
Als ich aus der Schule kam, meine Herren, war ich für absoluten Freihandel, wie auch sonst für alle übrigen Freiheiten.
Ich fand damals in meinen jugendlichen Jahren, daß der Handel vollständig frei sein sollte, wie ich fand, daß Gendarmen und Richter eine kostspielige Einrichtung bilden, daß auch die Kosten für die Unterhaltung einer großen Armee für das Volk eine sehr drückende Last seien.
Nun aber, meine Herren, im praktischen Leben hat mich die Erfahrung etwas gelehrt.
Ich habe gelernt, daß wir für die Sicherheit im Innern Gendarmen und Polizei gebrauchen, daß ein jedes Land für seine Sicherheit gegen das Ausland, solange die Nachbarn nicht entwaffnen, ein Heer zur Vertheidigung nöthig hat, auch im wirtschaftlichen Leben ein Zolltarif für die Sicherheit der nationalen Arbeit bestehen muß.
Der Zoll, meine Herren, hat für mich die Wirkung eines Regulators.
Ob das Wort Regulator vollständig deutsch ist, weiß ich nicht genau, da mir als einem zu Hause französisch redenden Elsässer die deutsche Sprache noch etwas schwer ist.
Dieser Regulator soll die Wirkung haben, daß solche Erwerbszweige, in denen das Land zwar leistungsfähig ist, aber dem Ausland gegenüber Nachtheil hat, sei es natürlichen oder sonstigen, durch den Zoll den Ausgleich erhalten, um mit dem Ausland konkuriren zu können.
Es liegt nicht in meiner Absicht, meine Herren, alle Posten des Zolltarifs hier zu untersuchen; ich beschränke mich auf zwei, die besonders mein engeres Vaterland interesfiren, nämlich die Getreidezölle und die Zölle für die Textilindustrie.
Elsaß-Lothringen, meine Herren, hat eine dichte Bevölkerung, die durch den landwirthschaftlichen Erwerb an sich allein nicht leben kann.
Haben wir nicht ein Schutzzollsystem im Lande, so bleibt uns nichts übrig, als daß der größere Theil der Bevölkerung auswandern muß, da wir 130 Einwohner pro Kilometer zählen, während die durchschnittliche Dichtigkeit in Deutschland bloß auf 80 steht.
Im Elsaß, meine Herren, nun haben wir die Textilindustrie, die einen Schutzzoll gegen die auswärtige Konkurrenz braucht; in Lothringen ist die Landwirtschaft mehr entwickelt.
Nun, meine Herren, sind unsere Landwirthe der Ansicht, daß sie bei der jetzigen Lage mit der amerikanischen Konkurrenz nicht mehr bestehen können.
Nämlich während der Periode von 1820 bis 1830 war der Preis pro Hektoliter Weizen in Straßburg 17 Frank, von 1861 bis 1870 21 Frank und von 1870 bis 1880 23 Frank.
In einem halben Jahrhundert sind die Kornpreise ungefähr um 28 Prozent gestiegen, während die Produktionskosten, die Selbstkosten sich verdoppelt haben.
Also wer vor 50 Jahren ganz gut bestanden hat, fast ohne Schutz, kann jetzt mit Getreidebau bei uns mit gutem Erfolg nicht mehr wirthschaften.
Wir haben im Elsaß keinen großen Grundbesitz.
Güter von über 100 Hektar sind eine seltene Ausnahme; wir haben nur Mittelgrundbesitz oder ganz kleinen.
Im letzten Sommer haben wir eine landwirtschaftliche Enquete gehabt, um die Mittel nachzusuchen, durch welche der notdürftigen Landwirthschaft zu helfen sei.
Ich habe diese Enquete selbst mitgemacht und bin auf dem Lande in jedem Kreise und jedem Kanton persönlich und direkt mit Landwirthen in Berührung gekommen- Da wir bei uns in Mehrheit nur kleine Bauern haben, die teilweise auch als Tagelöhner arbeiten und mehr Brot oder mehr Korn lonsumiren, als sie selbst erzeugen, habe ich ihnen die Frage der Kornzölle auseinandergesetzt.
Ich habe ihnen gesagt, daß wahrscheinlich die Mehrzahl aus ihnen durch die Erhöhung der Zölle für ihr Brot etwas mehr zu bezahlen haben wird, als durch die Erhöhung der Preise für ihre eigene kleine Ernte direkt zu gut kommen wird.
Die Antwort unserer Bauern aber war, meine Herren, daß die Leute doch für einen Schutzzoll gestimmt bleiben.
Sie meinen: wenn der Nachbar, wenn der besser begüterte Grundbesitzer für seine Erzeugnisse mehr bezieht, so wird auch für seine Tagelöhner dabei etwas davon bleiben oder in die Tasche kommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie meinen also, daß die landwirthschaftlichen Arbeiter und Tagelöhner an dem Schutzzollsystem auch ein Interesse finden.
Was die industriellen Arbeiter betrifft, meine Herren, so hat die industrielle Gesellschaft in Mülhausen eine genaue Untersuchung der Lebensbedingungen unserer Fabrikarbeiter auch ausgeführt.
Sie hat untersucht, in welchem Maße die landwirthschaftlichen Zölle das Leben für den einzelnen Fabrikarbeiter vertheuern werden.
Das Resultat ist, daß durch den Getreidezoll der Preis des Weizens pro Kilogramm bei einem Schutz von 3 Mark1pro1100 Kilo höchstens IV Pfennig pro Kilo ausmacht oder pro Kopf jährlich eine Vertheuerung von 2 bis 3 Mark auf das Brot.
Allein unsere1industriellen1Arbeiter, 1 die, 1 wie ich Ihnen schon andeutete, besonders in der Textilindustrie beschäftigt sind, hatten Schutzzölle für ihre Branche nöthig.
Haben wir diese Zölle nicht, so muß der große Theil der Industrie kurz die Thüre schließen und die Arbeit versagen.
Ohne einen gegenügenden Schutz mögen sehr leicht Lohnschwankungen bis 10 pro 100 oder mehr entstehen, welche für den Fabrikarbeiter schädlicher wirken als eine schwache Vertheuerung des Brotes zufolge der1Einführung1von1Getreidezöllen1für den Bauer.
1 Aus diesem Grunde, meine Herren, sind wir auch in der Industrie, sofern wir die Interessen des Arbeiters selbst berücksichtigen, für Schutzzölle auf Getreide.
In unseren landwirthschaftlichen Kreisen haben wir beschlossen, für Weizen pro 100 Kilo 3 Mark zu fordern, für Roggen und Gerste 2 Mark, und in den andern Posten, auf Vieh- und Fleischwaaren, sind wir mit der Regierungsvorlage einverstanden.
Ich habe Ihnen gesagt, meine Herren, daß im Elsaß auch für seine Industrie ein Schutz unentbehrlich ist.
Ich werde nicht vorschlagen, die Sätze für Baumwollfabrikate, die gegenwärtig im Tarif stehen, in ihrem Betrage selbst zu erhöhen, obschon eine Erhöhung günstig wirken würde und in mancher Beziehung nöthig wäre.
Ich wünsche nur, daß die Zölle eine Veränderung erleiden, durch welche die feineren Produkte zweckmäßiger im Verhältniß zum Werthe und ebenso gut wie die gemeinen Artikel geschützt werden, ohne die Massen des Volkes für den gewöhnlichen Konsum mehr zu belasten; mit einem Worte: ich will bloß eine bessere Vertheilung der Zollsätze, die sich mehr nach den französischen Zolltarifen bemißt, als das mit dem bisherigen deutschen Gewichtszollsystem der Fall ist.
Ich wünsche, daß eine solche Verbesserung eintritt, weil die elsässische Industrie unter dem französischen Zollsystem sich ausgebildet hat, welche den Werth der Arbeit bei jedem Fabrikat mehr in Rücksicht nimmt, als durch die bisherigen Gewichtszölle im deutschen Tarif geschieht.
Meine Herren, ich fasse mich kurz.
Für Gewebe und Garne will ich eine zweckmäßigere Abstufung der Sätze, wie sie schon in der volkswirthschaftlichen Vereinigung näher berathen wird, und wie dieselbe in der Kommission eingehend untersucht werden kann.
Bei Berücksichtigung dieser Verbesserungen bin ich für die Regierungsvorlage.
Ich habe die Erfahrung gemacht, daß das Schutzzollsystem für das ganze deutsche Reich eine gesegnete Wirkung gehabt hat.
Wenn wir genau in Ziffern die Sache untersuchen, so sehen wir, daß sich die Handelsbilanz zum vollen Vortheil für die nationale Arbeit verbessert hat.
Während wir 1878, vor der Tarifreform, eine Ausfuhr von 2 916 540 000 Reichsmark gegenüber einer Einfuhr von 3 722 670 000 Mark hallen, ist unsere Ausfuhr aus Deutschland im Jahre 1882, dem letzten, für welches mir die Zahlen vorliegen, auf 3 244121000 Mark gestiegen, die Einfuhr hingegen auf 3 164 667 000 Mark im Werthe zurückgegangen.
Mit anderen Worten: unsere Handelsbilanz zufolge der Einführung des neuen Zolltarifs seit 1879 hat Reichstag.
46.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1885.
1227 sich also beinahe um 800 Millionen jährlich zum Vortheil für die deutsche Arbeit verbessert.
Ich bitte Sie daher, meine Herren, die Vorlage anzunehmen und die Verbesserungen, die die volkswirthschaftliche Vereinigung vorgeschlagen, auch darin aufzunehmen.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Vertagung gestellt worden von dem Herrn Abgeordneten Richter.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Herren, sich zu erheben, welche den Antrag auf Vertagung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; das Haus vertagt sich.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: 1 Meine Herren, der Herr von Kardorff hat, veranlaßt durch den Herrn Kriegsminister, sich bewogen gefühlt, mir Zitate aus einer früheren Rede vorzuhalten und dieselben in Parallele zu stellen mit dem, was ich heute gesagt habe.
Herr von Kardorff hat das, was ich heute gesagt habe, weder in den einzelnen Sätzen, noch überhaupt angehört, denn sonst hätte er die Bemerkung nicht machen können.
Herr von Kardorff sagte, ich hätte gesagt, die Remontepreise seien im letzten Jahre gestiegen, und ich hätte ferner gesagt, es sei rentabel, Remontepferde zu ziehen.
Beides ist thatsächlich nicht der Fall.
Die Nachweisungen, welche ich vorgetragen habe, schließen mit einem früheren Jahre ab, als das letzte.
Ich habe früher dem Herrn Kriegsminister gegenüber allerdings die Behauptung aufgestellt, daß die Remontepreise im letzten Jahre gefallen seien.
Der Herr Kriegsminister hat mich darauf auf Grund aktenmäßigen Materials hin berichtigt, und ich habe von dieser Berichtigung Notiz genommen.
Wenn nun unter diesen Umständen mir falsches Material entgegengehalten wird, so bedaure ich die Quellen, aus welchen die Herren schöpfen.
Präsident: 1 Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Nachmittag 1 Uhr abzuhalten mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Debatte.
Damit ist das Haus einverstanden.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
von Lenz.
Abgeordneter Dr. von Lenz: Meine Herren, ich muß mir erlauben, eine Bemerkung zur Tagesordnung zu machen.
Ich bin augenblicklich nicht in der Lage, dem Vorschlage des Herrn Präsidenten einen Ergänzungs- oder einen Abänderungsantrag entgegenzusetzen, aber in Vorbereitung eines solchen, wenn auch nicht für die nächste, so doch für eine der nächsten Sitzungen, möchte ich mir an den Herrn Präsidenten die Anfrage erlauben, ob er in der Lage wäre, uns Auskunft zu geben, ob die Gesetzesvorlage wegen der Postdampfersubvention wohl bald auf der Tagesordnung erscheinen würde.
Präsident: Der Bericht der Kommission zur Vorberathung der Dampfervorlage ist noch nicht erstattet; ich bin daher nicht in der Lage, meinerseits anzugeben, wann die Sache zur Verhandlung kommen wird.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: 1 Meine Herren, da die Erstattung des Berichts über die Dampfervorlage bereits in so ausgedehntem Maße Gegenstand der öffentlichen Diskussion gewesen und soeben auch von dem Herrn Kollegen Vr.
von Lenz zum Gegenstand einer besonderen Anfrage gemacht ist, so will ich nur erklären, daß ich, so weit es die Beschäftigung mit den übrigen parlamentarischen Arbeiten mir überhaupt gestattet, mit aller Kraft an der Fertigstellung des Berichts arbeite.
Ich hoffe auch, den Bericht bis Ende dieser Woche an die Kommission abgeben zu können.
Ich möchte aber doch darauf hinweisen, daß bei dem Drange der Geschäfte in diesem Hause und insbesondere zu einer Zeit, in welcher eine Vorlage wie die Zollvorlage zur Verhandlung steht, welche nach meiner Meinung von der allergrößten Bedeutung für unser gesammtes politisches und wirthschaftliches Leben ist, es dem Berichterstatter nicht verübelt werden kann, wenn er vor allem seine Thätigkeit derjenigen Frage widmet, welche er als einen Theil seiner Lebensaufgabe betrachtet.
Und wie hoch man auch immer die Vortheile schätzen mag, welche aus einer Dampfersubvention entstehen können, so meine ich doch, daß bei gewissenhafter Erwägung der Aufgaben, welche sich das einzelne Mitglied dieses Hauses zu unterziehen hat, es wohl dahin kommen kann, daß es vor allen Dingen sich mit dieser Vorlage beschäftigt, welche für mich den Kernpunkt unserer gesammten inneren Politik bildet.
Präsident: Das Mitglied des Reichstags Herr Hasenclever wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der XIII.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.