Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Das Resultat der von den Abtheilungen vollzogenen Wahlen zur XIV.
Kommission wolle der Herr Schriftführer vorlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wichmann: In die XIV.
Kommission zur Vorberathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Beitrag des Reichs zu den Kosten des Anschlusses der freien Hansestadt Bremen an das deutsche Zollgebiet sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Staudy, Graf von Schliessen; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Saldern Ahlimb, Freiherr von Schele; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Gielen, Freiherr von Huene; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Erbgras zu Neipperg, Reindl; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Meier (Bremen), Gebhard; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Broemel, Dr. Meyer (Halle); von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Witte, von Kardorff.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Staudy; zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene; zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten I) r. Witte; zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Broemel.
Präsident: 1 Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Horn für 3 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Reich, von Estorff und von Busse.
Als Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für die heutige Tagesordnung angemeldet: Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Herr Weymann und Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Herr Gutbrod; ferner Kaiserlicher Geheimer Legationsrath Herr Hellwig.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ergänzung des Gerichtsverfaffnngsgesetzes (Nr.
114 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rintelen.
Abgeordneter Rintelen: Meine Herren, der Gesetzentwurf führt sich ein als eine Ergänzung des Gerichtsverfassungsgesetzes.
Die Motive ergeben, daß bei der Berathung des Gerichtsverfassungsgesetzes ein Punkt übersehen sei, und diese Lücke soll in dem gegenwärtigen Gesetzentwurf ausgefüllt werden.
Wenn man die Motive liest, so scheint es, als ob sich das alles ganz von selbst verstünde, was in dem Gesetzentwurf vorgeschlagen ist.
Ich glaube aber, meine 157 Verhandlungen des Reichstags.
1140 Reichstag.
44.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1885.
Herren, so einfach liegt die Sache durchaus nicht; cs sind die Grundsätze der Exterritorialität hierbei maßgebend.
Die Grundsätze der Exterritorialität richten sich aber im wesentlichen nach der Reziprozität, nach der Gegenseitigkeit.
Welche derartige Bestimmungen in anderen Staaten gegeben sind, darüber enthalten die Motive gar nichts.
Die Sache liegt also einfach so für uns nach dem uns vorliegenden Material, daß wir mit der Regelung einer Materie vorangehen sollen und erwarten, daß andere Staaten es ebenso machen.
Es ist mir die Veranlassung zur Vorlegung dieses Gesetzentwurfs wohl bekannt.
Vor etwa anderthalb Jahren war ein Arrest gegen den österreichischen Staat ausgebracht, und über den Arrest wurde bei einem hiesigen Gericht verhandelt.
Darauf wurde vom Minister des Auswärtigen der Kompetenzkonflikt erhoben, und der Kompetenzgerichtshof hat ausgesprochen, daß eine Gerichtsbarkeit über fremde Staaten überhaupt nicht existire.
Die Gründe des Urtheils sind überaus tief durchdacht und ausgeführt; cl« IsK« tsrsncia enthalten sie sehr erhebliche und wichtige Gesichtspunkte, und ich habe sie theilweise als richtig anerkennen müssen.
Aber, meine Herren, die Konsequenzen des Erkenntnisses des Kompetenzgerichtshofes sind so leicht gar nicht zu übersehen.
Der Hauptgrund ist der, der auch jetzt in den Motiven wieder angebracht worden ist, daß Verwickelungen mit fremden Staaten entstehen können, wenn deutsche Gerichte gegen fremde Staaten erkennen.
Natürlich handelt es sich hier zunächst nur um den Zivilprozeß, und es ist ja gar nicht in Abrede zu stellen: es können Verwickelungen entstehen.
Die Verwickelungen würden auch dann vielleicht zu üblen Folgen führen, wenn irgend die answärtigen Verhältniße weniger geregelt sind.
Es ist also anzuerkennen, daß es für alle Fälle gut ist, eine Norm zu schaffen.
Eine solche Norm ist bisher für die Gesandten gegeben, für das diplomatische Korps und deren Begleiter.
Ich bin aber auch gar nicht dagegen, halte es sogar für nothwendig und selbstverständlich, daß auswärtige Souveräne in dieser Hinsicht ebenso behandelt werden wie ihre Gesandten.
Nun aber macht schon das Gerichtsverfassungsgesetz eine Ausnahme.
Eine Gerichtsbarkeit besteht nicht über auswärtige Gesandte; es ist aber vorbehalten, daß, wo ein ausschließlich dinglicher Gerichtsstand im Gesetze bestimmt ist, diese Bestimmung auch gegenüber den Exterritorialen stattfindet, und nach der gegenwärtigen Vorlage sollen diese Bestimmungen auch gegenüber auswärtigen Souveränen und Staaten maßgebend sein.
Das ist die eine Ausnahme, die in den Motiven enthalten ist.
Es soll aber noch eine fernere Ausnahme geben; die Motive sagen, es sei selbstverständlich, daß diejenigen, welche jetzt ausgenommen werden sollen von der deutschen Gerichtsbarkeit, der deutschen Gerichtsbarkeit freiwillig sich unterwerfen können.
Es ist dort der Fall gesetzt, daß ein auswärtiger Staat oder ein auswärtiger Souverän oder ein Gesandter des auswärtigen Staates hier eine Klage in Bezug auf ein Rechtsverhältniß anstellt, und gesagt, daß er dann auch die deutsche Gerichtsbarkeit in Bezug auf das Rechtsverhältniß gegen sich gelten laßen müße; das heißt also, daß er sich gefallen laßen müsse, daß er mit seiner Klage abgewiesen wird.
Das ist aber nur eine negative Bestimmung, welche sich allerdings von selbst versteht und keine Ausnahme darstellt.
Nun, meine Herren, bitte ich Sie, ins Auge zu faßen: das, was im Gesetz wirklich und allein ausgenommen ist, das ist nur der Fall des ausschließlichen dinglichen Gerichtsstandes, welcher Grundstücke betrifft; also nur in diesem Falle findet eine deutsche Gerichtsbarkeit statt.
Wenn ich diese eine Ausnahme zugebe, dann muß ich auch zugeben, daß auch in diesem Falle Verwickelungen mit einem auswärtigen Staate entstehen können, und es ist kein Grund abzusehen, weshalb diese Ausnahme sich lediglich auf immobilen Besitz beziehen soll.
Es ist ebenso denkbar, daß hier ein bedeutendes Mobiliarvermögen eines fremden Staates sich befindet.
Aber beim Mobiliarvermögen soll eine Gerichtsbarkeit nicht stattfinden, weil eben Verwickelungen mit dem Auslande entstehen können.
Ich meine nun, meine Herren, wenn ich die eine Ausnahme zulasse, muß ich auch die andere Ausnahme zulassen.
Nun, meine Herren, der Z 17 a, wie er vorgeschlagen ist, sagt: Ein nicht zum deutschen Reich gehöriger Staat, sowie das Oberhaupt eines solchen Staates unterliegen der inländischen Gerichtsbarkeit nicht.
Also zunächst „ein nicht zum deutschen Reiche gehöriger Staat ''; die deutschen Staaten unterliegen der Gerichtsbarkeit der deutschen Gerichte.
Verklagt wird der „Fiskus ''; der „Fiskus ''ist allerdings der Gerichtsbarkeit nur dann unterworfen, wenn es sich um privatrechtliche Verhältnisse handelt, nicht, wo es um öffentliche Rechtsverhältnisse sich handelt.
Nun meine ich, meine Herren: welcher Grund liegt denn vor, wenn ein fremder Staat, der Fiskus eines fremden Staats in Deutschland mit einem deutschen Unterthanen einen Vertrag abschließt, warum denn dieser auswärtige Fiskus hier in Bezug auf den Vertrag nicht Recht nehmen soll
Ich sehe da in der That gar keinen theoretischen Unterschied ein.
Wenn der deutsche Staat sich dem unterwerfen muß als Fiskus, dann, meine ich, versteht es sich ganz von selbst, daß auch in Bezug auf ein solches Vertragsverhältniß, welches ein fremder Fiskus in Deutschland mit einem deutschen Unterthanen abschließt, die deutsche Gerichtsbarkeit begründet sein müßte.
Ich will nur zwei Beispiele anführen.
Wir haben Krupp in Eßen, welcher Kanonen liefert nach allen möglichen auswärtigen Staaten, nach China, Chile, Peru u. s. w. Dann haben wir die Schiffsrhedereigesellschaft „Vulkan ''in Stettin, welche, wie ja allgemein bekannt ist, auch für China Schiffe gebaut hat.
In Bezug auf alles das sind Verträge abgeschlossen.
Diese Verträge würden nach diesem Gesetzentwurf in Preußen gar nicht klagbar sein.
Gesetzt also den Fall, daß die Kanonen an den auswärtigen Staat geliefert sind, der auswärtige Staat leistet aber keine Zahlung, wohl aber hat der auswärtige Staat hier noch Vermögensstücke, hat z.
B. die gelieferten Kanonen irgendwo noch in einem Hafen liegen, dann können nach der Vorlage, wenn sie Gesetz wird, diese Kanonen nicht mit Arrest belegt werden; es ist ein Vermögensstück des Schuldners zwar in Deutschland vorhanden, nichts destoweniger soll hier der Geheime Kommerzienrath Krupp nicht klagen können in Bezug auf die Schuld für die gelieferten Kanonen, die noch im hiesigen Hafen liegen, mit denen er möglicherweise Deckung für seine Forderung bekommen könnte.
Das ist die einfache Konsequenz!
Es soll vielmehr, wie angenommen wird, die Differenz im diplomatischen Verkehr abgemacht werden.
Ja, in vielen Fällen wird die Differenz allerdings auf diplomatischem Wege sich reguliren laßen; nehmen Sie aber einmal eine Republik, wie sie jetzt z.
B. in Südamerika bestehen, wo heute dieser und morgen jener Präsident ist.
Wir haben derartige Klagen gehabt, die bei dem Gericht in Hamburg geschwebt haben wegen Guanolieferungen; da würde eine diplomatische Regulirung bei dem Oberhaupte eines solchen auswärtigen Staates gar nicht möglich sein, weil es nicht feststeht, wer das Oberhaupt ist.
Es ist ja bekannt, daß in dem Prozeß und für denselben schließlich das Reichsgericht entscheiden mußte, welcher von den beiden Präsidenten der richtige Vertreter von Peru ist.
Also die Regulirung derartiger Forderungen würde vollständig ins Weite gerückt, vielleicht unmöglich werden, wenn man kein Klagrecht hat, auch eine diplomatische Vermittelung nicht eintreten könnte, weil man nicht weiß, bei wem man vermitteln soll.
Der deutsche Fabrikant würde also rechtlos sein.
So lange der fremde Staat, der fremde Fiskus Vermögensstücke hier im deutschen Lande befindlich hat, meine ich, daß auch der Gerichtsstand begründet sein soll, der nach Z 24 der ZivilReichstag.
44.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1885.
1141 Prozeßordnung begründet ist in Bezug auf das im Lande befindliche Vermögen.
Die Gerichtsbarkeit wird ja nicht über die Person des Staats ausgeübt, sondern über sein hier befindliches Vermögen, und so kann man in den meisten Fällen auch die Gerichtsbarkeit nur verstehen.
Zwar ist nach der Theorie die Gerichtsbarkeit eine Herrschaft über die Person, aber dem Zwecke nach richtet sich die Zivilgerichtsbarkeit nicht sowohl gegen die Person als gegen das Vermögen der betreffenden Person.
Nun, meine Herren, wenn ich meine Ansicht offen aussprechen soll, so würde ich prinzipiell sagen: ein auswärtiger Staat ist als Fiskus so gut eine Privatperson, wie der preußische Fiskus als Privatperson betrachtet wird, wenn es sich darum handelt, ein Vermögensrecht, das überhaupt auf Privatrecht beruht, einzuklagen und geltend zu machen.
Dann, meine Herren, ist hier in den Motiven gesagt worden: der auswärtige Staat könne sich der deutschen Gerichtsbarkeit freiwillig unterwerfen.
Nun ja, meine Herren, aber wie soll die Unterwerfung geschehen
Der Fall, der hier in den Motiven angeführt ist, führt eben dahin, wie ich schon vorhin gesagt habe, daß der auswärtige Staat, wenn er klagt, höchstens abgewiesen wird.
Das wäre der einzige Fall von der Unterwerfung unter die Gerichtsbarkeit.
(Zuruf: Widerklage!)
Ja, ich komme auf die Widerklage.
Kann denn, wenn eine Gerichtsbarkeit über den fremden Staat überhaupt nicht besteht, eine Gerichtsbarkeit über die Widerklage bestehen
Ich sage: wenn sie, die deutsche Gerichtsbarkeit, über den fremden Staat überhaupt nicht besteht, dann besteht sie auch nicht über die Widerklage; ist eine Ausnahme gemacht, so besteht die Gerichtsbarkeit nur so weit, als die Ausnahme im Gesetze ausdrücklich vorbehalten ist.
Und diese Ausnahme besteht nur in Bezug auf Grundstücke.
Wenn die Motive sagen, eine weitere Ausnahme verstände sich von selbst, so bin ich der Ansicht, sie versteht sich nicht von selbst.
Wenn das Gesetz sie beabsichtigt haben sollte, der Absicht aber keinen Ausdruck gegeben hätte, so liegt eine Lücke im Gesetz vor, und die Lücke müßte ausgefüllt werden.
Wenn die Motive sagen, die Zulässigkeit der freiwilligen Unterwerfung der Exterritorialen unter die deutsche Gerichtsbarkeit hätte sich auch bei § 18 von selbst verstanden, so, sage ich, hat man die Souveräne in dem Z 18 vergessen können, so liegt die Annahme nahe, daß man in Z 20 vergessen hat, jene weitere Ausnahme, so weit sie die Widerklage und die freiwillige Prorogation betrifft, zum Ausdruck zu bringen.
Es ist eine Omission im Gesetz, und diese Omission muß, wo sie zu Tage tritt, ausgefüllt werden.
Wenn ich auch nicht dafür plaidiren will, daß die Gerichtsbarkeit gegen die Gesandten weiter ausgedehnt wird, so bin ich doch der Ansicht, daß eine neue Einschränkung in Bezug auf fremde Staaten, so weit es um Zivilansprüche gegen einen Fiskus sich handelt, da sie bisher nicht besteht und der Natur der Sache nach nicht bestehen kann, nicht in das Gesetz neu eingefügt werden darf.
Nun, meine Herren, ich glaube Ihnen gezeigt zu haben, daß die Sache so einfach, wie sie in den Motiven dargestellt ist, durchaus nicht liegt.
Ich will mich auf weitere Auseinandersetzungen nicht einlassen über gewisse Inkorrektheiten, die zur Sprache zu bringen wären; z.
B. ist im ß 17a von Gerichtsbarkeit die Rede, im § 20 vom Gerichtsstand; das sind ja keine Begriffe, die sich decken, es sind ganz verschiedene Gegenstände; es ist nur hier nicht der Ort, auseinanderzusetzen, worin der Unterschied besteht.
Mein Antrag geht aber dahin, diese Frage bedarf einer sehr gründlichen Ueberlegung, und ich beantrage, diesen Gesetzentwurf an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
(Beifall.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Klemm hat das Wort.
Abgeordneter Klemm: Ich erlaube mir zunächst zu bemerken, daß wir es hier lediglich mit der Gesetzgebung zu thun haben, welche den Zivil- und Strafprozeß betrifft und nicht mit der Ordnung der internationalrechtlichen Beziehungen oder diplomatischen Rechte, Pflichten und Gepflogenheiten.
Der Z 18 des Gerichtsverfassungsgesetzes, wie er jetzt steht beruht ganz zweifellos, das haben damals die Motive gesagt, und das geht aus der Geschichte des § 18 hervor auf dem zweifellos völkerrechtlichen Grundsätze, daß fremde Staaten und fremde Souveräne nicht der Jurisdiktion eines anderen Staates unterworfen sind, abgesehen von dem Immobiliarbesitz, auf den ich noch komme.
Ich habe mich bemüht, noch besonders und erneut, eine verhältnißmäßig große Anzahl von völkerrechtlichen Autoritäten über diese Frage zu studiren und nachzulesen, und bei allen, bei einigen ausdrücklich unter der Erwähnung der fremden Staaten und ihrer Oberhäupter, bei anderen bloß in Erwähnung der Gesandten, wird die Frage bejaht, in dem Sinne also entschieden, daß kein fremder Staat, kein fremder Souverän der Jurisdiktion eines anderen Staates unterworfen sei, immer vorausgesetzt hier die Zivilund Strafprozeßgesetzgebung.
Die Völkerrechtslehrer, mit Hugo Grotius angefangen, behandeln die sogenannte Exterritorialität der Gesandten als einen nothwendigen Ausfluß, als eine Konsequenz der Exterritorialität der Staaten selbst und ihrer Oberhäupter.
Wenn nun zunächst das Gerichtsverfassungsgesetz diese völkerrechtlich zweifellos bestehende Folge aus dem völkerrechtlich zweifellos bestehenden obersten Grundsätze der Exterritorialität der Staaten selbst und ihrer Oberhäupter hingestellt hat, so, scheint mir, könnte schon an sich kaum ein Zweifel obwalten, daß auch hierdurch die Exterritorialität der Staaten und ihrer Oberhäupter, als solcher, anerkannt sei, immer aber noch abgesehen von dem Immobiliarbesitz.
Der Immobiliarbesitz wird um deswillen ausgenommen, so weit es sich um dingliche Ansprüche und ausschließlich um den Gerichtsstand in dieser Hinsicht handelt, weil man völkerrechtlich sagt z.
B. auch Martens ausdrücklich—: „Die Immobilien gehören nicht zu der Person der auswärtigen Gesandten, der Souveräne, der Staaten, wohl aber die Mobilien.
Man macht da einen Gegensatz und trägt völkerrechtlich den Satz: „mobilia ossibuo indasrsnt, auf den Mobiliarbesitz über; so ist es gekommen, daß man konsequent den Immobiliarbesitz, so weit derselbe als solcher in Frage kommt, von der Exterritorialität ausschließt.
Wenn nun der geehrte Herr Vorredner vermißt hat die Bezugnahme auf die Reziprozität, so muß ich meinerseits bemerken, daß von einer Reziprozität nur bei der Rechtshilfe in Bezug auf Privatstreitigkeiten die Rede ist.
In Bezug auf die völkerrechtlichen Grundsätze, welche die Nationen gegenseitig respektiren müssen, liegt die Garantie der Reziprozität eben in dem Völkerrecht, gegen welches man nicht vorgehen kann; so gut das Zivilrecht und das Strafrecht das Koexistentialverhältniß der Individuen regelt, so gut regelt das Völkerrecht das Koexistentialverhältniß und die Möglichkeit der Koexistenz der Staaten, und kann dasselbe durch die Gesetzgebung in Bezug auf Zivilprozeß und Strafprozeß nicht alterirt und beseitigt werden.
Wenn der geehrte Herr Vorredner meint, es könne unter Umständen, zu großen Unzuträglichkeiten für inländische Gläubiger führen, die mit auswärtigen Staaten oder Souveränen kontrahirt haben, wenn sie nun nicht im Stande seien, hier im Inlands zu klagen (unter der Voraussetzung, unter welcher übrigens die anderen Fremden, die hier nicht wohnhaft sind, im Jnlande verklagt werden könnten), so ist 157 1142 Reichstag.
44.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1885. das möglicherweise zuzugeben; andererseits aber hindern uns die anerkannten Prinzipien des Völkerrechts, welche schon bei Erlassung des Gerichtsverfassungsgesetzes durch die Emanirung des § 18 anerkannt worden sind, uns hierüber hinwegzuhelfen.
Es gibt einen allgemeinen Rechtsgrundsatz: „es muß sich Jeder klar werden über die Verhältniße dessen, mit welchem er kontrahirt, ehe er mit ihm kontrahirt.
Nun, und das müßte denn unter Umständen wohl auch den deutschen Gläubigern anzurathen sein, wenn sie mit fremden Staaten oder ihren Oberhäuptern kontrahiren.
Ueber das Völkerrecht können wir dadurch nicht hinwegkommen.
Ich möchte auch noch eine Bemerkung hinzufügen.
Der geehrte Herr Vorredner meint und er bemängelt in dieser Hinsicht die Fassung des Gesetzes —: wie soll denn nun ein fremder Staat sich der hiesigen Gerichtsbarkeit unterwerfen, wie soll das geschehen
Meine Herren, das ist mir nicht so unklar.
Die Unterwerfung ist entweder eine ausdrückliche, und dann bedarf sie gar keiner weiteren Erörterung: oder aber sie ist einethatsächliche, eine stillschweigende, in welcher Weise man ja bekanntlich auch seinen Willen erklären kann; dann wird es sich bei der Entscheidung des einzelnen Falles finden, welche Stellung ein solcher auswärtiger Staat bei der auftauchenden Frage, ob eine thatsächliche Unterwerfung unter unsere Jurisdiktion vorliege oder nicht, eingenommen hat.
Was die Widerklage anlangt, so habe ich die Ansicht, es beruht überhaupt das ganze Prinzip der Widerklage unserer Prozeßordnung auf der Idee der Konzentration des Streitstoffes im einzelnen Prozeße.
Wer hier vor einem bestimmten Richter klagt, der hat, mit wenigen, hierher nicht gehörigen und hier nicht weiter interessirenden besonderen Ausnahmen, dadurch sich bereit erklärt, das ganze Rechtsverhältniß, auch so weit es durch die Widerklage erfaßt werden kann, der Abmachung hier vor diesem Tribunal, vor welchem die Klage anhängig ist, geschehen zu laßen.
Das ist im Jntereße der Abkürzung und der Vereinfachung der Prozeße festgesetzt.
Ich würde also selbst auch hieran gar keinen Anstoß nehmen.
Ich würde demnach die Annahme des Gesetzes befürworten; ich halte sie für unbedenklich, ja, ich halte sie für eine ganz nothwendige Konsequenz der bereits zu Recht bestehenden Vorschrift in H 18 des Gerichtsverfassungsgesetzes.
Ich würde der Meinung sein, man könnte vielleicht das sogar nur als eine authentische Interpretation auffassen; indessen, es ist eben recht gut, und ich bin den hohen verbündeten Regierungen sehr dankbar, daß sie jede Kontroverse in dieser Hinsicht durch eine Novelle wenn man es so nennen will beseitigen.
Sollte das hohe Haus die Verweisung an eine Kommission beschließen, so würde ich nicht opponiren; aber ich beantrage sie nicht.
Präsident: Der Herr Kommißarius des Bundesraths, Geheime Oberregierungsrath Gutbrod, hat das Wort.
Kommißarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Gutbrod: Ich möchte gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rintelen im allgemeinen bemerken, daß ich mich dem, was der Herr Vorredner bemerkt hat, durchweg anschließen kann, und darf mich hiernach auf wenige Bemerkungen beschränken.
Ich bitte vor allem daran festzuhalten, daß der hier vorliegende Entwurf wesentlich den Charakter eines deklaratorischen Gesetzes gegenüber den Bestimmungen der deutschen Justizgesetze trägt, daß er nur aussprechen will einen Grundsatz, welcher in dem Gerichtsverfaßungsgesetze nicht direkt sanktionirt, wohl aber als eine nothwendige Voraussetzung bestimmter Vorschriften des letzteren stillschweigend enthalten ist.
In der That läßt sich der Satz des Gerichtsverfaßungsgesetzes, daß der diplomatische Vertreter eines fremden Staates der inländischen Gerichtsbarkeit nicht unterworfen ist, nur verstehen und rechtfertigen, wenn man in ihm einen Ausfluß des allgemeinen Prinzips erblickt, daß der fremde Staat der inländischen Gerichtsbarkeit nicht unterliegt.
Lediglich als Konsequenz dieses Prinzips ist jener Satz völkerrechtlich anerkannt, und lediglich in diesem Sinne ist er auch in unsere interne deutsche Gesetzgebung aufgenommen.
Nun hat aber der Umstand, daß das Prinzip in unserer Gesetzgebung bloß in seiner Anwendung auf die auswärtigen Gesandten sich findet, mehrfach zu dem Mißverständnisse verleitet, es sei das die einzige völkerrechtliche Beschränkung der inländischen Gerichtsbarkeit, welche von der deutschen Gesetzgebung anerkannt werde, und insbesondere wird in einzelnen der bereits erwähnten gerichtlichen Entscheidungen die Zuständigkeit der deutschen Gerichte für Klagen gegen fremde Staaten in dieser Weise gerechtfertigt.
Aus dem Bemerkten ergibt sich meines Erachtens von selbst, welche Bedeutung der vorliegende Entwurf hat.
Er will nichts weiter, als aussprechen, daß, wie der fremde Gesandte, so der fremde Staat und der fremde Souverän wider seinen Willen dem inländischen Gerichtszwang nicht unterworfen werden kann; und ich glaube: er drückt das auch durch die von ihm gewählte Fassung hinreichend aus.
In diesem Sinne ist der Grundsatz, wie ich gegenüber einer Bemerkung des Herrn Abgeordneten Rintelen bemerken darf, auch in der Rechtsprechung der auswärtigen Staaten, insbesondere aller größeren europäischen Staaten und der Vereinigten Staaten von Amerika ausdrücklich und gleichmäßig anerkannt.
Er ist beispielsweise in Frankreich durch eine übereinstimmende, auf 50 Jahre zurückreichende Praxis der Gerichte festgestellt; er ist anerkannt durch eine Reihe von Präjudizien der englischen Gerichte; ebenso in Belgien und, wie bemerkt, in den Vereinigten Staaten von Amerika.
Er ist aber auch, wie der Herr Vorredner schon anführte, fast einstimmig anerkannt von den Rechtslehrern seit Hugo Grotius.
Allerdings finden sich unter den völkerrechtlichen Schriftstellern hier, wie überall, einzelne Ausnahmen; aber die überwiegende Mehrzahl derselben ist einig darin, daß die Ausübung der inländischen Gerichtsbarkeit nicht stattfindet gegenüber einem fremden Staate, und daß der Satz, wonach der diplomatische Vertreter eines fremden Staates der inländischen Gerichtsbarkeit entzogen ist, eine einfache Konsequenz jenes allgemeinen Prinzips ist.
Hält man hieran fest, so ergibt sich, wie bereits angedeutet, von selbst, in welchem Umfange und in welchem Sinne die Bestimmungen des Entwurfs aufzufassen sind, und es rechtfertigen sich insbesondere auch die Konsequenzen, die in den Motiven aus der Fassung gezogen sind.
Ich glaube: die Einwendungen des Herrn Abgeordneten Rintelen, daß die fraglichen Sätze am Schlüße der Motive nicht selbstverständlich seien, vielmehr eigentlich der Aufnahme in das Gesetz selbst bedürfen, sind doch wohl nicht begründet.
Wenn durch die Fassung des Entwurfs im K 17a ausgesprochen ist, daß der auswärtige Staat der inländischen Gerichtsbarkeit nicht unterliegt, so ist damit, ganz entsprechend der im§ 18 des Gerichtsverfaßungsgesetzes für die Gesandten getroffenen Vorschrift, eben nur gesagt, daß diese Gerichtsbarkeit gegen ihn wider sein-en Willen nicht zur Geltung kommen kann; und daraus ergibt sich ohne weiteres, daß es dem fremden Staate freisteht, hier zu klagen, daß er aber, wenn er in dieser Weise die inländische Gerichtsbarkeit anruft, das selbstverständlich thun muß nach Maßgabe der inländischen Prozeßgesetze, also auch im wesentlichen mit denjenigen prozessualischen Konsequenzen, welche diese Gesetze an die gerichtliche Klage knüpfen.
Es ergibt sich aber ferner aus jener Fassung, daß der fremde Staat auch hier verklagt werden kann, wenn er sich freiwillig als Verklagter der inländischen Gerichtsbarkeit unterwirft.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Rintelen in Beziehung auf den letzteren Fall, auf Klagen gegen den fremden Staat glaubt, daß hier weiter gegangen werden müsse, daß ein Reichstag.
44.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1885.
1143 Unterschied zwischen dem auswärtigen Fiskus und dem Fiskus der einzelnen deutschen Bundesstaaten nicht gerechtfertigt sei, so dürfte diese Gleichstellung wieder doch nicht zutreffen.
Es ist ein Eingriff in die Souveränetät eines Staates, wenn er in weiterem Umfange, als völkerrechtlich zulässig ist, gezwungen wird, wider seinen Willen sich der Gerichtsbarkeit eines fremden Staates zu unterwerfen; dagegen verträgt es sich durchaus mit der Souveränetät des Staates, vor seinen eigenen Gerichten Recht zu geben, und die deutschen Gerichte find dem einzelnen Bundesstaat und seinem Fiskus gegenüber inländische Gerichte.
Daß internationale Verwickelungen bedenklicher Art sich sofort einstellen würden, wenn der von dem Herrn Abgeordneten Rintelen vertretenen Auffassung eine praktische Folge gegeben werden wollte, bedarf wohl nach dem Gesagten einer weiteren Ausführung nicht.
Der Herr Abgeordnete Rintelen hat schließlich kurz darauf hingewiesen, daß zwischen der Bestimmung des neuen Z 17 n und der des neuen Z 20, welcher den dinglichen Gerichtsstand betrifft, insofern ein Unterschied bestehe, als die erste von Gerichtsbarkeit, die andere von Gerichtsstand rede.
Es mag zugegeben werden, daß in dieser Richtung eine gewisse Diskrepanz vorliegt.
Dieselbe ist aber nicht dem Entwurf zuzuschreiben, sondern rührt einfach daher, daß der letztere sich im Z 20 an die bereits vorhandene Fassung des Gesetzes anzuschließen hatte.
Irgend ein Zweifel oder ein Mißverständniß kann indessen daraus kaum entstehen; wenn in dieser unmittelbaren Beziehung auf die vorangehenden Bestimmungen über die Exemtion von der inländischen Gerichtsbarkeit der dingliche Gerichtsstand vorbehalten bleibt, so kann das doch nichts anderes heißen als: insoweit nach dem Gesetz der ausschließliche dingliche Gerichtsstand begründet ist, insoweit ist der fremde Staat der inländischen Gerichtsbarkeit unterworfen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Marquardsen: Meine politischen Freunde sind mit dem Herrn Kollegen Rintelen einverstanden, daß dieser Gesetzentwurf an eine Kommission von 14 Mitgliedern verwiesen werde.
Meines Erachtens würde das nicht nothwendig sein, wenn es sich bloß darum handelte, den anerkannten völkerrechtlichen Grundsatz bezüglich der Oberhäupter, der Familienglieder als solcher, und des Gefolges solcher Personen aus dem internationalen Gebiete auf die nationale Gesetzgebung zu übertragen.
Es gilt der betreffende Rechtssatz unwidersprochen und ist insofern auch ein Theil des geltenden Rechtes in Deutschland, als das internationale Recht ja auch bei uns gilt.
Mein Bedenken, kurzer Hand den Gesetzentwurf anzunehmen, geht auf denjenigen Punkt, den auch der Herr Kollege Rintelen berührt hat.
Nämlich der Ausspruch, daß der auswärtige Staat unter allen Umständen und nach allen Konsequenzen der inländischen Jurisdiktion zu unterwerfen ist, ist nach meiner Auffassung sowohl in der Theorie als in der Praxis doch nicht so feststehend und über jede zweifelhafte Auslegung erhaben, daß ich nicht wünschen möchte, die betreffenden Konsequenzen des Rechtsgrundsatzes in einer Kommission noch erörtert zu sehen.
Ich glaube, daß wir in ganz kurzer Frist diesen einen Punkt, der in der That allein für mich die Verweisung rechtfertigt, erörtern können.
Ich möchte aus diesen Gründen bitten, den Antrag Rintelen anzunehmen; wenn, wie ich hoffe, die Kommission beschließen wird, so wird dort auch Gelegenheit gegeben sein, sowohl auf die Anzweiflungen von Seiten des Herrn Regierungskommissars als des Kollegen Klemm näher einzugehen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Nach dem, was die Herren Rintelen und Marquardsen angegeben, bin ich ebenfalls damit einverstanden, daß wir die Sache an eine Kommission verweisen.
Ein Punkt, den der letztere Herr Abgeordnete noch besonders hervorgehoben hat, scheint mir durchaus der Erwägung werth.
Ich sehe gar nicht ein, warum z.
B., wenn der Staat Rußland hier im Lande Güter hat, und ich eine Klage gegen Rußland oder den russischen Fiskus begründen kann, ich dann nicht hier soll klagen dürfen.
Ich weiß auch gar nicht, wo sich im Völkerrecht nach dieser Richtung ein Hinderniß fände.
Das Vorhandensein eines solchen ohne weiteres auszusprechen, wage ich doch nicht.
Ich meine, daß die in Frage stehende Bestimmung weit über die Deklaration, von der der Herr Regierungskommissar gesprochen hat, hinausgeht.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschloffen.
Das Haus wird sich schlüssig zu machen haben über die geschäftliche Behandlung der Vorlage.
Der Herr Abgeordnete Rintelen hat beantragt, dieselbe einer Kommission von 14 Mitgliedern zur Vorberathung zu überweisen.
Diesem Antrage ist von keiner Seite widersprochen.
Wenn daher eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, das ist nicht der Fall, so stelle ich hiermit fest, daß die Vorlage einer Kommission von 14 Mitgliedern überwiesen ist.
Meine Herren, auf Wunsch des Herrn Vertreters des Bundesraths möchte ich dem Hause vorschlagen, den zweiten Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
Es sind Umstände eingetreten, veranlaßt durch Petitionen, welche es nahe legen, noch eine Veränderung der Vorlage in die Wege zu leiten, und hierzu würde es einer kurzen Frist bedürfen.
Wenn kein Widerspruch stattfindet, so nehme ich an, daß das Haus mit der Absetzung des zweiten Gegenstandes von der heutigen Tagesordnung einverstanden ist.
Ich stelle das hiermit fest.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand: zweite Berathung der Rechnung der Kasse der Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 188283 bezüglich desjenigen Theils, welcher sich auf die Reichsverwaltung bezieht, auf Grund mündlichen Berichts der Rechnungskommission (Nr.
103 der Drucksachen).
Die Rechnungen und Beläge liegen zur Einsicht der Herrn Mitglieder auf dem Tische des Hauses aus.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Letocha.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Letocha: Meine Herren, nach den gesetzlichen Vorschriften sind die Rechnungen der Kaffe der Oberrechnungskammer in erster Linie von dem Chefpräsidenten der Oberrechnungskammer zu revidiren und dann mit den Anlagen und dem Revisionsprotokoll zur Entlastung der Rechnungsleger bezüglich des Theils der preußischen Verwaltung dem preußischen Landtage, bezüglich desjenigen Theils, welcher die Reichsverwaltung betrifft, hingegen dem Bundesrath und dem Reichstag vorzulegen.
Die uns vorliegende Rechnung pro 188283 hat die sämmtlichen Stadien bis zu uns, das heißt bis zum Reichstage, durchlaufen.
Denn es ist diese Rechnung von dem Chefpräsidenten der Oberrechnungskammer bereits unterm 11.
Februar 1884 revidirt worden; es ist demnächst die Decharge ertheilt bezüglich des preußischen Theils der Verwaltung sowohl vom preußischen Hause der Abgeordneten als auch vom Herrenhause.
Es hat bezüglich des Theils der Reichsverwaltung auch der Bundesrath unterm 9.
Oktober 1884 bereits Decharge ertheilt; es steht somit nur noch die Dechargeertheilung seitens des Reichstags aus.
1144 Reichstag.
44.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1885.
Ihre Kommission hat auf Grund der Ueberweisung vom 28.
November 1884 die Rechnung eingehend geprüft und Erinnerungen nicht zu machen.
Auch die in dem Revisionsprotokolle des Chefpräsidenten der Oberrechnungskammer als rückständig bezeichnete Entlastung bezüglich der Rechnungen vom Vorjahre 188182 hat inzwischen stattgefunden.
Ihre Kommission hat deshalb einstimmig beschlossen, Ihnen nachstehenden Antrag zu unterbreiten: Der Reichstag wolle beschließen: Die Rechnung der Kasse der Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 188283 wird bezüglich desjenigen Theiles, welcher die Reichsverwaltung betrifft, dechargirt.
Ich erlaube mir hiermit namens der Kommission zu bitten, daß Sie diesem Antrage Ihre Zustimmung ertheilen möchten.
Präsident: Es meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, das ist nicht der Fall, so stelle ich hiermit fest, daß das Haus dem Antrage der Kommission beigetreten ist.
Ich thue das.
Wir gehen über zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung der allgemeine« Rechnung über den Reichshanshalt für das Etatsjahr 187980, auf Grund des Berichts der Rechnungskommission (Nr.
101 der Drucksachen).
Antrag Nr.
137.
Zu diesem Gegenstand der Tagesordnung ist noch ein schriftlicher Antrag eingegangen von den Herren Abgeordneten Dr. Meyer (Halle) und Richter.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wichmann: Der Reichstag wolle beschließen: I.
1 im Antrag I der Rechnungskommission: „nachträglich zu genehmigen '', als Nr.
7 folgendes hinzuzufügen: 7. daß bei der preußischen Militärverwaltung eine Doppelzahlung im Betrage von 193 Mark 75 Pfennigen (Bemerkungen des Rechnungshofes Nr.
46) und Ueberhebungen von Jnvalidenpensionen im Gesammtbetrage von 2735 Mark 74 Pfennigen und 231 Mark (Bemerkungen des Rechnungshofes Nr.
127 und 133) stattgefunden haben.
II.
1 Eventualantrag im Falle der Ablehnung aä I: Der Reichstag wolle beschließen: in Nr.
IV des Kommissionsantrages (Entlastung des Reichskanzlers) vor „auszusprechen ''hinzuzufügen: unter Vorbehalt der in Nr.
46, 127 und 133 der Bemerkungen des Rechnungshofes erwähnten Beträge.
Präsident: Ich bemerke, daß die Drucklegung dieses Antrags bereits verfügt ist, und daß die Vertheilung in kurzer Frist erfolgen wird.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Ich wollte bemerken, daß ich zu Gunsten des soeben von mir in Verbindung mit Herrn Kollegen Richter eingebrachten Antrags den gedruckt vorliegenden Antrag auf Nr.
137 der Drucksachen aä IV 1 zurückziehe; den Antrag ack IV 2 halte ich aufrecht.
Präsident: Ich eröffne zunächst die Diskussion über die Anträge der Rechnungskommission unter I und bemerke hierbei.
daß die Fragen, welche sich an gewisse Zahlungen der Militärverwaltung anknüpfen, bei dieser Diskussion mit zur Erörterung zu bringen sein würden, während die Fragen in Betreff des Vertrags über das Kabel erst bei der Nummer IV zur Erörterung gelangen werden.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Referenten, Abgeordneten Letocha.
Berichterstatter Abgeordneter Letocha: Meine Herren, die allgemeine Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 187980 beschäftigte den Reichstag und Ihre Kommission schon wiederholt einzig und allein wegen der großen Meinungsdifferenzen über zwei Punkte, von denen nach dem Vorschlage des Herrn Präsidenten der eine, welcher die Justifikation von Ausgabekosten durch Kabinetsordre zum Gegenstände hat, zuerst zur Diskussion gelangen soll.
Es fragt sich dabei, ob irrthümlich geleistete Militärausgaben durch Extrahirung Allerhöchster, vom preußischen Kriegsminister gegengezeichneter Ordres justifizirt, d. h. in Ausgabe belassen oder niedergeschlagen werden können, oder ob solche Ordres, um dem Reichstage gegenüber giltig zu sein, vom Reichskanzler gegenzuzeichnen sind, oder ob endlich gar.
Indemnität nachgesucht werden müsse.
Ihre Kommission hat sowohl den Gang der bisherigen Verhandlungen als auch die obwaltenden Meinungsdifferenzen in dem Ihnen unter Nr.
101 der Drucksachen erstatteten Bericht eingehend erörtert und beleuchtet.
Ich erlaube mir deshalb, um nicht dort gesagtes zu wiederholen, lediglich auf diesen Bericht Bezug zu nehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Der Gegenstand, der uns im Augenblicke vorliegt, hat das hohe Haus bereits wiederholt und zwar in einer lebhaften Weise beschäftigt.
Es ist nicht meine Absicht, alle die Streitfragen, die in den früheren Diskussionen aufgeworfen worden sind, zu approfondiren; mein Bestreben geht vielmehr dahin, das streitige Feld möglichst eng abzugrenzen, um so mehr, als ich glaube, daß auch in diesem eng abgegrenzten Felde eine Einigung aller Parteien dieses hohen Hauses zu erzielen sein wird.
Materiell liegen die Verhältnisse für eine solche Einigung sehr günstig; denn einerseits handelt es sich um recht geringfügige Beträge, und andererseits erkennen wir an, daß die Regierung recht hatte, die Ausgaben zu leisten beziehungsweise, soweit sie zu Unrecht geleistet waren, auf sich beruhen zu lassen und nicht wieder einzuklagen.
Materiell befinden wir uns also in gar keiner Differenz mit den verbündeten Regierungen.
Indessen meinen wir, daß wir die Aufgabe haben, die Rechte dieses hohen Hauses in Beziehung auf die Dechargirung von Rechnungen sehr nachdrücklich zu wahren.
Dasjenige, was man das Budget des Reichstages zu nennen pflegt, würde eine Klinge ohne Heft sein, wenn wir säumig darin wären, bei der Rechnungslegung darüber zu wachen, daß die Bestimmungen des Staatshaushalts nach allen Richtungen innegehalten werden.
Lediglich aus diesem Grunde nehmen wir die Debatte heut wieder auf.
Es geht aus der Ihnen vorliegenden Rechnung für das Jahr 187980 hervor, daß der Rechnungshof bei den Positionen 46, 127 und 133 gewisse Bedenken ausgesprochen hat, welche geeignet sind, sehr tiefgehende Rechtsfragen hier aufzurühren.
Wir halten in Bezug auf diese Rechtsfragen bei den früher von uns geltend gemachten Auffassungen mit aller Entschiedenheit fest, geben auf der anderen Seite zu, daß es nicht unbedingt geboten ist, so schwerwiegende Fragen bei dieser Gelegenheit zu entscheiden und zur Abstimmung zu bringen.
Wir meinen, daß die Sanirung derjenigen Mängel, welche hier vorliegen, in vollem Umfange erfolgt, wenn der Reichstag jetzt ausspricht, daß er diejenigen Kosten, bei denen der Oberrechnungshof Reichstag.
44.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1885.
1145 Monita gezogen hat, nachträglich genehmigt; denn in diesem Falle tritt dieselbe Wirkung ein, als wären bereits im Staatshaushalt diejenigen Anordnungen getroffen, welche die Regierung zu dieser materiell berechtigten Verfügung auch formell berechtigt haben würden.
Ich habe also, um der Auffassung der Regierung einen Schritt entgegen zu kommen, meinen ursprünglich vorliegenden Antrag Nummer IV zurückgezogen und mich dabei beruhigt, daß nunmehr durch eine nachträgliche Genehmigung der beanstandeten Position ein Rechtszustand geschaffen wird, der nach allen Seiten hin befriedigt und sowohl den Rechten des Reichstags die gebührende Rechnung trägt, wie auch die Regierung in die Lage setzt, sich wegen dieser Posten dechargirt zu sehen.
Aus diesem Grunde würde ich Sie bitten, bei der späteren Abstimmung über die heute vorgeschlagene Nr- 7 unserem Antrage zuzustimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr vonMaltzahnGültz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von MalHahn-Gnltz: Meine Herren, ich bedaure allerdings, daß der Wortlaut des jetzt modifizirten Antrags mir in diesem Augenblicke nicht vorliegt, und ich deswegen nicht mit Sicherheit dafür einstehen kann, ob dasjenige, was ich dagegen einzuwenden habe, mit den Voraussetzungen, unter denen ich spreche, übereinstimmt oder nicht.
Die Frage der Justisikationsordres im Bereich der Königlich preußischen Militärverwaltung hat den Reichstag ja zu wiederholten Malen beschäftigt, und ich stimme darin mit den Herren von jener Seite überein, daß wir uns hier auf einem Gebiet befinden, auf welchem eine klare, unzweifelhafte Gesetzgebung zur Zeit noch nicht vorliegt.
Es ist ja bekannt, daß gerade an diesem Punkt und an einem anderen die Versuche, unser Etatsrecht durch ein Gesetz über die Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben des Reichs zu ordnen, gescheitert sind.
Dieses Scheitern an und für sich ist etwas, was ich ebenso wie die Herren auf jener Seite des Hauses auf das entschiedenste beklage, und ich kann mich deshalb dem Schlußantrag unter Nr.
5 in den Anträgen der Kommission nur auf das entschiedenste anschließen, daß der Herr Reichskanzler ersucht werde, den Versuch einer Verständigung über diese Grundsätze zu erneuern und den Entwurf eines Gesetzes über die Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben des Reichs dem Reichstage demnächst vorzulegen.
Aber, meine Herren, bis dieser Gesetzentwurf vorgelegt ist und hier durch Vereinbarung zwischen den verschiedenen Körperschaften, welche zur Theilnahme an dem Zustandebringen des Gesetzes berufen sind, vereinbart worden und dadurch Gesetz geworden ist, bis dahin, meine ich, können wir die Rechte des Reichstags nicht etwa dadurch zu wahren suchen, daß wir hier Dinge beschließen, die wir nach Lage der heutigen Gesetzgebung zu beschließen nicht voll und zweifellos befugt sind; und dies war das Bedenken, welches mich gegen chen hier gedruckt vorliegenden Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Meyer auf Nr.
137 der Drucksachen auf das allerbestimmteste einnahm.
Dieser Antrag ging dahin, den Vorbehalt auszusprechen bei der Decharge, daß der Herr Reichskanzler für die in Nr.
46, 127 und 133 der Revisionsbemerkungen des Rechnungshofes näher bezeichneten Ausgaben nachträglich die Verantwortlichkeit für die ergangenen Kaiserlichen Erlasse durch seine Gegenzeichnung übernimmt.
Meine Herren, hätten wir dies beschlossen, so würden wir etwas gefordert haben, was meiner Meinung nach im Rahmen der Reichsverfassung nicht möglich ist.
(Zuruf.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel ruft mir entgegen: was gerade durch den Wortlaut der Reichsverfaffung gefordert ist.
Ich kann ihm dies zugeben; es steht in einem Artikel der Reichsverfassung allerdings, daß der Reichskanzler die einzige Instanz ist, an die wir uns verfassungsmäßig formell halten können.
Aber ich behaupte: der Reichskanzler ist seinerseits nicht in der Lage, die Gegenzeichnung für die Erlasse, um die es sich hier handelt, leisten zu können; und ich glaube, die Herren Antragsteller sind selbst auf diesen Gedanken gekommen.
(Ruf links: Nein!)
Die Reichsverfassung sagt im Art.
17, welche Befugnisse dem Kaiser in dieser Beziehung zustehen, und fährt dann fort: Die Anordnungen und Verfügungen des Kaisers werden im Namen des Reichs erlassen und bedürfen zu ihrer Giltigkeit der Gegenzeichnung des Reichskanzlers, welcher dadurch die Verantwortlichkeit übernimmt.
Der Herr Reichskanzler kann durch seine Gegenzeichnung nicht sanktioniren, was der Kaiser nicht als Kaiser zu thun in der Lage ist.
Nun behaupte ich, daß bei dem Charakter der deutschen Reichsverfassung der Kaiser und demgemäß auch der Reichskanzler nicht weitere Rechte hat als diejenigen, welche aus den positiven Bestimmungen der Verfassung deduzirt werden können.
Aus den positiven Vorschriften der Verfassung ist aber nach meiner Meinung ich glaube, darin werden die Herren von jener Seite zustimmen ein Recht des Kaisers zur Ertheilung solcher Justisikationsordres nicht herzuleiten.
Ist ein solches Recht nicht herzuleiten, so können wir auch nicht verlangen, daß für solche Justisikationsordres der Reichskanzler durch die Gegenzeichnung die Verantwortlichkeit übernimmt.
Wir würden also, wenn wir deshalb, weil wir einem Akte der Regierung nur dann eine Bedeutung uns gegenüber beilegen können, wenn sie durch die Gegenzeichnung des Reichskanzlers gedeckt ist, wenn wir deshalb hier eine solche Gegenzeichnung forderten, etwas fordern, was von anderen Gesichtspunkten aus der Reichskanzler nicht befugt wäre zu leisten.
Es ist das dieselbe Sache, die sich ja oft zeigt, wenn es sich um Grenzstreitigkeiten handelt; und um Grenzstreitigkeiten handelt es sich gewissermaßen auch hier.
Jedem der Herren, die auf dem Lande mit Grenzstreitigkeiten zu thun gehabt haben, wird es häufig begegnet sein, daß, wenn es sich darum handelt, daß ein bestimmtes Objekt auf der einen oder der anderen Seite der Grenze sich befindet, das Resultat ganz verschieden ist, je nachdem man von der einen Seite oder von der anderen mißt.
Mißt man von der einen Seite, die gehört, so fällt der betreffende Gegenstand noch in die Grenze des 71; mißt man von 8 aus, so fällt der Gegenstand ebenfalls in die Grenze, die 8 gehört; es sind die Grenzen noch nicht so scharf gezogen, daß man im einzelnen Falle sagen kann, was diesseits oder jenseits der Grenze liegt.
Andererseits glaube ich, daß man nicht wird bestreiten können und wenn ich recht verstanden habe, hat das der Herr Vorredner auch nicht gethan —, daß die Institution dieser Justisikationsordres auf dem Bereich der Königlich preußischen Militärverwaltung auf altem Herkommen und auf dem dadurch mindestens geschaffenen Rechtsboden ruht.
Daraus folgt mir, daß die Ertheilung dieser Justifikationsordres an und für sich vollständig auf dem Boden unseres geltenden Rechts in Deutschland sich befindet.
Diese Justisikationsordres werden aber nicht gegeben vom Kaiser als Kaiser, sondern von dem König von Preußen, in dieser seiner Eigenschaft für das preußische Kontingent, und für die übrigen Kontingente in der Eigenschaft, die ihm übertragen ist durch die Militärkonventionen mit den betreffenden Staaten.
Als König von Preußen hat Seine Majestät der Kaiser und König alle diejenigen Rechte zweifellos behalten, die er nicht durch neu eingegangene Verträge, insbesondere auch durch die Reichsverfaffung, ausdrücklich aufgegeben hat.
Daraus deduzire ich: er ist nach wie vor bis 1146 Reichstag.
44.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1885. zu einer bestimmten gesetzlichen Regelung dieses Gegenstandes seinerseits befugt, diese Justifikationsordres zu geben; aber er ist nicht befugt, die Gegenzeichnung des Reichskanzlers als solchen dazu zu verlangen.
Aus diesen Gründen also bin ich der Meinung, daß der Antrag, den der Herr Abgeordnete Dr. Meyer ursprünglich gestellt hatte, Nr.
137 der Drucksachen IV 1 nicht würde vom Reichstag angenommen werden können.
Nun hat der Herr Abgeordnete diesen Antrag selber aufgegeben und an dessen Stelle einen anderen gestellt, der nach meiner Erinnerung vielleicht werde ich darin berichtigt dahin lautet, daß der Reichstag diese drei Punkte ausdrücklich unter diejenigen Punkte aufnehmen solle, deren nachträgliche Genehmigung er ausspricht.
Wenn diese meine Erinnerung von dem Wortlaute des uns vorgelegten Antrags richtig ist, so würden wir zunächst etwas nachträglich genehmigen, dessen nachträglicheGenehmigung nicht ausdrücklich bei uns nachgesucht ist.
Ueber diesen Einwand würde ich aber hingehen; dagegen kann ich über den anderen Einwand nicht hingehen, daß wir ein Verfahren nachträglich genehmigen, welches in einer Weise bereits definitiv erledigt ist, wie sie der bisherigen Praxis durchaus entspricht.
Nach der bisherigen Praxis ist für derartige, durch Königliche Justifikationsordres definitiv erledigte Ausgaben die nachträgliche Genehmigung bei dem Reichstage weder nachgesucht noch vom Reichstage ertheilt worden; und ich halte es für bedenklich, hier mit einem Male ein neues Verfahren zu befolgen, dessen Berechtigung mir, wie gesagt, mindestens zweifelhaft ist.
Bin ich also danach nicht in der Lage, dem Antrage Meyer und Genossen zuzustimmen, so wiederhole ich zum Schluß meiner Ausführungen auf das allerbestimmteste den Ausdruck meines Wunsches, daß es je eher je lieber gelingen möge, ein Gesetz über die Einnahmen und Ausgaben des Reiches zu Stande zu bringen.
Ich glaube, daß, so lange wir ein solches Gesetz nicht vereinbart haben, wir in der sehr mißlichen Lage sind, bei jeder Gelegenheit in die Versuchung zu gerathen, daß wir es unternehmen, durch einseitige Beschlüsse unser Etatsrecht weiter zu bilden, Beschlüsse, denen ohne die Zustimmung des anderen Faktors der Reichsgesetzgebung eine entscheidende Bedeutung für die wirkliche Fortbildung unseres Rechts in Deutschland nicht beiwohnt.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Gegen die von der Rechnungskommission vorgeschlagene Resolution haben wir nichts einzuwenden; aber die Resolution hat nur den Werth eines frommen Wunsches.
Der Wunsch, daß ein Gesetz über die Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben vorgelegt werden möge, ist schon dutzendmal hier und im Landtage ausgesprochen worden, ohne daß der Wunsch seitens der Regierung die geringste Beachtung fand.
Man mag den Wunsch wiederholen, aber man soll außerdem thun, was man für recht hält.
So lange eine Materie nicht in allen Punkten durch ein Gesetz geregelt wird, ergibt sich das Recht aus der Uebung, aus der Praxis und aus der Geltendmachung der dabei Betheiligten.
Nun macht die Regierung ihr Recht in schroffstem Umfange geltend, mehr als bisher; und wenn wir uns bloß auf den Wunsch beschränken wollen: legt uns ein Gesetz vor, so würde das eine Schwäche sein, die in der That hieße das Recht des Reichstages zurückstellen.
Wir haben das Recht der Dechargeverweigerung, und an der Hand dieses Rechtes müssen wir uns so verhalten, wie es unserer Rechtsauffassung angemessen ist.
Wie schon Herr Abgeordneter Meyer hervorgehoben hat, bleiben wir bei den ausgesprochenen Rechtsgrundsätzen stehen, die wir im vorigen Jahre bei dieser Frage entwickelten.
Diese Rechtsfrage setzt sich aus zwei Momenten zusammen.
Der ganze Unterschied in unserer Haltung von heute und von damals besteht darin, daß wir die eine Seite der Frage, als die in diesem Augenblick sekundäre, zurücktreten lassen, nämlich die Frage, ob der Kaiser oder der König von Preußen bei der Niederschlagung betheiligt sein soll.
Wir lassen um so mehr in den Vordergrund rücken die uns wichtiger erscheinende Frage; nämlich wir bestreiten überhaupt das Recht sowohl des Kaisers wie des Königs auch mit der Gegenzeichnung, eine solche iväsbito geleistete Zahlung zu einer giltigen Zahlung zu erheben.
Indem wir also heute den Antrag stellen, nachträglich zu genehmigen, erklären wir: ohne unsere Genehmigung kann das nicht geschehen.
Das ist die Bedeutung des heutigen Antrages.
Wenn wir an sich weder dem Kaiser noch dem König mit der Gegenzeichnung des Ministers das Recht zuerkennen können, das einseitig zu ordnen, so ist die Frage eine als verhältnißmäßig sekundär zu bezeichnende, ob der Monarch in diesem Fall als König von Preußen oder als Kaiser von Deutschland ein Recht ausübt.
Ich will aber nur darauf aufmerksam machen, daß die Regierung selbst, als sie im Jahre 1875 den Gesetzentwurf über die Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben vorlegte, in der Frage der Defekte aussprach, daß dies nur auf Grund eines Kaiserlichen Erlaßes niedergeschlagen werden könne.
Die Regierung selbst hat also bei dieser Gelegenheit damals die Regelung gar nicht als ein bestehendes Recht des Königs von Preußen in dieser Frage dargelegt.
Doch, meine Herren, ich lasse diese Seite fallen, indem ich, wie gesagt, in den Vordergrund stelle, daß überhaupt ein Recht nicht vorhanden ist, ohne unsere Genehmigung rechtsgiltige Zahlungen iuäsdits zu vergüten.
Ein solches Recht hat überhaupt auch in Preußen niemals bestanden.
Es ist allerdings auszuüben versucht worden im Laufe der Zeit, es gründet sich aber auf keinen gesetzlichen Titel.
Es ist Bezug genommen auf die Instruktion der Oberrechnungskammer vom Jahre 1824.
Diese preußische Oberrechnungskammerinstruktion hat nur die Bestimmung: bei Rechnungsdefekten kann kein Verwaltungschef einen von der Oberrechnungskammer festgestellten Rechnungsdefekt niederschlagen oder dessen Einziehung verzögern.
Nun ist die Oberrechnungskammer hier offenbar nicht gewillt, ihrerseits den Rechnungsdefekt niederzuschlagen; ob nur bloß aus dem formellen Grunde, daß nicht die Gegenzeichnung des Kanzlers erfolgt ist, sondern nur die des Herrn Kriegsministers, ob noch aus einem sonstigen Grunde, das ist bei der knappen Sprache der „Bemerkungen ''des Rechnungshofes nicht ersichtlich.
Die Thatsache liegt vor, daß die vom Rechnungshof selbst in der Instruktion vorgesehene Genehmigung des Z 30 der Rechnungsinstruktion vom Jahre 1824 diese Genehmigung nicht ertheilt hat.
Also kann die Sache nur sanirt werden durch eine Genehmigung unsererseits.
Die Frage liegt genau ebenso nach meiner Auffassung, als wenn es sich um Etatsüberschreitungen, um außeretatsmäßige Ausgaben handelt.
Niemand bestreitet, daß wir solche Ueberschreitungen, die durch die Rechnungsprüfung nachträglich zur Geltung kommen, oder außeretatsmäßige Ausgaben nachträglich genehmigen können.
Die Rechnungskommission macht selbst einen ähnlichen Vorschlag, solche Ueberschreitungen nachträglich zu genehmigen, und diesen Vorschlägen reiht sich unser Vorschlag an.
Meine Herren, was würde das für ein wunderbares Recht sein, über eine Etatssumme hinaus eine Summe zu verausgaben, die nicht im Etat steht!
Dazu ist unsere nachträgliche Genehmigung erforderlich.
Sie ist erforderlich in diesem Falle, obwohl das Geld im öffentlichen Interesse nützlich verwendet worden ist.
Hier liegt nun der Fall vor, wo keine Verwendung im öffentlichen Interesse stattgefunden hat, sondern eine überhaupt nicht gerechtfertigte Zahlung, eine Zahlung, hinsichtlich deren eine Privatperson ersatzpflichtig ist, und diese Zahlung soll Reichstag.
44.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1885.
1147 sich vollständig außerhalb unserer Genehmigung befinden; da soll ein anderes Recht platzgreifen als bei Etatsüberschreitungen und außeretatmäßigen Ausgaben!
Der Herr Kriegsminister hat auch keinen Titel dafür beizubringen vermocht, als sich auf das Begnadigungsrecht der Krone zu beziehen, das in der preußischen Verfassung vorgesehen ist.
Dort heißt es aber ganz einfach: „Der König, der Monarch, hat das Recht, zu begnadigen und die Strafe zu mildern.
Daß man aus dem Begnadigungsrecht nicht folgern kann das Recht, Ersatzforderungen niederzuschlagen in Folge unrechtmäßig erhobener Gelder, ja, meine Herren, ich glaube, das brauche ich nicht näher auszuführen, nachdem in dieser so schroffen Weise wie bisher ein Recht behauptet worden ist; der Herr Kriegsminister sagte: wenn der Kaiser einen Offizier, der zum Tode verurtheilt ist, begnadigen darf, so wird er ihm doch auch nachlassen können, daß er gewisse Zahlungen nicht zu machen braucht.
Ich meine, wir haben dem gegenüber eine klare Stellung einzunehmen, und das tlmn wir, indem wir die nachträgliche Genehmigung aussprechen; wir sprechen sie aus, weil wir materiell gegen diesen Posten nichts einzuwenden finden.
Die betreffenden Personen sind in ärmlichen Verhältnissen, sind verzogen, ausgewandert u. s. w., kurz, es entspricht der Billigkeit, in diesem Falle von einer Einziehung des Geldes Abstand zu nehmen.
Aus diesem Grunde verweigern wir nicht die Genehmigung, wir würden aber, wenn materiell die Frage anders läge, auch das Recht haben, sie zu verweigern.
Der Herr Freiherr von Maltzahn sagte nun: die Genehmigung ist ja nicht nachgesucht worden; wie kommen wir aber dazu, sie nachträglich zu ertheilen
Ja, meine Herren, die Frage liegt ebenso, wie in vielen anderen Fällen, wo sich eine Rechtsauffassung herausbildet im Reichstage, man im Interesse des Entgegenkommens, der leichteren Erledigung der Geschäfte darauf verzichtet, daß eine besondere Vorlage mit Autorisation des Kaisers durch den Bundesrath eingebracht wird, sondern daß man seine Rechtsauffassung unmittelbar zum Ausdruck bringt.
Eine ähnliche Frage hat ja gespielt bei dem Anleihegesetz, indem wir in dem Gesetz die Indemnität ertheilten, obwohl die Regierung nur eine nachträgliche Genehmigung nachgesucht hatte.
Daß die Regierung tu bona ticke gewesen sein mag, meine Herren, das will ich ja nicht bestreiten.
Sie kann für sich anführen, daß sie in vielen Fällen so gehandelt hat, ohne daß die Sache irgendwie beanstandet worden ist.
Das ist aber bei vielen Rechtsverhältnissen der Fall.
Ein Reichstag kann nicht immer eine Rechnung in allen ihren Theilen prüfen; Originalrechnungen bekommen wir überhaupt nicht; wir sind immer angewiesen auf das, was der Rechnungshof notirt, und es hat nun der Rechnungshof hier eine Note gemacht, mit den Wörtchen: „nur vom Kriegsminister gegengezeichnet ''— auf diesen Punkt hingewiesen, und im Laufe der Verhandlungen ist uns erst die ganze Frage in ihrem vollen Umfange klar geworden.
Wir sind außerdem zu dieser Stellung geradezu provozirt worden durch jene Erklärung des Herrn Kriegsministers, durch jene Analogie, daß, weil der Kaiser einen Offizier begnadigen kann bei Todesstrafe, er auch ihm nachlassen könne, gewisse Zahlungen zu leisten.
In Ermangelung eines Gesetzes über die Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben kann sich ja das Recht nur herausbilden in diesem Wege, durch die Behandlung des einzelnen Falls, und ein solcher Fall liegt hier vor.
Wir glauben auf der einen Seite unser Recht zu wahren und auf der anderen Seite doch allen Rücksichten der Billigkeit nachzukommen, indem wir die nachträgliche Genehmigung des Postens selbst aussprechen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Generalmajor von Hänisch, hat das Wort.
Verhandlungen des Reichstags.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generalmajor von Hänisch: 1 Meine Herren, zur Bekämpfung der vom Herrn Vorredner gemachten Ausführungen muß ich als Ausgangspunkt meiner Erörterungen für die Begründung des von der preußischen Militärverwaltung bei der Niederschlagung von Defekten beobachteten Verfahrens diejenigen verfassungs- und verwaltungsrechtlichen Zustände nehmen, wie solche für die Beurtheilung der bezüglichen Frage in Preußen sich herausgebildet haben.
In Preußen ist von Seiner Majestät dem König das Hoheitsrecht, Defekte niederzuschlagen, von jeher thatsächlich geübt worden.
Historisch wurzelt dieses Gnadenrecht der Krone in dem Gedanken, daß in Preußen, wie wohl in allen monarchischen Staaten, die Krone Inhaberin aller Gnade ist.
Das Gnadenrecht der Krone ist an sich ein unbegrenztes; es äußert sich auf den verschiedensten Rechtsgebieten, von der Anordnung einer allgemeinen Amnestie herab bis zum Erlaß von vermögensrechtlichen Leistungen eines einzelnen an den Staat.
Meine Herren, die Prärogative der Krone, unter Umständen Gnade für Recht ergehen zu lassen, hat weder durch die Verfassung noch durch die sonstigen Normen des geschriebenen Rechts irgend eine Schmälerung erfahren.
Es ist niemals zweifelhaft gewesen, daß auch nach Einführung der Verfassungsurkunde vom 31.
Dezember 1850 dieses Gnadenrecht volle Geltung behalten hat.
Ebenso wenig ist diese Prärogative durch die Bestimmungen des Gesetzes vom 27.
März 1875, betreffend die Einrichtung und die Befugnisse der Oberrechnungskammer, tangirt worden.
Ausdrücklich konstatirt ist dies durch die Erklärung des Berichterstatters, des verstorbenen Abgeordneten Lasker, welche wie folgt lautet: Ich nehme keinen Anstand, für mich zu erklären, und ich glaube, dies auch im Geiste der Kommission thun zu dürfen, daß über das materielle Gnadenrecht der Krone gar nicht in dem gegenwärtigen Gesetze verhandelt wird, und daß eine Veränderung dieser Befugnisse durch dieses Gesetz in keiner Weise herbeigeführt werden soll.
In Uebereinstimmung mit dieser Ausführung äußerte sich der damalige Herr Finanzminister Camphausen wie folgt: Ich bin ebenso wie der Herr Referent der Ansicht, daß die materiellen Prärogativen der Krone durch dieses Gesetz nicht berührt werden sollen, daß ihnen weder etwas hinzugefügt noch etwas abgenommen werden soll durch die materiellen Bestimmungen dieses Gesetzes.
Hiernach, meine Herren, ist die Befugniß Seiner Majestät des Königs zur Niederschlagung von Defekten im Gnadenwege in Preußen geltendes Recht.
Es ist nicht abzusehen, inwiefern die Zulässigkeit der Ausübung dieses Rechts von Seiten Seiner Majestät den Angehörigen Seiner Armee gegenüber gegenwärtig in Frage gestellt werden kann.
Allerdings hat die Selbstständigkeit der einzelnen Bundesmitglieder durch die Entstehung des deutschen Reiches in Militärangelegenheiten mannigfache Beschränkungen erlitten.
Dem historischen Entwicklungsgänge wird es indessen entsprechen, wenn die Anschauung platzgreift, daß den einzelnen Kontingentstaaten alle diejenigen Rechte verblieben sind, welche sie bis dahin ausgeübt haben, insoweit solche Rechte nicht beschränkt worden sind durch die Verfassung oder andere Normen geschriebener Gesetze.
Ueber das Recht zur Niederschlagung von Defekten, meine Herren, treffen aber weder die Reichsverfassung noch irgendwelche Reichsgesetze eine Bestimmung.
Innerhalb des preußischen Heereskontingents hat daher die Berechtigung Seiner Majestät des Königs durch die Einrichtungen des norddeutschen Bundes beziehungsweise des deutschen Reiches keine Minderung erfahren, und ist deshalb die rechtliche Natur der in Rede stehenden Allerhöchsten Gnadenerlasse meines Erachtens nach denselben Grundsätzen zu burtheilen, wie sie bis 158 1148 Reichstag.
44.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1885.
1867 maßgebend waren.
Dem Reiche steht in Militärangelegenheiten die Gesetzgebung und die Beaufsichtigung zu.
Ein Regierungsakt, welcher den Schuldner von der vermögensrechtlichen Leistung an den Militärfiskus befreit, fällt aber lediglich in das Gebiet der Verwaltung, welche nicht seitens des Reiches ausgeübt wird, sondern welche den einzelnen Kontingentstaaten verblieben ist.
Es ist dies auch aus dem Reichsmilitäretat ersichtlich, welcher keine Reichsmilitärverwaltung, sondern nur die besonderen Ministerien der einzelnen Kontingentstaaten aufführt.
Wenn nun schon aus unseren verfassungsmäßigen Zuständen das Recht Seiner Majestät zur Niederschlagung von Defekten herzuleiten ist, so muß ich noch weiter Bezug nehmen auf die Gesetze betreffend die Kontrole des Bundes- beziehungsweise Reichshaushaltsetats vom 4.
Juli 1868 und vom 11.
Februar 1875, wodurch diese meine Auffassung unterstützt wird.
Es ist in diesen Gesetzen ausdrücklich ausgesprochen, daß der Rechnungshof die ihm obliegende Kontrole nach Maßgabe derjenigen Vorschriften zu bewirken hat, welche für die preußische Rechnungsrevisionsbehörde gelten.
Es wird darnach meines Erachtens auch die Militärverwaltung beanspruchen dürfen, daß ihre Rechnungen unbeanstandet passiren, wenn den noch giltigen Bestimmungen der Instruktion für die Oberrechnungskammer vom 18.
Dezember 1824 in Betreff des Erfordernisses der Allerhöchsten Ermächtigung zu gewissen Akten der Verwaltung voll Genüge geschehen ist.
Es würde eines besonderen Vorbehalts durch die Reichsgesetzgebung bedurft haben, wenn außer diesem Erforderniß, d. h. dem Erforderniß einer Allerhöchsten Ordre, oder an Stelle dieses Erfordernisses ein Akt der Reichsgewalt hätte vorgeschrieben werden sollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath Schultz.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Schultz: Meine Herren, ich kann mich im allgemeinen nur den Ausführungen des Herrn Vorredners und des Herrn Abgeordneten von Maltzahn-Gültz anschließen und muß Sie bitten, den Antrag, der zu Nr.
1 gestellt ist, abzulehnen.
Der Herr Abgeordnete Meyer (Halle) hat im Eingang seiner Rede erklärt, er glaube durch den Antrag die hier vorwürfige Frage auf die engsten Grenzen eingeschränkt zu haben, auf Grenzen, die auch der Regierung genehm sein können.
Was aber der Antrag in der That bezweckt, ist klarer geworden durch das, was der Abgeordnete Richter Ihnen ausgeführt hat.
Er sagt: wir verneinen sowohl das Recht Seiner Majestät des Kaisers als das Recht Seiner Majestät des Königs von Preußen, Defekte niederzuschlagen.
Diejenigen also, welche dieses Recht nicht verneinen wollen, werden sich auch nicht in der Lage befinden, dem Antrage der Herren Abgeordneten Richter und Meyer zuzustimmen.
Der Herr Abgeordnete Richter sagt, es sei jetzt zum ersten Male dem hohen Hause von dem Verfahren, welches in der preußischen Militärverwaltung stattgefunden hat, Kenntniß gegeben worden.
Dies möchte ich thatsächlich doch dahin berichtigen, daß seit dem Jahre 1875 unausgesetzt in einer Reihe von Bemerkungen seitens des Rechnungshofes darauf hingewiesen ist, daß Ordres auf dem Gebiete des Militärwesens erlassen worden seien, die nur von dem Königlich preußischen Kriegsminister gegengezeichnet seien, Ordres, die als Kaiserliche bezeichnet, in der That aber nicht solche, sondern Königlich preußische waren.
Also dieselbe Kenntniß, welche das hohe Haus durch die gegenwärtig zur Berathung stehenden Rechnungen erhalten hat, hat es auch schon früher gehabt.
Ich möchte auch annehmen, daß es sich hier in der That um einen Akt handelt, der wesentlich auf dem Gebiete der einzelnen Militärverwaltungen belegen ist.
Dies ist namentlich auch der Standpunkt, den der Herr Reichskanzler in dieser Frage einnimmt.
Er ergibt sich aus der verfassungsmäßigen Selbstständigkeit der einzelnen Militärkontingente.
Die Reichsverfassung sagt in der Schlußbestimmung zu dem Abschnitt 11, welcher von dem Militärwesen handelt: Die in diesem Abschnitt enthaltenen Vorschriften kommen in Bayern nach den näheren Bestimmungen des Bündnißvertrages vom 23.
Februar 1870, in Württemberg nach den näheren Bestimmungen der Militärkonvention vom 21.
November 1870 zur Anwendung.
Nun besagt der Bündnißvertrag mit Bayern unter Nr.
3: Das bayerische Heer bildet einen in sich geschloffenen Bestandtheil des deutschen Bundesheeres mit selbstständiger Verwaltung.
In gleicher Weise sagt die Konvention mit Württemberg Art.
12: Die Königlich Württembergische Regierung bestreitet nach Maßgabe des Bundeshaushaltsetats den Aufwand für die Unterhaltung des Königlich württembergischen Armeekorps in selbstständiger Verwaltung.
Es sind dies die einzelnen Bestimmungen, die von der Selbstverwaltung ausdrücklich und mit zweifelloser Deutlichkeit sprechen; es wird wohl aber nicht bezweifelt werden können, daß die Selbstständigkeit, welche der württembergischen Militärverwaltung durch die Verfassung zugesichert ist, in noch höherem Grade der preußischen Militärverwaltung zusteht und in gleichem Grade der sächsischen Militärverwaltung.
Die Konvention mit Sachsen lautet im wesentlichen wie die mit Württemberg, und in Bezug auf die preußische Militärverwaltung findet sich im Art.
63 der Verfassung ausgesprochen, daß behufs Erhaltung der unentbehrlichen Einheit in der Administration, der Verpflegung, Bewaffnung und Ausrüstung aller Truppenteile des deutschen Heeres die bezüglichen künftig ergehenden Anordnungen den Kommandeuren der übrigen Kontingente zur Nachachtung in geeigneter Weise mitzutheilen seien.
Hiermit ist also auch in der Verfassung die Selbstständigkeit der preußischen Armee anerkannt.
Indirekt geht diese Selbstständigkeit der Verwaltung der einzelnen Militärkontingente auch aus anderen Bestimmungen der Reichsverfaffung und namentlich daraus hervor, daß die Befugniffe des Reichs in Bezug auf das Heerwesen im Art.
4 der Reichsverfaffung dahin präzisirt sind, daß das Militärwesen des Reiches der Beaufsichtigung seitens des Reiches und der Gesetzgebung desselben unterliege; aber eine Reichsmilitärverwaltung haben wir nicht, es kann also auch ein Akt auf dem Gebiete der Militärverwaltung von Reichswegen nicht vorgenommen werden.
Nun ist es aber ein unzweifelhafter Grundsatz, daß die Selbstständigkeit einer Verwaltung es begriffsmäßig bedingt, daß derjenige, der in der Lage ist, eine Forderung geltend zu machen, unter Umständen auch in der Lage sein muß, darauf zu verzichten; es kommt alle Tage vor, daß die Verwaltungen im Vergleichswege sich mit denjenigen, an die sie vermögensrechtliche Ansprüche erheben, um deshalb einigen, weil die Sache etwas zweifelhaft ist.
Wesentlich auf demselben Gebiete liegt es auch hier; es handelt sich hier um einen Akt der Verwaltung, auf eine Forderung, die sie geltend machen könnte, zu verzichten aus Gründen, die auf dem Gebiete der Militärverwaltung gelegen sind, wenn auch das Ergebniß schließlich die Reichsfinanzen mit berührt.
Ich kann nur bitten, cs bei dem Verfahren zu belassen, das Sie bisher beobachtet haben, und daß Sie den Antrag, wie er hier gestellt ist, ablehnen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle) hat das Wort.
Reichstag.
44.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1885.
1149 Abgeordneter I) r. Meyer (Halle): 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Maltzahn hat meinen Ausführungen Motive untergelegt, gegen welche ich mich von vornherein verwahrt habe.
Er hat die Thatsache, daß ich meinen ursprünglichen Antrag zurückgezogen habe, darauf zurückzuführen versucht, daß mir selber Bedenken gegen denselben entstanden wären.
Ich habe aber ausdrücklich erklärt, daß wir, ich und meine politischen Freunde, an allen früher von uns geltend gemachten Rechtsausführungen unbedingt festhalten.
Ich habe nur gemeint, daß heute für uns keine Nothwendigkeit vorgelegen hätte, diese ganze Diskussion aufzunehmen, und der Antrag, den wir heute eingebracht haben, hatte den Zweck, eine solche Debatte entbehrlich zu machen.
Herr von Maltzahn ist anderer Ansicht gewesen; er ist ausführlich eingetreten in die Kritik eines Antrages, der bereits zurückgezogen war, und hat durch scharfe Betonung der Rechtsanschauungen, die den unsrigen entgegenstehen, die schärfere Betonung unserer Ansichten provozirt, wie Sie sie aus dem Munde des Herrn Kollegen Richter vernommen haben, Anschauungen, zu denen ich mich gleichfalls bekenne und nunmehr auch in der schärferen Form bekennen muß, in der der Herr Abgeordnete Richter es gethan hat.
Meine Herren, über die Thatsache kommen wir nicht hinfort: wo ein Recht des Reichstages in Frage steht, muß auch ein Akt der dem Reichstag verantwortlichen Behörde vorliegen; das versteht sich ganz von selbst.
Wo es sich um Finanzrechte des Reichstags handelt, da sind wir nur im Stande, mit dem Herrn Reichskanzler zu verhandeln, und niemand hat das schärfer und präziser ausgedrückt als der Herr Reichskanzler selber.
Der Herr Vertreter der Militärverwaltung hat gesprochen von einem abstrakten Gnadenrecht der Krone.
In dieser allgemeinen Fassung existirt ein solches Gnadenrecht nicht und wird wahrscheinlich von einem Juristen niemals konstruirt werden können.
Die Krone hat eine Anzahl von konkreten Gnadenrechten, und in diese irgendwie einzugreifen liegt uns sehr fern.
Das Begnadigungsrecht, welches sie auf dem Gebiete des Strafrechtes ausübt, geht uns hier gar nicht an.
Sie hat auch auf dem Gebiete der Finanzverwaltung gewisse Rechte, von denen man ohne weiteres zugeben darf, daß sie unter den Ausdruck „Gnadenrecht '', der aber dann kein juristischer mehr bleibt, subsummirt werden können.
Wenn aber gesagt ist, der König dürfe überall Gnade für Recht ergehen lassen, so heißt das einfach den Begriff des Rechtes vollständig negiren.
Wo ein Recht ist, muß es von dem Berechtigten geltend gemacht werden können, und ein Begnadigungsrecht der Krone, welches das Recht irgend eines Dritten beeinträchtigt, gibt es ganz gewiß nicht.
Der Dritte ist in diesem Falle der Reichstag; der hat ganz bestimmte Finanzrechte, die er wahrzunehmen und zu schützen hat, und wir stehen hier der Thatsache gegenüber, daß die Oberrechnungskammer in ihren Notaten bemerkte, es sei hier etwas geschehen, was mit dem Budgetrechte des Reichstags sich nicht vertrage.
Nur durch die Oberrechnungskammer haben wir es erfahren, nur durch sie konnten wir es erfahren.
In manchen früheren Fällen haben wir es nicht erfahren, weil es uns nicht mitgetheilt war.
Jetzt, wo wir es erfahren haben, haben wir die Aufgabe, unsere Rechte zu wahren.
Meine Herren, die Oberrechnungskammer ist eine im hohenGrade sachkundige, eine im hohen Grade unabhängige Behörde, und wenn die in Bemerkungen, die zu unserer Kenntniß bestimmt sind, erklärt, es sei hier etwas geschehen, wo der Reichstag Veranlassung habe, seine konstitutionellen Rechte zu wahren, dann würde es dem Reichstage sehr schlecht anstehen, über eine solche Bemerkung dieser hohen und sachkundigen Behörde stillschweigend hinwegzugehen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich glaube, dieses Mal wäre Schweigen bester gewesen, als so viel zu reden.
Wenn man einfach die nachträgliche Genehmigung ausgesprochen hätte, so wäre die Sache pro xrastsrito erledigt, und pro tuturo hätte die Regierung sich entschließen müssen, durch Vorlage eines Etatsgesetzes die Sache zu ordne«.
Man hätte sogar vielleicht nicht einmal so weit zu gehen brauchen, die nachträgliche Genehmigung auszusprechen, sondern hätte das taoits thun können, wie es die Kommission vorgeschlagen hat.
Aber wenn die Prinzipien so scharf hingestellt werden, wie es unser Herr Kollege von Maltzahn gethan hat, dann freilich bleibt nichts anderes übrig, als der Sache etwas näher ins Gesicht zu sehen; und ich würde, nachdem diese Diskussion stattgefunden hat, glauben, ein Recht des Reichstags zu vergeben, wenn ich nicht dieser nachträglichen Zustimmung, wie sie beantragt ist, auch meinerseits beitreten wollte.
Es war ja bei dem Etatgesetz über diese Angelegenheit ausführliche Erörterung gepflogen; und es war dort eine Auskunft gegeben worden, welche nach meinem Dafürhalten alle Prärogative der Krone aufrechterhielt, soweit sie unter den veränderten Verhältnissen bei dem verfassungsmäßigen Zustand, in dem wir uns befinden, überhaupt aufrechterhalten werden können.
Nun haben die Herren Regierungskommissare doch das nicht leugnen können, daß schließlich die Reichsfinanzen dabei sehr wesentlich interessirt sind, und über die Einnahme und Ausgabe aus den Reichsfinanzen kann doch am letzten Ende nur der Reichstag entscheiden; wenigstens ist seine Zustimmung erforderlich; und ich weiß wirklich nicht, wie man, nachdem die Verfassung errichtet ist, und der Reichstag das Recht bekommen hat, welches ihm in Beziehung auf die Finanzen zusteht, die Schwierigkeiten erheben kann, die jetzt erhoben werden.
Wie wenig man im Reichstag geneigt ist, in irgendwelcher Weise sachlichen Entscheidungen, die ergehen mögen, zu nahe zu treten, das beweisen wir ja: wir bewilligen ja alles nachträglich, was da geschehen ist.
Und ich meine eigentlich, daß es nicht nothwendig gewesen wäre, uns jetzt wieder auf das Prinzip zu stellen.
Nachdem man es gethan hat, können wir nicht anders, als unsere Rechte wahren.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt Aschenborn, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt Aschenborn: Meine Herren, der Antrag der Herren Abgeordneten Or.
Meyer und Richter empfiehlt Ihnen, abzuweichen von einer konstanten und, soweit man in unserem jungen Staatswesen den Ausdruck gebrauchen kann, langjährigen Praxis des Reichstags.
Seit dem Bestehen des norddeutschen Bundes hat die Militärverwaltung das Recht geübt.
Allerhöchste Niederschlagungsordres unter Gegenzeichnung des Herrn Kriegsministers zu extrahiren.
Das Recht ist geübt worden öffentlich unter voller Kenntniß des Reichstags.
Die Bemerkungen des Rechnungshofes zu den Rechnungen, die seit dem Jahre 1869 vorgelegt worden sind, enthalten ausnahmslos Hinweise darauf, daß Niederschlagungen durch Allerhöchste Ordres stattgefunden haben.
Einzelne von diesen Bemerkungen, auch in den früheren Jahren, weisen ausdrücklich darauf hin, daß die Niederschlagung erfolgt ist durch eine nur von dem Königlich preußischen Kriegsminister gegengezeichnete Ordre.
Der Reichstag ist an diesen Akten bis dahin vorbeigegangen in voller Kenntniß derselben und wohlüberlegt.
Man hat sich gesagt, daß es nicht opportun sei, vor Erlaß des Komptabilitätsgesetzes, das den Anlaß bieten wird, die Frage tunäitus in einer für alle Theile und für alle Zeit bindenden Weise zu regeln, eine so heikle Materie gelegentlich herauszugreifen und vorab zum Austrag zu bringen.
Meine Herren, '158 »1150 Reichstag.
44.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1885. ich glaube, der Reichstag hat in dieser Beziehung eine durchaus weise Zurückhaltung geübt, und es empfiehlt sich, dem Vorschlage der Kommission, die wieder in gleicher Weise vorgehen will, auch diesmal beizutreten.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Richter: ja, mit dem Komptabilitätsgesetze kommen wir nicht zu Stande, der Reichstag hat ein dutzendmal wohl schon die Forderung gestellt, von den Regierungen wird es aber nicht gebracht.
In dieser Aeußerung liegt meines Erachtens eine starke Unbilligkeit.
Von Seiten der verbündeten Regierungen ist das Komptabilitätsgesetz in den Jahren bis 1877 wiederholt vorgelegt worden; es blieben eine Reihe von Meinungsverschiedenheiten, und zuletzt im Frühjahr 1877 fanden noch, da man im Reichstage selbst an einer Verständigung zweifelte, vertrauliche Besprechungen zwischen Delegirten der Parteien und Regierungsvertretern statt, um Fühlung zu nehmen, wie weit eine Annäherung zu erreichen wäre.
Die Theilnehmer an den Besprechungen sind zum Theil noch heute auf ihrem Platze, namentlich Herr von Wedell-Malchow, Herr von Benda und Herr Richter selbst.
Man überzeugte sich, daß keine Aussicht bestand, über die vier großen Streitpunkte, die noch blieben, zu einer Einigung zu kommen.
Ich will sie hier kurz berühren, weil das zugleich von Interesse ist für die Stellungnahme zu der von der Kommission vorgeschlagenen Resolution, durch welche der Herr Reichskanzler von neuem um Vorlegung des Gesetzentwurfs wegen Verwaltung der Reichseinnahmen und -ausgaben ersucht wird.
Es war einmal die Frage, wie weit die Rechte des Reichstages bei der Genehmigung von Etatsüberschreitungen bei den Einnahmen eine Erweiterung finden sollen, namentlich in der Richtung, daß die Eisenbahnund Posttarife, soweit letztere nicht gesetzlich feststehen, der Mitbestimmungen des Reichstages unterliegen; zweitens die Frage der Mitwirkung bei der Regelung des Zoll- und Steuerkreditwesens; drittens die Abgrenzung des Rechts zur Niederschlagung von Defekten im Gnadenwege; und viertens der Umfang der Verfügungsbefugniß der Verwaltung bei Gehaltsersparnissen.
Obwohl nun pflichtmäßig die Entwickelung dieser Fragen mit Aufmerksamkeit verfolgend, habe ich bisher nicht wahrgenommen, daß auf irgend einer Seite eine Neigung zu weiteren Konzessionen auf diesem Gebiete vorhanden wäre.
Wenn dem aber so ist, so ist es, glaube ich, vollständig korrekt, mit dem Gesetzentwürfe nicht wieder vor das Haus zu treten; man würde sonst vermuthlich dem Vorwurf der Rücksichtslosigkeit begegnen, insofern der Reichstag mit bereits abgelehnten und aussichtslosen Vorlagen von neuem behelligt werde.
Auch nach dieser Richtung hin läßt sich also ein Grund zur Beschwerde nicht anerkennen, und ich kann nur rathen, daß Sie die altbewährte Praxis nicht verlassen.
Anderenfalls entstände doch die Frage: was sich denn, nachdem der Reichstag durch eine Reihe von Jahren seit 1869 und insbesondere seit 1875 über ganz ähnliche Fälle schweigend hinweggegangen ist, nunmehr geändert hat, daß Sie gegenwärtig zu einer anderen Haltung kommen
Müßte das nicht den Eindruck erregen, als wünsche man die Gegensätze, die auf diesem ohnehin schwierigen Gebiete bestehen, noch zu schärfen
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hänel: Der Herr Regierungsvertreter hat sich auf eine langjährige Praxis berufen.
Nun weiß ja der Herr Regierungskommissar so gut wie wir, daß die erste Rechnung, die uns über den Miliräretat vorgelegen hat, die vom Jahre 1875 war.
Die Rechnung, die wir heute vor uns haben, und bei der wir gewisse Monita ziehen, ist die vierte Rechnung.
Nun, ich bitte Sie: da kann doch nicht von langjähriger Praxis die Rede sein!
Der Herr Regierungskommissar wird mir doch zugestehen, daß eine Summe von schwerwiegenden Fragen in jeder parlamentarischen Entwicklung sich erst nach und nach stellen und formircn, die man erst an der Hand der Erfahrung überhaupt erkennt in ihrer Wichtigkeit und in ihrer Bedeutung.
Wenn der Herr Regierungskommissar sich auf den Standpunkt stellt, daß jedes Schweigen zu irgend welcher Thatsache bereits das Zugeständniß von Grundsätzen ist, dann muß ich darauf dringen, daß solche Rechnungen fortan einer Kommission von mindestens 28 Mitgliedern überwiesen werden, daß ein ganz genaues und detaillirtes Verfahren mit Verhörung von Sachverständigen und ich weiß nicht was stattfindet, damit wir nicht irgend einen Punkt übergehen, und dann hintennach irgend ein Herr Regierungskommissar sagt: das ist ja schweigend bisher übersehen worden, in Folge dessen folgern wir, daß jetzt die Sache gleichsam vergessen und verjährt ist.
Nein, das ist nicht die Art und Weise, wie sich das Verhältniß zwischen Regierung und Volksvertretung gerade in Bezug auf derartige umfassende Vorlagen, wie das Budget und die Rechnungen sind, feststellt, sondern hier wird immer eine allmähliche Praxis, ein sich fortentwickelnder wie soll ich sagen konstitutioneller inoäus vivsiicli sich auszubilden haben.
Der Regierungskommissar sagt, daß wir mit einem gewissen Vorbedacht hier offenbar auf Verschärfung der Gegensätze hinarbeiten.
Haben wir denn die Sache erfunden
Ist sie von uns an erster Stelle angeregt worden
Nein, sondern der Rechnungshof, dessen Bemerkungen wir doch pflichtgemäß zu beobachten haben, er ist es gewesen, der in signifikanter Weise dieses Mal die Sache zur Sprache gebracht hat.
Ich habe den Eindruck, der Rechnungshof hat uns darauf aufmerksam machen wollen: bisher seid ihr mit Schweigen über derartige Dinge hinweggegangen, jetzt wollen wir euch eine wiederholte Mahnung zukommen lassen, woran ihr erkennen sollt, welches unser Standpunkt ist, wie wir die Rechtsfrage auffassen.
Das spricht der Rechnungshof.
Wir gehen nun nicht darauf ein mit bestimmten Forderungen, mit weitgehenden Klausulirungen, sondern wir machen genau das, was die verbündeten Regierungen für sich in Anspruch nehmen: wir wahren unser Recht; wir sprechen nicht bestimmte Motive aus es waren vielleicht zu weitgehende Gründe in dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Meyer, der zurückgezogen ist —, aber indem wir eine nachträgliche Genehmigung aussprechen, reserviren wir uns alle diejenigen Rechte, welche vom Standpunkt der Oberrechnungskammer uns etwa zugesprochen werden können.
Ich glaube, eine mildere Form, als diese ist, eine Form, welche absichtlich darnach sucht, die Gegensätze nicht zu verschärfen, sondern, wie anzuerkennen ist, die prinzipielle Regelung dem betreffenden Gesetz über Einnahme und Ausgabe zu überweisen ich sage, eine mildere, eine weniger die Gegensätze aufstachelnde Lösung der Frage, als wir sie versucht haben, kann in der That von einem gewissenhaften Volksvertreter gar nicht verlangt werden.
Das ist meine Auffassung der Sache.
Hiernach hätte ich zur Sache selbst noch ein paar Worte zu sprechen.
Ich glaube, ich kann in dieser Beziehung den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst folgen und mir Schweigen auferlegen.
Ich will nur hier, weil ich allerdings in scharfen Gegensätzen mich bewege, meine abweichenderechtliche Auffassung markiren, und da sage ich: es widerstreitet offenbar den klarenBestimmungen derVerfassung, vorauszusetzen, daß die Finanzverwaltung im Gebiet der Reichsmilitärverwaltung an irgend einem Punkt eine Kontingentverwaltung ist.
Ich behaupte hiermit, daß sie schlechthin und ausschließlich Kaiserliche Verwaltung ist, daß über Einnahmen und Ausgaben und Vermögensbestände innerhalb der Militärverwaltung nur kraft Kaiserlicher Autorisation und im Namen des Kaisers verfügt werden kann, und diese meine Meinung stützt sich nicht auf diejenigen Artikel, die man Reichstag.
44.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1885.
1151 bisher in der Diskussion zitirt hat, sondern ich stütze diese meine Meinung auf Artikel 62 unserer Verfassung.
Hier ist seäss inatsriao für die ganzen Fragen, die hier in Betracht kommen, und nicht diejenigen Artikel, die man bisher angezogen hat.
Aber ich begnüge mich hier, dies ausdrücklich auszusprechen.
Ich muß allerdings noch einen Protest erheben; das ist der Protest gegen die Auffassung des Herrn Regierungskommissar Schultz so ist ja wohl der Name.
Der Herr hat versucht, die innere Organisation der Militärverwaltung, insbesondere das rechtmäßige Verhältniß um mich so auszudrücken der einheitlichen Reichsarmee im Verhältniß zum preußischen Kontingent zu bestimmen nach den olausulas bag'uvarisM, welche in Beziehung auf die Heeresverwaltung ausnahmsweise Geltung haben.
Er hat weiter die ausnahmsweise Bestimmung, welche für Württemberg Anwendung findet, als Jnterpretationsmaterial zu verwenden gesucht für die Stellung Preußens zum Reiche in Beziehung auf das einheitliche deutsche Heer.
Ich lege gegen diese Art der Interpretation bei der Handhabung der Verfassung den ausdrücklichsten Protest ein.
Das ist in sich falsch und gesetzwidrig.
Ueberhaupt, was liest man nicht alles aus der Verfassung heraus
Wenn ich unsere Verfassung lese und ich mit einem Male überall höre, Kontingent hier, Kontingent da, so klingt das, als ob nicht an der Spitze aller dieser Bestimmungen stände: das deutsche Heer ist ein einheitliches Heer, der Kaiser hat den Befehl darüber.
Wer ist denn hier von der Militärverwaltung, der etwa behaupten will, dieser Kaiserliche Befehl sei auch kontingentirt
Wer ist von der Militärverwaltung hier, der behaupten will, der Kaiserliche Befehl bezieht sich nur auf das technische Waffenhandwerk und nicht auf die Militärverwaltung
Die Herren würden sich selbst ins Gesicht schlagen.
Ich behalte mir die Verfassungsinterpretation vor und kann nur sagen, daß ich vollkommen im Gegensatze stehe zu demjenigen, was man uns vorher vorgetragen hat; und es wird meine Aufgabe sein, das später zu beweisen.
Wenn man sich bei diesen Interpretationen etwa einbildet, in besonderer Weise die monarchischen Rechte zu schützen, und sich einbildet, weil man dies thut, daß nun bereits die parlamentarische Stellung von uns herabgedrückt sei, so beruht dies verzeihen Sie mir den Ausdruck auf einem groben Irrthum.
Das, was wir hier vertheidigen, ist das wirklich monarchische Prinzip, das ist die wahre Höhe der Militärbefehlshaberschaft des Kaiserthums hier im deutschen Reiche.
So stehen die Sachen.
Sodann noch den einen Punkt, meine Herren.
Man ist dazugekommen, die Frage des Niederschlagungsrechts zu verwechseln mit der Begnadigung.
Man soll doch nicht so allgemeine Worte vorbringen, von denen man wirklich sagen muß, daß, sobald man ihnen nachgeht, sie absolut nichts mehr verklären.
Wenn Sie das Begnadigungsrecht des Kaisers, jedes Monarchen, des Königs von Preußen so hoch stellen, als Sie irgend wollen, also wenn Sie ein absolutes Amnestie-, ein Niederschlagungsrecht in kriminalrechtlicher Beziehung, ein Straferlassungsrecht sich konstruiren, was folgt daraus für die Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben des Staates
was folgt daraus für die Finanzverwaltung
Der Regierungskommissar, der Herr General von Hänisch, sagt: was ist denn geändert in dieser Beziehung durch die Verfassung
Durch die Verfassung ist alles geändert, alles!
Bis dahin war die gesammte Finanzverwaltung eben Sache des Monarchen; seit der konstitutionellen Verfassung gilt als oberster Satz, daß die gesammte Finanzverwaltung des Staates und also jetzt des Reiches nur noch geführt werden kann unter Mitwirkung der Volksvertretung.
Ist dies richtig und diesen Satz wird doch auch die Militärverwaltung nicht bestreiten —, so ist es auch ganz unbedingt wahr und richtig, daß auf dem Gebiete der Finanzverwaltung von absolutem Begnadigungsrecht, von unendlichem Begnadigungsrecht, wie dies sich die Militärverwaltung vorstellt, absolut nicht die Rede sein kann.
Das ist ja selbstverständlich, denn sonst würde das konstitutionelle Mitwirkungsrecht, das Kontrolrecht der Volksvertretung in Frage gestellt.
Also so wie früher kann es unmöglich Platz greifen, und daraus folgt, daß alle die Deduktionen, die man von diesem Standpunkt aus gemacht hat, gewiß und zweifellos falsch sind.
Ich will die richtigen Deduktionen nicht des weiteren entwickeln, ich habe schon lange gesprochen; aber ich bleibe dabei, wir haben gegenüber den Moniten unserer Oberrechnungskammer, wie Herr Dr. Meyer sehr gut ausgeführt hat, alle Ursache, in der milden Form, die wir den Herren von der Regierung anbieten, unser konstitutionelles Recht auch in dieser Beziehung zu wahren.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt Aschenborn, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt Aschenborn: Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Hänel zunächst zu, daß während der Pauschquantumsperiode, also bis zum Jahre 1874 einschließlich, der Standpunkt des Reichstags den Rechnungen der Militärverwaltung gegenüber ein anderer sein konnte als später.
Dagegen halte ich aufrecht, daß die Rechnungen auch schon während der gedachten Periode dem Reichstage vorgelegt sind, und daß darin seit 1869 sich alljährlich Bemerkungen des Rechnungshofes befunden haben, welche Niederschlagungen durch Allerhöchste Ordres zum Gegenstände hatten.
Der Herr Abgeordnete Hänel geht ferner zu weit, und es entspricht nicht den Thatsachen, wenn er die Behandlung dieser Angelegenheit seitens des Reichstags so darstellt, als sei der letztere gewissermaßen unwissentlich, ohne von dem Stande der Frage Kenntniß zu erlangen, darüber hinweggegangen.
Dem widerspricht der Hergang, wie er sich fast in jeden: Jahre seit Vorlegung der Rechnungen pro 1875 abgespielt hat.
Ich will einen solchen hier kurz mittheilen; er ist typisch dafür, wie alle betheiligten Faktoren sich regelmäßig verhalten haben.
In der Rechnung von 1875 finden sich zwei Monita.
Zunächst Nr.
264: Nach den Rechnungen der Militärpensionskaffe zu Berlin sowie der Regierungshauptkaffen zu Köln, Magdeburg und Münster von den Jnvalidenpenstonen sind in Folge zivildienstlicher Beschäftigungen von Invaliden 702 Mark u. s. w. überhoben worden.
Diese Beträge sind auf Grund Allerhöchster Ordre Seiner Majestät des Kaisers vom 1.
Mai 1875 u. s. w., von welchen die letztgedachten drei Ordres nur seitens des preußischen Kriegsministers gegengezeichnet sind, in Ausgabe belassen worden.
Daun folgt unter Nr.
271 ein ähnliches Monitum.
Beide Monita sind nicht übersehen, sondern in der Rechnungskommission ausführlich erörtert worden.
Die bezügliche Stelle im Bericht lautet: In vorbezeichneten Bemerkungen sind verschiedene Ausgabeposten der Militärverwaltung deklarirt, welche nach dem Zugeständniß der letzteren nicht oder nicht vollständig dem Etat entsprechend waren, hintennach aber durch Allerhöchste Ordres Seiner Majestät des Kaisers justifizirt sind.
Die Kommission hat die Militärverwaltung zur Mittheilung der Umstände veranlaßt, welche zur Einholung der betreffenden Ordres Veranlassung gegeben haben.
Nun wurde die erforderte Auskunft seitens der Militärverwaltung ertheilt.
Sie ist abgedruckt: Die Ueberhebung der in den Bemerkungen 264 und 271 des Rechnungshofes aufgeführten Pensionsbeträge ist nachweislich durch entschuldbare Irrungen 1152 Reichstag.
44.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1885. in der Interpretation und Anwendung der hier maßgebenden gesetzlichen Bestimmungen, insbesondere des 8 106 des Militärpensionsgesetzes vom 27.
Juni 1871, seitens der anstellenden resp.
der die Pensionsbezüge regelnden Behörden veranlaßt worden.
Die Empfänger selbst haben sich in allen Fällen im guten Glauben der Zuständigkeit befunden, und würde die Wiedereinziehung der überhobenen Summen von denselben entweder eine drückende Härte oder faktisch unmöglich gewesen sein.
Daraufhin hat die Rechnungskommission sich veranlaßt gesehen, der Frage eine weitere Folge nicht zu geben und bedingungslos die Decharge vorzuschlagen.
Regelmäßig ist, wie sämmtliche früheren und auch der gegenwärtige Herr Vorsitzende der Rechnungskommission bestätigen werden, dabei die Frage gestreift worden, ob es überhaupt zulässig sei, in solchen Fällen durch Kaiserliche Ordre die Niederschlagung zu justifiziren, und stets ist man dahin gekommen, sich zu sagen, es sei inopportun, diese Frage auszuwerfen.
(Hört!
hört!
links.)
Lediglich das habe ich in meinem Vortrage behauptet; ich habe es vermieden, auf die Rechtsfrage einzugehen, weil ich der Meinung bin, daß cs nach der Stellung dieser hohen Körperschaft schon eines gewichtigen Grundes bedürfen würde, um von einer mehrjährigen und mit so vollem Bewußtsein geübten Praxis abzuweichen; weil ich ferner der Meinung bin, daß es an jedem Anlaß fehlt, das jetzt zu thun, da sich in den für die Beurtheilung dieser Frage maßgebenden Verhältnissen seit den letzten Jahren absolut nichts geändert hat.
Und ich glaube auch nach der gegenwärtigen Debatte, daß es richtig wäre, wenn die Herren sich bestimmt fänden, dem Vorschlage der Rechnungskommission, welche die Praxis in dieser Beziehung am besten kennt und wahren will, beizutreten.
Denn, meine Herren, wenn Sie jetzt eine Aenderung in der Praxis vornehmen, so entsteht die Gefahr, daß auch die Verwaltung künftig nicht mehr in der Lage sein wird, Ihnen bei Behandlung dieser Fragen so weit entgegenzukommen, wie es bisher der Fall war.
Bis jetzt ist die Militärverwaltung regelmäßig um Auskunft gefragt worden über die Beweggründe, die sie veranlaßt haben, bei Seiner Majestät dem Kaiser die Niederschlagung von Defekten zu beantragen.
Sie hat nicht den naheliegenden Einwand erhoben, daß der Nachweis der Niederschlagung als solcher genüge, und eine Auskunft über die Motive eines Gnadenaktes nicht gegeben werden dürfe.
Wird nun seitens des Reichstags eine Verschärfung in diese Frage hineingetragen, wer will dafür stehen, daß die Verwaltung ihrerseits bei dem bisherigen Verfahren bleibt
Nach dem (von Ihnen wenigstens tolerirten) Standpunkte der Verwaltung genügt die bloße Allerhöchste Ordre als solche vollkommen, um die Niederschlagung ausreichend zu rechtfertigen.
Eine ausdrückliche nachträgliche Genehmigung der Nichtwiedereinziehung solcher Beträge, welche auf Grund Allerhöchster Ordres in Ausgabe belassen wurden, seitens des Reichtags wäre mit dieser Auffassung unvereinbar, und es entstände alsdann für die Verwaltung die Frage, ob sie nicht ebenfalls den eigenen Rechtsstandpunkt mehr wahren und die Auskunft fortan verweigern müßte.
Rein aus diesem Gesichtspunkte bezeichnete ich cs als nicht heilsam, wenn an dem status guo gerüttelt und dadurch möglicherweise ein Konflikt in dieser Beziehung hervorgerufen würde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Venda: Meine Herren, ich bedaure die letzte Erklärung des Herrn Kommissarius aufrichtig; denn ich glaube in der That, die Ordnung dieser Angelegenheit wird nicht dadurch gefördert, daß man Eventualitäten uns vorstellt, von denen doch damals, als wir über die Sache ausführlich verhandelten, in der That nicht die Rede war.
Meine Herren, ich bin wiederholt Referent in dieser Angelegenheit gewesen, und ich glaube daher, daß ich im Stande bin, zu konstatiren, wie man die Gesetze damals, im Jahre 1875, behandelt und aufgefaßt hat.
Wir waren in der damaligen Kommission und ich berufe mich auf die ausführlichen Verhandlungen niemals in Zweifel, daß durch die justifizirende Ordre das Monitum nach dem damals geltenden Staatsrecht erledigt sei (Widerspruch links) wir waren damals nicht in Zweifel, daß durch die justifizirende Ordre dieses spezielle Monitum erledigt sei.
Ferner ist es unzweifelhaft, daß, was die Kontrasignatur betrifft, so lange wir Rechnungen im deutschen Reiche haben, die Kontrasignatur in den Heeresangelegenheiten immer erfolgt ist durch den Herrn Kriegsminister.
Ob schon ein Jahr früher oder ein Jahr später, ein Dutzend Male mehr oder weniger, das lasse ich dahingestellt.
Aber bei den Verhandlungen 1875 war es keineswegs die Absicht, etwa festzustellen, ob die Kontrasignatur durch den Reichskanzler oder durch den Kriegsminister zu erfolgen habe; sondern es war die Absicht, die Wirkung der Justifikationsordres selbst zu beschränken.
Verschiedene Fälle sind in den damaligen Entwurf aufgenommen worden, in welchen die Justifizirungsordre ausgeschloffen sein sollte; und, meine Herren, damals dessen werden sich doch wohl die erinnern, die an der Verhandlung theilgenommen ist das auch einer der Punkte gewesen, an welchem das Zustandekommen des Gesetzes damals gescheitert ist.
Meine Herren, ich glaube, die Kommission, welche damals tagte, würde es als eine sehr untergeordnete Frage angesehen haben, ob eine justifizirende Ordre in einem solchen Falle von dem Kriegsminister oder dem Reichskanzler zu kontrasigniren sei.
Der Schwerpunkt der Frage, über die wir damals verhandelten, war: ist die justifizirende Ordre überhaupt in allen Fällen gerechtfertigt, oder müssen nicht von wegen Gesetzes Ausnahmen davon gemacht werden
Ich glaube daher, daß es auch jetzt noch die Hauptaufgabe ist, durch das Etatsgesetz diese Frage zu ordnen, und deswegen halte ich den Antrag der Kommission prinzipaliter für den richtigen.
Wenn Sie nun aber in dem Kampf und dem Streit zwischen den Persönlichkeiten, die nun kontrasigniren wollen, und in der Anerkenntniß, daß wir ja das Etatsrecht voraussichtlich so rasch nicht entscheiden können, irgend eine Form finden wollen, um diesen Zweifel provisorisch zu beseitigen, und Sie finden diese Form in dem Ausdruck „nachträgliche Genehmigung '', so muß ich sagen, meine Herren, ich kann diese Form nur akzeptiren unter einer Voraussetzung: daß Sie damit nicht sagen wollen, daß diese nachträgliche Genehmigung die Wirksamkeit der Kabinetsordre erst herbeiführe.
Nein, meine Herren, das ist nicht bestehendes Staatsrecht; ich berufe mich auf die damaligen Verhandlungen und auf das bei den damaligen Verhandlungen nie bezweifelte Anerkenntniß, daß die Frage staatsrechtlich geordnet werden müsse, daß aber bis zu dieser Ordnung das Recht des Kaisers, diese justifizirende Ordre zu erlaffen, mit voller Wirksamkeit und ohne nachträgliche Genehmigung besteht.
Vizepräsident Freiherr von und zu Fknnckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich kann in Bezug auf diese letzte Bemerkung des Herrn Abgeordneten von Benda mein Einverständniß nicht erklären.
Ich hatte mich nur zum Wort gemeldet, um gegen die Ausführungen des Herrn Vertreters der Finanzverwaltung Verwahrung einzulegen.
Er hat die Aufnahme dieses Gegenstandes ausdrücklich als einen Wunsch charakterisirt, die GegenReichstag.
4 -4.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1885.
1153 sätze auf diesem Gebiet zu verschärfen.
Ich glaube in der That daß dieser Vorwurf ungerechtfertigt ist; am wenigsten war bei dieser Gelegenheit eine Veranlassung dazu.
Ich habe ja die Ehre gehabt, mit dem Herrn Vertreter der Finanzverwaltung in der Rechnungskommission jahrelang zu arbeiten, und ich glaube, er wird mir wohl das Zeugniß ausstellen, daß ich von diesem Wunsch niemals beseelt gewesen bin, daß wir die Dinge ruhig und sachlich erledigt haben und daß wir es gern vermieden haben, Streitpunkte aufzusuchen, und alles zur Ausgleichung derselben gethan haben.
Ich habe die Anregung zu dieser Verhandlung zuerst am 12.
März 1884 und nachher im Juni gegeben und zwar aus dem einfachen Grunde, weil meiner Ansicht nach die Rechnungskommission fernerhin nicht mehr so gleichgiltig an dieser Frage vorübergehen dürfte als bisher.
Meine Herren, ich bin leider mit dem Studium der Akten nicht ganz fertig geworden; ich kann nicht behaupten, daß in der Zeit, wo ich Vorsitzender der Rechnungskommission war, diese Frage entschieden ist.
Das weiß ich aber auch, daß ich es niemals anerkannt habe, daß diese Erledigung, wie sie hier gewählt ist, eine richtige ist, ich glaube, die Herren werden mir dieses Zeugniß nicht versagen können.
Der Bericht über die Rechnungen von 1875 ist zu einer Zeit festgestellt, wo ich nicht mehr Mitglied der Rechnungskommission war.
Das werden die Herren aber zugeben, daß jetzt die Sache etwas anders liegt und namentlich in Bezug auf die Bedeutung der Gegenzeichnung.
Wer ist es denn gewesen, der die Frage im Reichstag vorgebracht hat, uns provozirt hat dazu, unsere Aufmerksamkeit auf die Bemerkungen der Oberrechnungskammcr zu richten
Das ist der Herr Reichskanzler selber, der ausdrücklich erklärte, er wäre der Einzige, dem das Recht zustünde, Kaiserliche Verordnungen zu kontrasigniren mit Rechtsverbindlichkeit.
Wir sind immer der Meinung gewesen, daß bei diesen Niederschlagungen es sich nicht um einen Akt des Königs von Preußen, sondern des Kaisers handelt, und insofern mußten wir die Konsequenz ziehen, daß nicht der Kriegsminister, der nicht Stellvertreter der Reichskanzlers ist nach dem Stellvertretungsgesetz, sondern der Reichskanzler selbst die Ordres gegenzeichnen sollte.
Im übrigen will ich auf die Sache selbst nicht eingehen.
Ich glaube, das einfachste, das mildeste, was sie thun müssen, ist der Antrag auf nachträgliche Genehmigung.
Wenn der Herr Vertreter der Reichsfinanzvcrwaltung gewissermaßen damit gedroht hat, daß, wenn wir diesen Antrag annähmen, man dann seitens der Regierung auf kein Entgegenkommen rechnen könne, so möchte ich einfach darauf hinweisen: wir haben das verfassungsmäßige Recht zur Verweigerung der Decharge, und wenn die Regierung uns nicht die Auskunft gibt, die wir verlangen, dann steht uns zu, die Decharge zu verweigern, und dann wollen wir sehen, ob die Regierung damit zufrieden sein wird.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, ich kann doch nicht der Ansicht sein, daß der Antrag, den der Herr Abgeordnete Richter vorschlägt, so ganz bedeutungslos ist, und ich kann ihm nicht die Auslegung geben, die Herr von Benda ihm gegeben hat, dessen Ausführungen ich im übrigen vollständig beistimme.
Bei dem uns vorliegenden Bericht der Budgetkommission und bei dem Antrag Meyer in seiner ursprünglichen Fassung handelte es sich nur um die Frage der Gegenzeichnung, und diese Frage der Gegenzeichnung gestehe ich ist mir nicht so klar, wie sie dem Herrn Abgeordneten Hänel erscheint, der sie unbedingt aus dem Art.
62 der Verfassung entscheiden wollte.
Aber, meine Herren, ich enthalte mich dessen, auf diese Frage ausführlich einzugehen; sie ist meines Erachtens kaum mit definitiver Klarheit zu lösen; es steht aber von dieser Frage fest, daß sie praktisch eine ziemlich gleichgiltige, praktisch eigentlich werthlose ist.
Dagegen hat der Antrag Richter die ganze Debatte auf ein ganz anderes Feld gelenkt, nämlich auf die Frage der Zulässigkeit der Justisikationsordres, der Niederschlagung von Defekten durch Kaiserliche Ordres, überhaupt eine Frage, die in der Kommission, jetzt wenigstens, gar nicht erörtert worden ist, obgleich sie dem Reichstag ja von früher her nicht unbekannt ist; und ich gestehe, ich habe gar nicht die Neigung in diesem Augenblick, mich durch Zustimmung zu diesem Antrag gewissermaßen zu entscheiden und hier einen Akt zu schaffen.
Meine Herren, daß wir einen solchen Akt schaffen, wenn wenn wir den Antrag Richter annehmen, ist mir unzweifelhaft; denn wir rangiren, indem wir als Nr.
7 diese justifizirten Beträge aufnehmen und die nachträgliche Genehmigung dazu ertheilen, wir rangiren sie auf eine Linie mit den übrigen Etatsüberschreitungen und entscheiden also unsererseits diese Frage, von der ich sage: wir können und sollten sie in diesem Augenblick nicht in dieser einseitigen Weise entscheiden.
Herr Hänel sagte, wir haben eine Praxis in dieser Frage ja noch gar nicht, es handle sich um Prüfung dieser Rechnungen der Militärverwaltung erst seit dem Jahre 1875.
Es ist doch nun eine Reihe von Jahren seit 1875 vergangen, es ist eine Reihe von Rechnungen abgelegt worden und nachgewiesen worden, daß die Frage in der Rechnungskommission zur Erörterung gezogen worden ist, und es steht ganz fest, daß wir über diese Frage der Justifizirungsordres bereits in den Jahren 1872 und 1873 wenn ich nicht irre verhandelt haben.
Das ist kein Novum, was jetzt kommt, und diese Frage ist von der Oberrechnungskammer jetzt gar nicht angeregt; sie hat lediglich die Gegenzeichnung monirt.
Nun, meine Herren, möchte ich noch einem Irrthum entgegentreten, der, wie ich glaube, aus Anlaß der Ausführungen des Herrn von Maltzahn von jener Seite (rechts) in unseren Ausführungen gefunden wurde.
Wir sind weit davon entfernt, anzunehmen, daß die Justisikationsordres überhaupt und unter allen Umständen die nachträgliche Genehmigung des Reichstags und des Bundesraths, wie in H 72 der Reichsverfassung vorgeschrieben ist, überflüssig machen können.
Das denken wir nicht.
Es handelt sich hier einfach um die Niederschlagung von Defekten, die ein nothwendiger und auf allen möglichen anderen Gebieten der Verwaltung vorkommender Akt ist.
Aber über diese Frage, über die damals eine Einigung vergeblich versucht worden ist, jetzt so gelegentlich zu entscheiden, dazu liegt meines Erachtens für uns ein Anlaß nicht vor.
Deshalb, meine Herren, und weil ich der Meinung bin, daß wir die Frage intakt erhalten wollen, schlage ich vor, für den Antrag der Kommission zu stimmen; denn wenn wir für den Antrag der Kommission stimmen, bleibt die Frage eben genau in der Lage, wie sie bisher gewesen ist, während, wenn wir für den Antrag Richter stimmen, wir einseitig eine Entscheidung über diese Frage zu treffen suchen.
Vizepräsident Freiherr von und z« Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Der Herr Direktor Aschenborn meinte, es könne den Eindruck machen, als ob man den Konflikt gewissermaßen herausfordern wolle, daß man jetzt eine solche Haltung einnimmt.
Es läge sehr nahe, auf gewisse Fälle zu verweisen, wo umgekehrt von Seiten der Reichsregierung in der letzten Zeit gegenüber einer bestehenden Praxis ich erinnere bloß an die Formulirung der Resolution, betreffend die Rektifikation der Beamten bei Wahlermittelungen plötzlich Rechtsfragen aufgeworfen worden sind, und sie in großer Schroffheit uns gegenüber getreten ist.
Hier liegt der Fall gar nicht vor: wir haben gar nicht daran gedacht, weder heute noch im vorigen Jahre, daß die 1154 Reichstag.
44.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1885.
Frage zu so großen Verhandlungen Veranlassung geben würde; wir sind nur gezwungen, in einer gewissen Grenze unser Recht zu wahren.
Der Herr Direktor Aschenborn gibt selbst zu, daß man immer in der Rechnungskommission gefragt hätte, warum ist denn die Summe niedergeschlagen, daß inan sich die Billigkeitsgründe hat nachweisen lassen.
Ja, meine Herren, gerade diese konstant anerkannte Praxis der Rechnungskommission beweist, daß die Ansicht des Herrn von Benda nicht richtig ist, daß mit dem Vorzeigen der Kaiserlichen Ordre die Sache erledigt gewesen sei.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn das richtig gewesen wäre, dann Hütte die Rechnungskommission von vornherein verzichten müssen, nach den Gründen des Kaiserlichen Gnadenaktes zu fragen.
Indem sie nach den Gründen fragte, wollte sie sich selbst das Material zur Beurtheilung des Falles verschaffen; sie hielt der Herr Direktor Aschenborn hat das auch mit dem richtigen Ausdruck bezeichnet es nicht für opportun, diese Fragen hier weiter der Form nach rechtlich zu untersuchen, nachdem sie in der Sache anerkannt hatte, daß die Billigkeit in einzelnen Fällen obwalte.
Ja, meine Herren, warum ist es der Rechnungskommission damals nicht opportun erschienen
Wieder aus dem Grunde, weil man glaubte, daß diese ganze Materie in der nächsten Zeit gesetzlich geregelt werden würde, (Sehr richtig!
links.)
Im Jahre 1875 lag diese Regelung sehr nahe; ich habe auch der Kommission angehört, und von mir rühren sehr viele Formulirungen in den damaligen Kommissionsbeschlüssen her, und ich bestreite dem Herrn Abgeordneten von Benda auf das allerbestimmteste, daß in der Kommission auch nur ein Recht, durch Kabinetsordre niederzuschlagen, anerkannt worden ist.
Ganz umgekehrt, diese Frage ist von uns in ganz anderer Auffassung, so heute wie zu allen Zeiten, vertreten worden als von Seiten der Regierung.
Schon das Zitat, das der Herr Generalmajor von Hänisch aus den preußischen Akten von 1872, den Akten über die Entstehung des Oberrechnungskammergesetzes, vorgelesen hat, beweist, daß man damals von beiden Seiten seinen vollen Standpunkt wahrte dem preußischen Oberrechnungskammergesetz gegenüber, daß man in dem Bericht feststellte, wie hier eine Streitfrage vorliege, bei der man sich von keiner Seite etwas vergeben wollte.
In dem Gesetzentwurf von 1875 ich gehörte auch der Kommission an ist versucht worden, eine bestimmte Formulirung herzustellen, welche bei untergeordneten Fällen der Verwaltung ein Recht niederzuschlagen zuerkannte und in einer ganzen Reihe von anderen Fällen damals die ausdrückliche Genehmigung des Reichstages vorbehielt.
Es sollte also damals eine Art politischen Kompromisses geschlossen werden.
Das Kompromiß ist nicht zu Stande gekommen, jeder bleibt daher auf seinem Standpunkte stehen, und es ist nur eine Frage der Opportunität, wie man ihn im Laufe der Zeit schärfer oder weniger scharf geltend machen will.
Nun ist die Eventualität, die der Rechnungskommission eine gewisse Zurückhaltung in allen diesen Fragen auferlegt, die uns auch in der Zeit, wo ich der Budgetkommission angehört, auch der Budgetkommission in diesen Fragen Zurückhaltung auferlegte, nämlich die Aussicht auf das Zustandekommen eines generellen Gesetzes, immermehr in den Hintergrund getreten.
Heute hat auch der Herr Geheimrath Aschenborn direkt versichert: es sind so viele Gegensätze offenbar vorhanden auch mit diesem Reichstag in dem Rahmen dieses Gesetzes, daß wir es deshalb für ganz vergeblich halten, nochmals mit einem solchen Entwurf zu kommen.
Meine Herren, wenn es nicht möglich ist, eine Materie gesetzlich neu generell zu regeln, dann muß sich jeder Theil seinen Standpunkt wahren.
Das ist die Art, wie sich eine staatsrechtliche Praxis allmählich ein Recht schafft.
Genau so ist es gegangen in Bezug auf eine andere Serie von Kabinetsordres.
Früher wurde mit denselben Worten wie heute das Recht des Kaisers und Königs von Preußen behauptet, Etatsüberschreitungen, außeretatsmäßige Ausgaben durch Kabinetsordres zu decken; es wurde als ein Recht behauptet, daß man z.
B. aus den Ersparnissen an Landgerichtsgehältern irgend einen außeretatsmäßigen Major bezahlen könnte.
Das klingt heute ganz unglaublich; heute wird dieses Recht nicht mehr in Anspruch genommen; heute sieht man es als eine außeretatsmäßige Ausgabe an, die der Genehmigung des Reichstags bedarf.
Es ist ein Ueberrest von solchem monarchischen Rechte noch streitig geblieben, das die Fälle der Niederschlagung von Ausgaben betrifft.
Es handelt sich hier eben darum; wie weit hat die Verfassung das früher geübte Recht modifizirt
Die Vertreter der Regierung stehen auf dem Boden, daß dieses Recht durch die Verfassung, durch die Mitwirkung der gesetzgebenden Körperschaften bei der Finanzverwaltung nicht modifizirt wäre, während wir behaupten, es hat eine fundamentale Aenderung dieses monarchische Recht durch die Verfassung erlitten.
Die nähere Formulirung der Sache ist noch nicht erfolgt; also wahrt jeder seine Auffassung, wo er kann.
Meine Herren, wir sind ja gerade provozirt worden durch die Haltung des Herrn Kriegsministers, der in einem Umfange wie nie zuvor ein solches Recht auf ein Begnadigungsrecht zurückführte.
Die Frage, ob Kriegsminister oder Kanzler, ist im Verhältniß zu der Hauptfrage sekundär.
Ueber diese Frage war im Jahre 1875 gar kein Streit.
Die Regierung selbst in ihrem Gesetzentwurf behauptete, daß nur durch Kaiserlichen Erlaß, also nur durch Gegenzeichnung des Reichskanzlers, eine Niederschlagung erfolgen solle.
Daß das jetzt auch durch den Herrn Kriegsminister erfolgen soll, daß das von der Regierung vertreten wird, ist ein ganz neuer Standpunkt seitens der Regierung (hört!
hört!
links), den sie früher in dieser Frage gar nicht eingenommen hat.
Die Frage ist für mich an sich staatsrechtlich wichtig, aber in Verbindung mit der hier vorliegenden Frage nicht diejenige, die in erster Reihe entschieden wird.
Das ist doch wirklich eine eigenthümliche Auffassung des Herrn Abgeordneten von Helldorff: nehmen Sie den Antrag der Kommission an und lassen Sie damit die Sache, wie sie ist.
Nein, meine Herren, nachdem durch den Herrn Kriegsminister die Sache derart provozirt worden ist, nachdem diese ausführlichen Debatten stattgefunden haben, würde die einfache Annahme des Kommisionsantrags eine Verschlimmerung unserer ganzen Rechtslage in dieser Sache bedeuten.
(Sehr richtig!
links.)
Es geht schon aus dem Vorhergehenden hervor, und ich brauche das nicht näher auszuführen, daß diese Harmlosigkeit allerdings unser Antrag nicht hat, wie ihm der Herr Abgeordnete von Benda zugemuthet hat.
Diese Auffassung das hat auch schon der Herr Abgeordnete Rickert betont haben wir von der Sache nicht; dagegen muß ich die Auffassung des Herrn Abgeordneten Windthorst als eine vollständig korrekte Auslegung unseres Antrages anerkennen.
Was den Standpunkt der Rechnungskommission betrifft, so glaube ich doch auch hervorheben zu müssen, daß die Kommissionsanträge in der Rechnungskommission nur von 4 Stimmen gefaßt worden sind, und daß der Standpunkt, den wir vertreten, von Anfang an von 3 Stimmen in der Rechnungskommission vertreten worden ist, wenn auch nachher von den dreien eine Stimme bei der Abstimmung nicht zugegen war.
Nun steht dem Antrage der Rechnungskommission, der Vorlegung eines Gesetzes über die Einnahmen und Ausgaben, unser Antrag gar nicht gegenüber.
Wir sind nur der 1155 Reichstag.
44.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1885.
Meinung, das reicht hier nicht aus, wir müssen über unsere Rechte eine Erklärung geben, indem wir ausdrücklich die nachträgliche Genehmigung aussprechen.
In der Form kann man doch gar nicht milder auftreten, als indem wir in dieser Form einer nachträglichen Genehmigung unseren Rechtsstandpunkt wahren.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Helldorff hat das Wort.
Abgeordneter von Helldorff: Ich kann doch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter nicht ganz zutreffend finden.
Die Debatten in der Rechnungskommission, um die es sich handelt, haben sich gar nicht gedreht um die Frage, die jetzt hier behandelt wird, nämlich um die Frage der Zulässigkeit der Justifikationsordres überhaupt, sondern um die Frage der Gegenzeichnung; nur um die hat es sich eigentlich gehandelt, und nur die war monirt worden von der Oberrechnungskammer; und meine ganze Deduktion, die ich Ihnen vorher darlegte, geht nur dahin: wir sollten nicht in diesem Stadium eine Entscheidung über diese außerordentlich schwierige Frage treffen wollen, indem wir den Antrag Richter annehmen, nach seiner Meinung also, wie er sagt, unser Recht festhalten.
Er hat in seiner Rede selbst ausgeführt, daß früher die Rede davon gewesen ist, dieses Niederschlagungsrecht in Bezug auf die Defekte zu begrenzen; ich glaube, man hat damals selbst von seiner Seite nicht darauf hinaus gewollt, daß man überhaupt die Niederschlagung in jedem Falle an die Genehmigung des Reichstags binden wollte.
Es wäre auch ein meines Erachtens falscher Schritt, wenn wir das thun wollten; das, was wir thun können unter voller Wahrung unseres Etatsrechtes, ist nur, daß man entgegentritt einer mißbräuchlichen Anwendung der Justifikationsordres auf einem Gebiete, wo sie nicht hingehören.
Es kann entschieden nicht die Aufgabe des Reichstags sein, sein Budgetrecht meines Erachtens durchaus mißverständlich zu einer Mitverwaltung möchte ich sagen zu erweitern; das würde ihm nicht dienlich sein und würde der Sache durchaus nicht frommen.
Man bedenke doch, daß es sich bei der Niederschlagung von Defekten doch auch um die Wirkung der Sache gegenüber den Privaten, gegenüber dem, der bisher verantwortlich gewesen ist, handelt.
Ueber solche Fragen sollten wir doch hier in diesem Augenblicke nicht einseitig durch Annahme dieses Antrages entscheiden.
Es ist meines Erachtens ganz klar, daß der Rechtsstandpunkt vollständig auch für den Reichstag gewahrt wird, wenn er über die Frage gegenwärtig, wie es die Kommission vorschlägt, keine Entscheidung trifft, die Praxis läßt, wie sie bisher gewesen ist, und beantragt, diese Frage bei dem Erlaß eines Gesetzes zum Austrag zu bringen, wie die Kommission dies am Schluffe ihres Antrages vorschlägt.
Das ist meines Erachtens der richtige Weg und der Weg, der allein praktisch zum Ziele führt, während der Weg, den die Abgeordneten Richter und Genoffen vorschlagen, nur zu einem Konflikte führt ich hoffe zwar nicht gefährlicher Art aber wenigstens zu einem Konflikt, der die Erledigung dieser schwierigen, praktisch und ruhig auseinanderzusetzenden Frage nicht fördern kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich kann nur nochmals und wiederholt bestätigen, daß wir im Jahre 1875 und dessen muß sich ja der Herr Kollege Richter erinnern bestrebt waren, in der unbedingten Wirksamkeit der justifizirenden Ordres Beschränkungen herbeizuführen.
Ich weiß die einzelnen Punkte nicht mehr, glaube aber zum Beispiel: einer der Fälle, in welchen die justifizirenden Ordres keine Wirksamkeit haben sollten, war der Fall eines Verbrechens.
Verbandlungen des Reichstags.
Nun, meine Herren, wäre damals die Kommission der Meinung gewesen, daß das Parlament ein unzweifelhaftes Recht habe, die justifizirenden Ordres zu genehmigen, also demgemäß auch sie zu vernichten, dann wäre meiner Ansicht nach dieses Bestreben ja völlig überflüssig gewesen; denn in dem größeren Rechte lag ja unzweifelhaft die größere Pflicht.
Ich glaube daher, meine Darstellung ist richtig; und ich wiederhole nur: ich darf doch konstatiren, daß von dem ursprünglichen Zweifel, ob die justifizirenden Ordres von dem Herrn Reichskanzler oder von dem Herrn Kriegsminister zu vollziehen seien, wir gegenwärtig auf eine der schwersten staatsrechtlichen Fragen gekommen sind, über welche wir nun ein Verdikt geben sollen, von dem ich doch sehr zweifelhaft bin, ob es richtig ist, auf Grund der heutigen Erörterungen, und ohne daß wir nicht gerade diese Frage einer besonderen Kommission überweisen, uns heute entscheiden zu wollen; die Sache ist in der That zu schwer, um darüber heute eine Entscheidung zu treffen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich habe jetzt die betreffenden Stellen, die mir noch im Gedächtniß waren aus den Verhandlungen der Rechnungskommission, als ich noch die Ehre hatte, deren Mitglied zu sein, gesunden und bedaure, daß der Herr Vertreter der Reichsfinanzverwaltung nicht auch diese Stellen vorgelesen hat; denn die würden Ihnen zeigen, daß die Nechnungskommission wenigstens soweit ich eingehendere Kenntniß von ihren Verhandlungen habe niemals gewillt gewesen ist, ein Präjudiz zu schaffen.
Es handelt sich hier um den Bericht über die Rechnung von 1874.
Referent war Kollege Dickert, Abgeordneter für Königsberg.
Es handelt sich um vier Fälle, in welchen durch Kabinetsordre eine Niederschlagung stattgefunden.
Da heißt es in dem Berichte: Die Kommission hat in allen vier Fällen geglaubt, der prinzipiellen Entscheidung der Frage in Betreff der Justifikation durch Allerhöchste Ordre nicht vorgreifen zu sollen.
Dagegen ist es ihr wünschenswerth erschienen, von der Regierung genaue Auskunft über die thatsächlichen Verhältnisse zu erlangen, durch die dieselbe sich veranlaßt gesehen hat, von der Wiedererstattung der ohne Berechtigung erhobenen Gelder Abstand zu nehmen.
Und dann sagt sie: sie habe die Ueberzeugung gewonnen, daß sachlich das Verfahren der Regierung jedem billig Denkenden gerechtfertigt erscheinen müsse, und demgemäß von weiterer Beanstandung der gemachten Ausgaben ihrerseits abzusehen beschlossen, lieber dieselbe Rechnung wird im nächsten Jahre wieder Bericht erstattet, und da heißt es in dem Kommmissionsbericht, daß die Kommission mit Rücksicht auf das Pauschquantum und die außerordentlichen Verhältnisse von einer weiteren Beanstandung der bezeichneten Ausgabe abgesehen habe.
Die Herren werden sich erinnern, daß wir ferner damals noch immer die Hoffnung hatten, daß das Gesetz über die Einnahmen und Ausgaben des Reichs zu Stande kommen würde; und da konnten wir die Frage prinzipiell erledigen.
Jetzt ist die Aussicht hierzu leider nicht mehr vorhanden, wie der Herr Vertreter der Reichsregierung selbst gesagt hat.
Wir müssen uns also helfen im Etat durch Bemerkungen und bei der Dechargirung der Rechnungen durch betreffende Beschlüsse.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Dem Herrn Abgeordneten von Helldorff möchte ich erwidern, daß ich mit t59 1156 Reichstag.
44.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1885. ihm würde für den Antrag der Kommission haben stimmen können und dann geglaubt hätte, mein Recht doch vollständig intakt gehalten zuhaben.
Das wäre aber nur dann möglich gewesen, wenn die Diskussion, welche wir gehört haben, nicht stattgefunden hätte.
Nachdem aber von der Seite (nach rechts) und insbesondere von Seiten der Regierung Ansichten geltend gemacht worden sind, die unser Recht verneinen, bin ich nicht im Stande, stillschweigend über die Sache hinwegzugehen, und ich muß nun für die beantragte Genehmigung stimmen.
Das weitere wird sich demnächst finden, wenn die Regierung aus dem Vorfalle die Ueberzeugung gewinnt, daß sie in der That daran gehen muß, ein Etatgesetz zu machen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. HänelAbgeordneter Dr. Hänel: Ich will nur aus der Kommission ein Zeugniß ablegen, der seiner Zeit der Gesetzenwurf über die Einnahmen und Ausgaben des Reichs vorgelegen hat.
Auch ich bin damals Mitglied derselben gewesen; ich behaupte aber, daß der Herr Abgeordnete von Benda die Vorgänge, die gerade bei diesem Erlaßparagraphen stattgefunden haben, vollkommen unrichtig wiedergegeben hat.
Mir ist das rein unbegreiflich.
Ich behaupte, daß damals von uns, einschließlich jener Partei, welche der Herr Abgeordnete von Benda repräsentirt, daß von unserer Seite damals niemals zugegeben worden ist und vom konstitutionellen Standpunkt aus auch gar nicht zugegegeben werden konnte, daß es ein unbegrenztes Niederschlagungsrecht des Kaisers oder des Königs von Preußen gebe.
Es ist das überhaupt unmöglich, wenn man noch konstitutionelle Schranken auf dem Gebiete des Finanzrechts anerkennt.
Auf der anderen Seite ist es vollkommen richtig, daß niemand von uns die Nothwendigkeit geleugnet hat, daß der Verwaltung gewisse Ermächtigungen der Niederschlagung innerhalb bestimmter Bedingungen gewährt werden müssen.
Meine Herren, zwischen diesen beiden Standpunkten das richtige zu finden, das war unsere Aufgabe; aber davon auszugehen, daß der König oder Kaiser bisher ein absolutes Niederschlagungsrecht gehabt hat, das, muß ich sagen, ist damals niemand eingefallen.
Präsident: Es hat sich niemand mehr zum Wort gemeldet Der Herr Abgeordnete, von Helldorff hat das Wort.
Abgeordneter von Helldorff: 1 Ich möchte gegenüber Herrn Dr. Hänel doch ausdrücklich konstatiren, daß er sagte, es habe sich darum gehandelt, zwischen den zwei verschiedenen Standpunkten das richtige zu finden.
Er hat selbst das ebenso wie vor ihm der Abgeordnete Richter bestätigt, daß also auch von Ihrer Seite (links) nicht unbedingt bestritten wird, daß eine gewisse Niederschlagungsbefugniß existiren muß, und daß nicht etwa auf den Reichstag die Genehmigungsbefugniß für alle Fälle übergehen kann.
Nun, meine Herren, wenn cs sich um ein solches schwer festzustellendes Grenzgebiet handelt, dann fördert man die Sache doch wirklich nicht damit, daß man, wie der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst es jetzt befürwortet, hier einen Akt schafft und das Recht ganz für sich in Anspruch nimmt, während man doch selbst zweifelhaft ist, wie weit man es behaupten will.
Ich habe die Erklärungen hier vom Tische des Bundesraths wahrlich auch nicht dahin verstanden, als ob der Standpunkt sich gegen früher verändert hätte.
Denn es ist Thatsache, daß diese Frage ja schon streitig gewesen ist bei der Behandlung dieser Gesetze im Jahre 1873.
Es ist also durchaus nichts neues, was vorliegt; und ich spreche also dagegen, daß wir heute durch die Annahme des Antrags Richter einseitig eine Entscheidung in dieser Frage treffen, während, wie ich glaube.
eine große Mehrzahl von uns gar nicht die Absicht hat, sie in dieser Allgemeinheit so entscheiden zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, unser Recht, die Decharge anzunehmen oder abzulehnen, schließt doch in sich die Entscheidung über eine Anzahl Rechtsfragen als Voraussetzung der Decharge ein.
Der Herr Abgeordnete von Helldorff meint, es sei das richtig vom Standpunkt der Volksvertretung, daß sie einfach das Recht der Regierung anerkennt, so lange anerkennt, bis die Regierung selbst das Bedürfniß fühlt, sich gesetzlich beschränken zu lassen.
Ja, meine Herren, dann können wir lange warten, noch länger, als wir schon gewartet haben; denn der Regierung ist der Standpunkt, den sie jetzt thatsächlich innehat, der denkbar bequemste.
Sie selbst sagt: es ist das Recht des Monarchen, jeden Defekt niederzuschlagen; und sie gibt uns dann nur in gewissen Grenzen Kenntniß davon.
Wir sagen umgekehrt: dies Recht besteht nicht.
Wenn wir nun nachträglich die Genehmigung jedenfalls in Frage stellen, so übt das für die Regierung eine gewisse Nothwendigkeit, uns mehr als bisher alle die einzelnen Fälle, auch die minimalen Fälle, zu motiviren und zur Entscheidung zu bringen.
Das wird die Regierung unbequemer empfinden, als die bisherige bequeme Praxis.
Aber, meine Herren, gerade aus diesem Gefühl der Unbequemlichkeit heraus wird auch sie viel eher ein Bedürfniß empfinden, die Sache gesetzlich zu regeln.
Wenn der Regierung es unbequem wird, auch die minimalen Fälle in der Weise zu behandeln, dann wird sie ja einen Gesetzentwurf vorlegen, wozu sie jetzt nicht entschlossen ist, in dem die politisch wichtigeren von den unbedeutenderen, minimalen Fällen unterschieden werden.
Dann erst, wenn die Regierung auf diesem Standpunkt angekommen ist, erst in dem Augenblick kann ich äs lss lsrsnäa.
mit ihr darüber verhandeln, über eine Fassung, so war es auch im Jahre 1875, eine Unterscheidung zutreffen, die minimalen Fälle auszuscheiden, ein gewisses sehr begrenztes Niederschlagungsrecht zu konstituiren und dafür die klare Formulirung der Rechte des Reichstags in einem neuen Gesetz zu erhalten.
Bis dahin aber bleibt mir nichts übrig, wenn ich überhaupt mein Finanzrecht wahren will, als zu bestreiten, daß die Regierung ohne uns irgend etwas niederschlagen kann.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt Aschenborn, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt Aschenborn: 1 Meine Herren, seine Befugnisse wahrt der Reichstag vollkommen, wenn er sich darauf beschränkt, die Decharge zu ertheilen.
Die Akte der Verwaltung können in doppelter Weise Genehmigung finden, einmal in der Art, daß der Reichstag eine Beanstandung überhaupt an keiner Stelle ausspricht und xrrrs ohne weitere Bemerkung die Decharge ertheilt, zweitens in der Form, daß er neben der allgemeinen Entlastung einzelne Akte heraus hebt, als der besonderen Genehmigung bedürftig, und diese Genehmigung ausspricht.
Der Reichstag also vergibt seinem etwaigen Rechte durchaus nichts, wenn er nach wie vor davon absieht, die einzelnen Allerhöchsten Ordres zu markiren und sich mit den dadurch justifizirten Ausgaben auch seinerseits einverstanden zu erklären.
Wohl aber wird der Rechtsanschauung, welche die Exekutive vertritt, präjudizirt durch eine solche ausdrückliche Genehmigung.
Denn bei der bloßen Decharge bleibt es dahingestellt, ob der Reichstag die Genehmigung für erforderlich erachtet oder nicht, während die spezielle Gutheißung nur dahin gedeutet werden kann.
1157 Reichstag.
44.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1885. daß die Allerhöchste Ordre für den Reichstag noch existirt.
Damit ist allerdings der statns guo alterirt.
Deshalb erlaubte ich mir vorhin, auf die Folgen aufmerksam zu machen, die eine solche Veränderung des gegenwärtigen Zustandes haben könnte.
Es hat mir dabei durchaus fern gelegen, es muß das im Tone gelegen haben, meine Absicht war es nicht, irgend welche Drohung auszusprechen.
Nur meine ich: es war nützlich, sich die Eventualitäten, die der Ihnen vorgeschlagene Beschluß zur Folge haben kann, zu vergegenwärtigen; und hierüber Klarheit zu schaffen, dazu habe ich durch meine Bemerkungen beitragen wollen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, ich glaube, daß praktisch die Frage am ehesten zur Erledigung kommt, wenn diejenige Uebung aufrecht erhalten wird, die bis jetzt bestanden hat.
Die Regierung hat, wie Sie wissen, über die einzelnen Fälle auf Erfordern Auskunft ertheilt, und sie wird selbst bei allen diesen Arbeiten den Wunsch hegen, daß endlich eine feste Grenze für diese Dinge gezogen, und dieser alte Streit endlich praktisch erledigt werde.
Die Herren Abgeordneten Richter und Windthorst schlagen uns vor, unser Recht zu wahren, Herr Richter sogar, unter Umständen so weit zu gehen, die Decharge zu versagen.
Ja, meine Herren, ich möchte doch bitten und ich bitte, mir nicht entgegenzuhalten, daß es mir weniger am Herzen liege als den anderen Herren, wirkliche Rechte des Reichstags zu wahren ich möchte doch bitten, solche Waffen nicht für solche Ziele gebrauchen zu wollen.
Ich gestehe: ich Halteden Gebrauch einer solchen Waffe wie die Verweigerung der Decharge für diese Zwecke für einen weit über das Ziel hinausgehenden und außerdem für einen so bedenklichen, daß ich niemals einem Reichstage wünschen möchte, daß er davon Gebrauch macht.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: 1 Daß der Rath des Herrn Direktor Aschenborn, wir möchten uns damit beruhigen, die Decharge zu ertheilen, es sei damit unserem Standpunkte nichts vergeben, daß dieser Rath doch nur sehr mit Vorsicht zu gebrauchen ist, das hat seine frühere Ausführung selbst dargethan; denn er folgert gerade daraus, daß wir früher immer so ruhig und gemüthlich die Decharge ertheilt haben, daß ein festes Recht da vorhanden sei.
Seine ganze Motivirung beruhte vorzugsweise auf der bisher bestandenen und geübten Praxis.
Umsomehr sollten wir uns wenigstens hüten, diese Praxis noch weiter fortzusetzen, zumal, nachdem von Seiten der Regierung der eigene Standpunkt so scharf und provokatorisch hervorgetreten ist.
Die Drohung lag nicht in dem Ton des Herrn Direktors Aschenborn, sondern in dem Inhalt.
Er sagt: dann werden wir gar nicht mehr Auskunft geben über die Motive der Ordres.
Also, meine Herren, das sieht die Regierung auch nicht als eine Verpflichtung an, sondern nur als einen Akt der Gefälligkeit.
Umsomehr haben wir Veranlassung, uns auf den Standpunkt des Rechtes zu stellen.
Wenn dann Herr von Helldorff es als so etwas furchtbares hingestellt hat, die Decharge zu verweigern, ja, meine Herren, allgemein hat man Rechte, um sie zu gebrauchen, und ich wüßte nicht, was für Bedeutung dieses Recht hätte, wenn man nicht im Falle gewisser Zweifel die Decharge ablehnte.
Uebrigens mache ich darauf aufmerksam, daß, wenn er der Kommission folgen will, er heute selbst in der Lage sein wird, die Decharge abzulehnen; denn die Kommission schlägt in Bezug auf einzelne Nummern bei der folgenden Rechnung vor, Vorbehalte zu machen, das heißt.
die Dechargeertheilung über gewisse Positionen heute nicht eintreten zu lassen, sondern abzulehnen.
Dieses würden wir auch beantragen, wenn der Antrag ncl I nicht angenommen werden sollte; wir sind dann außer Stande, über die in Frage stehenden Positionen die Decharge zu ertheilen, und diese Konsequenz würde eben unser Eventualantrag ausdrücken.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt Aschenborn, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt Aschenborn: Meine Herren, ich habe nicht gesagt: im Falle der Annahme des Antrags der Herren Abgeordneten Dr. Meyer und Richter wird eine Auskunft über die Motive, welche dazu geführt haben, bei Seiner Majestät eine Niederschlagung zu beantragen, nicht mehr ertheilt werden; sondern ich habe bemerklich gemacht, daß in dem vorausgesetzten Falle naturgemäß an die Verwaltung die Frage herantreten werde, ob sie unter den veränderten Umständen noch in der Lage sei, auch ihrerseits, wie bisher, Auskunft zu ertheilen.
Darin liegt doch ein großer Unterschied.
Will man eine Drohung finden, so kann sie höchstens in der von jener Seite in Aussicht gestellten Dechargeverweigerung erblickt werden, nicht aber in meiner Bemerkung.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Es war eine Drohung, aber allerdings eine in höflicher Form.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Wendn: Meine Herren, ich habe mich als Referent der Kommission vom Jahre 1875 verpflichtet gehalten, Zeugniß hier abzulegen von den damaligen Vorgängen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel meint, dieses Zeugniß sei ein unrichtiges gewesen.
Er hat für diese Behauptung auch nicht den Schein eines Beweises beigebracht.
Im übrigen konstatire ich, daß ich in meinen ganzen Ausführungen nichts davon erwähnt habe, was ich in der Sache selbst für wünschenswerth halte.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel wird selbst wissen, daß ich mit theilgenommen habe an der Formulirung der Bestimmungen, die damals wenn ich mich recht entsinne im H 17 gegeben sind.
Wenn meine politischen Freunde gegenwärtig, um einen Ausgleich in dieser Angelegenheit herbeizuführen, für den Antrag auf Genehmigung stimmen, so thun sie es das weiß ich wesentlich in dem Sinne, den Erfolg herbeizuführen, den wir alle wünschen, daß endlich einmal die Sache selbst zu Stande kommt; und wir hoffen, daß die Vorgänge dahin führen werden, daß die Regierung sich entschließen wird, das Gesetz vorzulegen.
Präsident: Es hat sich niemand mehr zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Letocha: Ihre Kommission ging in ihrer Mehrheit von der Ansicht aus, daß bei der in Frage stehenden, bereits 1879 und 1880 erfolgten Extrahirung der Ordres die Militärverwaltung alles das gethan hat, was sie nach der bis dahin üblichen Praxis überhaupt hat thun können.
Es sind irrthümliche Ausgaben gemacht worden, deren Niederschlagung nach Lage der Sache nothwendig gewesen ist.
Es extrahirte, wie das bis dahin üblich war, die Militärverwaltung die Kabinetsordres, in dem guten Glauben, daß dadurch eine Justifikation erfolge.
Das Hohe Haus hat dies bisher auch gut geheißen und Generaldecharge ertheilt.
159 1158 Reichstag.
44.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1885.
Ihre Kommission glaubte daher, unter den obwaltenden Umständen für die in Frage befangenen Ausgabeposten, weil sich die Militärverwaltung bona Ms befunden hat, taoits und iinplioits Decharge ertheilen zu sollen.
Ich kann deshalb nicht umhin, Sie namens der Kommission hiermit zu bitten, diesen Antrag der Kommission anzunehmen, dagegen den Gegenantrag Richter-Meyer abzulehnen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst darüber abstimmen lassen, ob der zu dem Antrag I als Nr.
7 beantragte Zusatz der Herren Abgeordneten Dr. Meyer und Richter den Anträgen I der Kommission zugefügt werden soll.
Gleichviel wie diese Abstimmung ausfällt, lasse ich dann über die Gesammtheit der Anträge unter I der Kommission abstimmen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Anträgen unter I der Kommission die von den Herren Abgeordneten Dr. Meyer und Richter beantragte Nr.
7 hinzusetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Nr.
7 ist hinzugesetzt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche die so gestaltete Nr.
I der Kommissionsanträge annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; Nr.
I ist angenommen.
Ich eröffne nun die Diskussion über II.
Der Herr Referent verzichtet.
Es meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Ich stelle fest, daß das Haus dem Antrage der Kommission beigetreten ist.
Ich eröffne die Diskussion über III.
Der Herr Referent verzichtet.
Ich schließe die Diskussion, und da kein Widerspruch erfolgt, stelle ich auch in diesem Falle fest, daß das Haus den Antrag der Kommission angenommen hat.
Ich eröffne nun die Diskussion über IV und ertheile dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Letocha: Unter Nr.
IV soll der zweite streitige Punkt erörtert werden.
Er behandelt die Frage, ob die Genehmigung des Reichstags erforderlich ist zu einem Vertrage, der geschlossen worden zwischen der Kaiserlichen Reichstelegraphenverwaltung einerseits und dem Herrn Lasard andererseits über die Legung eines unterseeischen Telegraphenkabels zwischen Deutschland und Norwegen.
In dem Ihnen mitgetheilten Bericht sind, meine Herren, die An- und Gegenansichten darüber: ob die Genehmigung des Reichstags erforderlich ist, ausführlich mitgetheilt.
Ich nehme deshalb vorläufig darauf Bezug.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Herr Präsident, ich möchte zunächst zur Geschäftsordnung feststellen, daß wir nur bei Nr.
4 meines Antrages sind, der ja eine neue Nummer in die Kommissionsanträge einschiebt, und nicht bei Nr.
4 der Kommissionsanträge.
Der Herr Referent hat bereits in diesem Sinne gesprochen.
Da dies keinem Widerspruch begegnet, erlaube ich mir, über den sogenannten Lasardschen Vertrag, der uns bereits vielfach beschäftigt hat, mich auszusprechen.
Es handelt sich hier um die Frage, ob dieser Vertrag der Genehmigung des Reichstags bedürftig ist.
Auch hier sind wir in der Lage, eine materielle Meinungsverschiedenheit mit den verbündeten Regierungen nicht zu haben.
Wir billigen den Vertrag; wir erkennen an, daß er den Interessen des Reiches günstig gewesen ist, und daß namentlich in Rücksicht auf einen möglichen Kabelbruch eine hinreichende Veranlassung gelegen hat, nicht von Reichswegen das Kabel zu bauen, sondern es einem Unternehmer zu überlassen; es handelt sich nur um die formelle und das Recht des Reichstags berührende Frage, ob hier eine Genehmigung des Reichstags erforderlich ist.
Ich gründe die Nothwendigkeit dieser Genehmigung auf den Artikel der Reichsverfassung, wonach Verträge, welche das Reich abschließt, der Genehmigung des Reichstags bedürfen, wenn durch dieselbe eine Garantie zu Lasten des Reiches übernommen werden würde.
Es fragt sich hier offenbar, was heißt das: Garantie
Der Ausdruck Garantie ist ja kein Rechtsbegriff; im gemeinen Recht existirt dieser Begriff nicht, er existirt im preußischen Recht nicht, und, wie mir von Kennern des französischen Rechts versichert worden ist, existirt er auch dort nicht.
Nur das eine glaube ich feststellen zu können: Garantie bedeutet nicht dasselbe wie Bürgschaft; denn wenn man diese Bürgschaft hätte bezeichnen wollen, so hätte man diesen scharf ausgeprägten Rechtsbegriff in die Verfassungsurkunde aufgenommen und nicht einen Begriff, mit dem sich eine feste juristische Vorstellung nicht verbindet.
Nun, meine Herren, wenn in einem wichtigen Gesetz ein neuer Begriff eingeführt wird, so wird dasselbe allmählich zu einem Rechtsbegriff erhoben durch die Praxis, durch die Anwendung.
Wir haben in jedem einzelnen Fall die Thatsachen darauf hin zu prüfen, ob man nach dem gewöhnlichen Sprachgebrauchs des Lebens diesen Begriff hier anwenden kann.
Nun meine ich: wenn der Ausdruck „Garantie ''kein Rechtsbegriff ist, so ist er ein wirthschaftlicher Begriff.
Man versteht unter „Garantie ''ein Verhältniß, bei welchem in dem Vertrage zwischen zwei verschiedenen Personen das Verhältniß der Leistung zur Gegenleistung aufgegeben wird, und die Frage, ob der eine Kontrahent veranlaßt werden soll, seine Leistung zu machen, von anderen Gesichtspunkten aus beurtheilt wird.
In dem vorliegenden Falle also ist dem Reiche daran gelegen gewesen, daß Lasard das Kabel überhaupt ausführe, daß er also in den Stand gesetzt werde, das Kabel unter Bedingungen auszuführen, bei denen er seinen wirthschaftlichen Vortheil findet.
Das Reich hat nicht danach gefragt: was ist mir diese einzelne Leistung werth
sondern es hat gesagt, dieses Kabel muß gebaut werden, und ich will den Unternehmer in die Lage setzen, dieses Kabel bauen zu können; ich mache mich stark dafür, daß er bei Ausführung seines Unternehmens seinen wirthschaftlichen Vortheil finden kann und finden wird.
Das nennt man im kaufmännischen Leben eine Garantie übernehmen, und eine solche Garantie hat diesmal das Reich übernommen, und darum sind wir der unerschütterlichen Ansicht: dieser Vertrag bedarf der Genehmigung des Reichstags.
Wenn mein Antrag angenommen werden sollte, einen Vorbehalt auszusprechen, so stehen die staatsrechtlichen Wirkungen einer solchen Annahme durch die Praxis dieses Hauses sowie anderer Parlamente fest; es heißt das einfach, daß der Beschluß der Decharge, welche wir ausgesprochen werden, sich auf diese einzelne Position zur Zeit nicht erstreckt, sondern daß der Antrag, auch für diese Position die Decharge zu ertheilen, im nächsten Jahre wiederkehren muß und das hohe Haus so lange zu beschäftigen hat, bis auch dieser Punkt seine Erledigung gefunden hat in einer Weise, welche dem vereinigten Willen des Reichstags und der verbündeten Regierungen entspricht.
Nach dem Gesagten bitte ich Sie, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Dem Vorgänge des Herrn Referenten und des Herrn Vorredners folgend, will ich noch konstatiren, daß zur Zeit nur die Nr.
IV 2 der Anträge des Herrn Dr. Meyer (Nr.
137 der Drucksachen) zur Diskussion steht.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Koller.
Reichstag.
44.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1885.
1159 Abgeordneter dort Koller: Meine Herren, der Artikel 73 der Reichsverfassung sagt, daß im Wege der Reichsgesetzgebung die Aufnahme einer Anleihe sowie die Uebernahme einer Garantie zu Lasten des Reichs erfolgen kann.
Daraus folgert Herr vr.
Meyer ja mit Recht, daß, wenn der Fall vorliegt, daß das Reich irgendwie „Garantie ''oder eine Bürgschaft übernehmen will, dazu die Zustimmung des Reichstags nöthig wäre.
Wenn also in dem vorliegenden Falle seitens der Postverwaltung ein solcher Vertrag geschlossen wäre, daß das Wort „Garantie ''mit Recht darauf angewendet werden könnte, so würde die Folgerung des Herrn Dr. Meyer, daß nach Artikel 73 der Reichsverfassung die Genehmigung des Reichstags einzuholen sei, durchaus richtig sein, und ich kann Sie versichern, daß wir gerade so gut, wie die Herren auf jener Seite, jeder Zeit darauf bedacht sein werden, die Rechte, welche die Verfassung der Volksvertretung gewährt hat, aufrecht zu erhalten.
Aber, meine Herren, wir sind der Ansicht, daß der Vertrag, von welchem hier die Rede ist, absolut nicht unter diese Bestimmung des Artikels 73 der Reichsverfassung zu bringen ist.
Ich kann mit kurzen Worten erwähnen, um was es sich handelt.
In dem Etat der Postverwaltung Tit.
52 der fortdauernden Ausgaben wird alljährlich die Summe in dem letzten Etat war sie 3 600 000; sie ist ja zeitweise geringer gewesen zu dem Zweck bewilligt, gewisse Aufgaben zu leisten, welche für den Betrieb der Postverwaltung nöthig sind, in sxsoik zur Unterhaltung der Telegraphenlinien u. s. w. Nun hat die Postverwaltung auf Grund der Ermächtigung, aus diesem Titel viele, sehr viele Verträge abzuschließen, wie das in der Natur der Sache liegt, welche über das Jahr hinaus länger die Verwaltung vinkuliren, als das Etatsjahr gerade läuft, in dem sie geschlossen werden.
Wenn nun die Postverwaltung in denjenigen Garantien, um welche es sich hier handelt, innerhalb der Grenzen dieses Etattitels geblieben wäre und eine Etatüberschreitung nicht nöthig gehabt hätte, so würde, glaube ich, niemand zu der Schlußfolgerung haben kommen können, es seien innerhalb dieses Etattitels Verträge seitens der Telegraphenverwaltung geschlossen, welche die Genehmigung des Reichstages erheischen.
Nur aus dem Umstande, daß dieser Titel in jenem Jahre um 149 000 Mark überschritten ist, wollen Sie deduzireu, daß die Postverwaltung nunmehr die Verpflichtung hätte, einen aus den Mitteln dieses Titels geschlossenen Vertrag zur Genehmigung uns vorzulegen.
Ich frage nun zunächst, warum greifen Sie gerade diesen Vertrag als solchen heraus
warum sagen Sie, daß der die Veranlassung der Etatüberschreitung gewesen ist
Ich behaupte, daß in diesem Titel die Veranlassungen ganz andere sind, den Etat zu überschreiten.
Denn die Schlußforderung ist doch nur denkbar, daß Sie meinen, jeder einzelne Vertrag, welchen die Post- oder Telegraphenverwaltung auf Grund dieses Titels beschließe, und der über länger als ein Jahr hinaus Verpflichtungen für die Postverwaltung übernehme, bedürfe der Genehmigung des Reichstags.
Diese Schlußfolgerung wird doch ganz unmöglich auf jener Seite gemacht werden können; es würde dann nöthig sein, daß jeder Miethsvertrag, wenn die Postverwaltung sich ein Gebäude miethet, wenn sie mit Posthaltern Verträge abschließt, daß derartige Verträge, die ja bekanntlich immer über ein Etatjahr hinausgehen, sämmtlich der Genehmigung der Reichstags bedürften.
Ich meine also, den Satz 'werden Sie nicht bestreiten, daß, wenn die im Etat vorgesehene Summe nicht im Etat überschritten worden wäre, Sie zu der Forderung, daß jener Vertrag Ihnen zur Genehmigung vorgelegt werde, gar nicht gekommen wären.
Erst der Umstand, daß der Etattitel um 149 000 Mark überschritten ist, hat Sie veranlaßt, die Vorlegung beziehentlich Genehmigung dieses Vertrages zu fordern.
Nun, meine Herren, wie ich vorhin schon sagte, ist keineswegs durch diesen Lasardschen Vertrag die Etatsüberschreitung bewirkt worden, sondern durch andere Ausgaben, die zu diesem Titel nöthig gewesen sind.
Materiell sind wir ja auch darüber einig, daß der Vertrag des Herrn Lasard ein für die Postverwaltung günstiger zu nennen ist, und daß schlechte finanzielle Ergebnisse für das Reich keineswegs aus dem Vertrage zu befürchten sind.
Nun sagt der Abgeordnete Dr. Meyer: darin liegt eine Garantie, daß das Reich eine Verpflichtung übernommen hat, auf gewisse lange Jahre hinaus dem Manne eine feste Summe von 140 000 Mark, unter Umständen von 175 000 Mark zu bezahlen.
Ja, meine Herren, ich kritisire ein solches Kontrahiren als nichts anderes als das Miethen, das Pachten einer Sache, die ich nutzen will.
Die Telegraphenverwaltung hat eine Kabellinie, die Herr Lasard hergestellt hat, von demselben auf Jahre hinaus gemiethet; sie zahlt dafür eine feste Miethe von 140 000 Mark, die variabel ist und bis zur Höhe von 175 000 Mark steigen kann.
Es ist da durchaus keine andere Garantie in dem Vertrage übernommen, als in jedem Postmiethsvertrage übernommen wird, in jeder Miethung eines Hauses oder Grundstückes.
Wenn z.
B.
das sehen Sie ja aus § 11 auch bei einem solchen Vertrage das Postgebäude, welches gemiethet worden ist, iutersu abbrennt oder sonst vernichtet wird, so ist der Miethsvertrag erloschen; ein gleiches ist auch hier der Fall.
In H 11 finden Sie die Bestimmung, daß, wenn aus irgend einem Grunde die Kabelleitung unfähig wird, den Dienst zu versehen, Herr Lasard aus diesem Vertrage keinerlei Entschädigung bezieht.
Ich meine also: dieser Vertrag, der mit Herrn Lasard geschlossen ist, kritisirt sich lediglich als Miethsvertrag einer Kabellinie, die der Mann auf seine Rechnung hergestellt hat, und die die Reichspostverwaltung ihm auf Jahre hinaus zur Benutzung abgemiethet hat.
Wenn nun die Reichspostverwaltung einen solchen Vertrag schließt innerhalb des Rahmens des Etats aus dem Tit.
52, wo die betreffenden Gelder bewilligt worden sind, so, glaube ich, haben wir, auch wenn man die skrupulöseste Auffassung der Rechte der Volksvertretung annehmen will, keine Veranlassung, zu fordern, daß ein derartiger Vertrag uns zur Genehmigung vorgelegt wird.
Denn, meine Herren, mit demselben Recht würden wir unter Umständen jeden einzelnen Vertrag, der innerhalb der Grenzen dieses Titels geschlossen ist, auch zur Genehmigung hier vorgelegt verlangen können, weil ich ebenso gut behaupte von jedem anderen Miethsvertrag: er ist Schuld gewesen, daß der Titel um 140 000 Mark überschritten ist, als es dieser Vertrag mit Herrn Lasard gewesen sein soll.
Meine Herren, ich will auf die Deduktionen nicht näher eingehen, die gemacht zu sein scheinen in der Kommission: es sei das eine Art Anleihe, die seitens der Postverwaltung gemacht worden sei ohne Genehmigung des Reichstags.
Ich kann diese künstlichen Deduktionen und Aufführungen in der That nicht als richtig anerkennen; meines Erachtens handelt es sich lediglich um einen Miethsvertrag, den die Post- und Telegraphenverwaltung innerhalb ihrer Kompetenzen mit denjenigen Mitteln abgeschloffen hat, welche ihr alljährlich in dem Etatstitel 51 zu Gebote stehen.
Daß dieser Etatstitel in dem Jahre um 140 000 Mark nun überschritten ist, ist richtig; die Ueberschreitung kommt eben nicht von diesem Vertrage her, sondern aus vielen anderen Umständen, die in dem Titel nachwirken.
Ich erinnere daran, daß dieser Titel fast alle Jahre überschritten wird, weil die fortschreitende Entwickelung der Telegraphie mehr Mittel erfordert, als im Etat ausgeworfen sind.
Ich sehe also keinen Grund, weshalb wir die nachträgliche Vorlegung dieses Vertrages fordern sollten; und daher kann ich fordern, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Meyer, den bezüglichen Vorbehalt anzunehmen, nicht zuzustimmen; ich bitte Sie vielmehr, den Antrag Meyer abzulehnen und dem Vorschlage der Kommission beizutreten.
1160 Reichstag.
44.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1885.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt Dr. Fischer.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt vr.
Fischer: Meine Herren, der Antragsteller, Herr Dr. Meyer, begründet seine Ansicht, daß der hier in Rede stehende Vertrag der nachträglichen Genehmigung des Reichstags zu unterliegen habe, auf Art.
73 der Reichsverfafsung.
Nach diesem Artikel dürfen Anleihen und Uebernahmen von Garantien nur im Wege der Gesetzgebung erfolgen.
Es wäre deshalb zu erwarten gewesen, daß der Herr Antragsteller in seinem Antrage sich ausgesprochen hätte, unter welche von beiden Kategorien dieser Vertrag nach seiner Ansicht fällt; das ist aber, wenn ich den Wortlaut des Antrages Meyer unter 2 auf Drucksache 137 zur Hand nehme, keineswegs der Fall.
Dieser Antrag geht vielmehr dahin, daß zu dem ein Schuldverhältniß begründenden Kabelvertrag die nachträgliche Genehmigung einzuholen ist.
Der Herr Antragsteller hat nun zwar seine Auffassung mündlich dahin begründet, daß nach seiner Ansicht hier ein Garantievertrag vorläge; aber zu dieser Auffassung stimmt der Ihnen vorliegende Antrag in keiner Weise.
Ich meine daher, daß Sie diesen Antrag schon aus dem Grunde nicht annehmen können, weil derselbe in seiner Fassung weit über die Begründung, die der Herr Antragsteller seinem Antrage gegeben hat, hinausgeht.
Und, meine Herren, das ist eine wichtige und sehr erhebliche Sache.
Wenn Sie hier aussprechen: dieser Vertrag bedarf der Genehmigung des Reichstages darum, weil er ein Schuldverhältniß enthält, dann interpretiren Sie Art.
73 der Reichsverfassung in einer Weise, die eine ganz kolossale Erweiterung dieses Artikels enthält.
Bisher ist es, glaube ich, noch niemandem in den Sinn gekommen, zu behaupten, daß eine Verwaltung Schuldverhältnisse nicht eingehen dürfe; man ist bisher, glaube ich, der Meinung gewesen, daß eine Verwaltung ohne Eingehung von Schuldverhältnissen überhaupt nicht geführt werden kann.
Schuldverhältnisse, meine Herren, sind ja doch nicht etwa bloß Darlehen, die man zurückzahlen muß; sondern unter Schuldverhältnissen ist nach der juristischen wie nach der wirthschaftlichen Bedeutung des Wortes überhaupt die Eingehung von Verbindlichkeiten zu verstehen, die man zu erfüllen hat.
Nun, meine Herren, bitte ich Sie: setzen Sie einmal eine Verwaltung in die Lage, irgend ein Geschäft richtig auszuführen, ohne sich dabei verpflichten zu müssen!
Wir können nicht die allereinfachsten Sachen vornehmen, ohne einen Vertrag zu schließen, in welchem auch wir Verpflichtungen annehmen.
Ich nehme also an, daß der Herr Abgeordnete Dr. Meyer wohl Veranlassung haben wird, den Wortlaut seines Antrages zu ändern; so, wie er hier vorliegt, ist er nach meiner Ueberzeugung total unannehmbar.
Wenn ich nun auf die Motivirung eingehe, die der Herr Antragsteller selbst seinem Antrag gegeben hat, so geht er davon aus, der Lasardsche Vertrag enthalte eine Garantie; und zwar begründet er dies weniger auf den Rechtsbegriff der Garantie, von dem er anerkennt, daß er ein schwankender sei, als auf den wirthschaftlichen Begriff, und führt dazu aus, man müsse zurückgehen auf den Sinn, den man dem Worte „Garantie ''im gewöhnlichen Leben und in den wirthschaftlichen Verhältnissen beilege.
Eine Garantie liege dann vor, wenn dem Unternehmer die Sicherheit gewährt werde, daß er einen wirthschaftlichen Vortheil aus dem Vertrage haben werde.
Meine Herren, wenn das der Begriff einer „Garantie ''sein soll, dann muß nach meiner Ansicht eigentlich jeder ehrlich abgeschloffene zweiseitige Vertrag ein Garantievertrag sein.
Wir haben es uns in der Verwaltung zur Norm gemacht, daß wir Verträge nur schließen, wenn wir die Ueberzeugung haben, daß unser Mitkontrahent auch sein Bestehen bei der Sache hat, und ich glaube: eine Verwaltung läßt sich auch in einem anderen Sinne gar nicht führen.
Wenn wir bei einem Unternehmer ich will sagen: einem Posthalter die Ueberzeugung gewonnen haben, der Mann könne wirthschaftlich nicht bestehen bei den Leistungen, zu denen er sich erbietet, so kontrahiren wir nicht mit ihm, weil wir der Meinung sind, der Mann müsse ein Schwindler, oder sonst etwas an ihm faul sein.
Wir kontrahiren nur mit dem, von dem wir die Ueberzeugung haben, daß auch er sein Bestehen bei dem Vertrage haben kann.
Das ist glaube ich die Regel, die jeder Geschäftsmann, wenn er reell handeln will, sich zur Richtschnur nimmt, und ohne die die Verwaltung nicht bestehen kann, ohne die es zu den größten Benachtheiligungen des Gegenkontrahenten führen müßte.
Man würde uns mit Recht die schwersten Vorwürfe von übermäßiger Fiskalität machen, wenn wir bei einem Vertrage nur den Vortheil ins Auge faßten, den wir dabei haben, wenn wir nicht davon ausgingen, daß auch der andere dabei bestehen kann.
Ist das nun der Fall bei einem einfachen Posthaltereivertrag oder bei Anmiethung eines Lokals, so trifft es um so mehr zu, wenn es sich um einen Vertrag handelt, der auf eine lange Reihe von Jahren bestehen soll.
Da kann man nur kontrahiren, wenn man die Ueberzeugung hat, daß der andere Kontrahent nicht über seine Kräfte hinausgeht.
Ich glaube nun, meine Herren, daß der Herr Abgeordnete Meyer, indem er diesen wirthschaftlichen Begriff mit „Garantie ''bezeichnet, dem Art.
73 unserer Reichsverfafsung eine vollständig andere Bedeutung unterlegt, als bei der Berathung der Verfassung vorgeschwebt hat.
Ich bin auf die Materialien der Reichsverfafsung zurückgegangen; ich habe mich darüber zu informiren gesucht, ob wir denn hier wirklich unbewußt einen Garantievertrag im Sinne des Z 73 der Reichsverfassung eingegangen haben, und zwar eingegangen, obwohl, als wir den Vertrag schloffen, das Reichsjustizamt uns auf unsere Anfrage erklärte, das wäre ein Vertrag, den wir nicht der Genehmigung des hohen Reichstages zu unterbreiten hätten.
Ich habe gefunden, daß man im Jahre 1867, als die Reichsverfassung berathen wurde, eine Sicherstellung hat vornehmen wollen für die Mitwirkung des Reichstages bei großen Finanzoperationen, bei Anleihen und denen gleichgestellter Garantieübernahmen.
Ja, meine Herren, wenn man von dieser geschichtlichen Entstehung des Wortes „Garantie ''in unserem Art.
73 an die Sache herankommt, dann braucht man nicht auf die Terminologie zurückzugehen, die Herr Dr. Meyer dem wirthschaftlichen Leben wie ich vorhin gezeigt zu haben glaube mit Unrecht jetzt entnehmen will; sondern man wird sich an den streng staatsrechtlichen Begriff zu halten haben, an denjenigen Begriff, in dem die Sache bisher gehandhabt worden ist.
Es fehlt auch nicht an Präjudizien, wo der hohe Reichstag in die Lage gekommen ist, zu einem Garantievertrag seine Genehmigung zu ertheilen.
Solche Verträge, soweit ich gesehen habe: zwei, sind der Genehmigung des Reichstages unterbreitet, und es ist die Genehmigung ertheilt worden.
Das war der Vertrag wegen der Sulinamündungen, wegen der Donaumündungen, wo die Garantie von Seiten der Großmächte gegeben war, um gewisse Verbesserungen vorzunehmen, und es war der Vertrag wegen der St. Gotthardeisenbahn.
Meine Herren, mit diesen Verträgen werden Sie doch den vorliegenden nicht gleichstellen wollen, den wir in einfacher Befriedigung der laufenden Verwaltungsbedürfnisse mit dem Unternehmer dahin geschlossen haben, damit der dringenden Beschwerde des Hamburger Kaufmannsstandes, ja der gesummten Kaufmannschaft in Deutschland über die mangelnde Verbindung nach Norwegen guanr eitwsiviö Abhilfe geschaffen würde.
Wir glauben nun, bei Abschluß dieses Vertrages mit der äußersten Vorsicht alles vermieden zu haben, was an die Uebernahme einer Verpflichtung unter allen Umständen man hätte es vielleicht „Garantie ''nennen können nur irgendwie hätte erinnern können.
Wir haben das ganze Risiko, was bei dem Bestehen derartiger Kabelverbindungen Reichstag.
44.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1885.
1161 ein sehr erhebliches ist, auf die Schultern des Unternehmers gelegt.
Der Herr Vorredner, Abgeordneter von Koller, hat schon darauf aufmerksam gemacht, daß nach § 11 dieses Lasardschen Vertrages die Zahlung der Vergütung aufhört in dem Momente, wo das Kabel leistungsunfähig wird.
Ich kann weiter hinzufügen, daß nach demselben Vertrage der Unternehmer verpflichtet ist, das Kabel wiederherzustellen.
Wir haben geglaubt, meine Herren, indem wir diese für das Reich überaus vortheilhaften Abmachungen in den Vertrag setzten, uns vollständig gegen die Interpretation zu schützen, als ob wir eine Garantie schlössen; denn daß das eine Sache ist von großer Erheblichkeit und großem Belange, dafür könnte ich Ihnen eine große Masse von Beispielen anführen.
Mir liegt hier ein Verzeichniß vor von Unterbrechungen derartiger unterseeischer Kabel, aus dem sich ergibt, wie fragil diese Instrumente sind.
Ich will das hohe Haus nicht ermüden mit der Vorlesung; es ergibt sich daraus, daß manchmal gleichzeitig fünf oder sechs unterseeische Kabel unterbrochen sind und zwar auf lange Zeit; aber vielleicht wird es den hohen Reichstag interessiren, daß dieses Kabel, von dem wir reden, selber unterbrochen gewesen ist.
Es ist vom 29.
Oktober bis 17.
November vorigen Jahres unterbrochen gewesen.
Von der an die Gesellschaft zu zahlenden Vergütung sind 7000 Mark wegen dieser Unterbrechung in Abzug gebracht worden, die Kabelreparaturkosten haben 42 000 und etliche hundert Mark betragen, welche der Unternehmer zu tragen gehabt hat.
Meine Herren, das sind doch alles keine Dinge, die Sie unter den Begriff der Garantie bringen können.
Wenn nun hier noch hinzukommt, daß der Antragsteller selber sagt: wir billigen den Vertrag, er ist dem Reiche nützlich gewesen, dann sollte ich doch meinen, daß keine Veranlagung vorliegt, bei einer so zweifelhaften Frage, unter Anrufung eines so wenig passenden Textes, wie Art.
73, dem Reichstage einen solchen Antrag vorzulegen.
Ich möchte bitten, im Anschluß an den Antrag Ihrer Kommission zu beschließen und den Meyerschen Antrag abzulehnen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Haupt hat das Wort.
Abgeordneter Haupt: 1 Meine Herren, ich anerkenne freilich, daß die Frage nicht ganz einfach und leicht ist, und ich will offen zugeben, daß ich bei der ersten, Lesung für die Ansicht des Herrn Kollegen Meyer gestimmt habe, daß ich mich aber inzwischen überzeugt habe, daß hier ein Garantievertrag nicht hineinkonstruirt werden kann.
Ich bin allerdings auch der Ansicht, daß der Garantievertrag nicht immer ein Bürgschaftsvertrag sein muß, daß die Garantie auch in anderer Gestalt als in der Bürgschaft auftreten kann.
Aber ich meine, hier fehlen alle Bedingungen für einen Garantievertrag, denn es ist doch dem vr.
Lasard oder seiner Rechtsnachfolgerin, der Aktiengesellschaft überall gar kein festes Einkommen garantirt, sondern diese Summe, die ihm zugesagt ist, ist abhängig davon gemacht, daß das Kabel auch funktionirt.
Eine Garantie muß aber doch immer die sein, wo ich auf eine feste, von Zufälligkeiten unabhängige Summe rechnen darf, und die fehlt hier, weil Dr. Lasard und die Aktiengesellschaft für den Fall, daß das Kabel nicht funktionirte, die Einnahme, die ihm zugesagt war, nicht erhielt.
Ich halte auch den Vertrag für ein einfaches Pachtverhältniß; denn Dr. Lasard wurde zur Herstellung dieses Kabels bestimmt durch die Zusage, durch welche ihm, so lange das Kabel funktionire, diese Summe zugesichert wurde, die Summe von 140 000 Mark und außerdem ein Drittel der Telegraphcngebühren.
Wenn aber die Sache so lag, wenn es sich um ein Pachtverhältniß handelte, so war auch meiner Ansicht nach die Neichspostverwaltung berechtigt, auf Grund der etatsmäßigen Ermächtigungen diesen Vertrag abzuschließen.
Es war ihr im Etat ausdrücklich eine bestimmte Summe zugesichert, unter anderen auch zur Unterstützung, zu Beihilfen an Telegraphenunternehmer und diese Summe hat sie auch durch diesen Vertrag nicht überschritten.
Ausdrücklich war nun noch diese Position aufgenommen unter die fortdauernden Ausgaben.
Also damit war auch gesagt, daß es sich nicht um einen Vertrag für ein einziges Jahr handeln sollte, sondern daß von vornherein die Ansicht war, daß diese Ermächtigung der Postverwaltung sich auch auf einen größeren Zeitpunkt erstreckte.
Ich bin daher der Ansicht, daß in dieser Beziehung der Kommission beizutreten ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Halben hat das Wort.
Abgeordneter Halben: Meine Herren, wenn die Ausführungen, die wir von dem Herrn Regierungskommissar und dem Herrn Kollegen Haupt, der eben sprach, gehört haben, die Sache vollständig erschöpften, so wäre es eigentlich nicht zu begreifen, daß zwei Rechnungskommissionen nach einander sich auf den Standpunkt gestellt haben, welchen der Antrag des Herrn Abgeordneten I) r. Meyer heute darstellt.
Es sind bekanntlich als Anlage desjenigen Rechnungsbeschlusses, den wir heute bekommen haben, zwei andere gedruckt worden, die früher schon über denselben Gegenstand vorlagen, aber nicht hier zur Verhandlung gekommen sind.
In dem einen, in welchem der Abgeordnete Strecker, der damals Vorsitzender der Rechnungskommission war, zugleich als Berichterstatter bezeichnet wird, findet sich ein Antrag, der sich demjenigen vollständig anschließt, den der Herr Abgeordnete Dr. Meyer heute stellt.
Es lautet da nämlich: zu erklären, daß durch den Vertrag vom 12.
März 1879, welcher die Revisionsbemerkung des Rechnungshofes Nr.
174 veranlaßt hat, ein Schuldverhältniß eingegangen ist, dessen Eingehung ohne vorherige Genehmigung der gesetzgebenden Faktoren unzulässig war, u. s. w. Die Sache muß also doch wohl noch von anderen Gesichtspunkten betrachtet werden, als von denjenigen, die die Herren Abgeordneten von Köller und Haupt und der Herr Regierungskommissar hervorgehoben haben.
Ich erlaube mir einiges zur Vervollständigung der Sachlage Ihnen vorzutragen.
Die Position, um die es sich hier heute handelt, Tit.
52 in dem Etat des Postamts von 187980, lautete in der ursprünglichen Vorlage, als sie an den Reichstag kam: Vergütungen an auswärtige Post- und Telegraphenbehörden und an Dampfschiffunternehmungen, sowie Beiträge zur Unterhaltung des internationalen Postund Telegraphenbüreaus.
Es ist hier also erstlich die Rede von „Vergütungen an auswärtige Post und Telegraphenbehörden ''.
Hier handelt es sich aber nicht um eine auswärtige Telegraphenbehörde, sondern um eine deutsche Telegraphengesellschaft.
Unter diesen Theil des Titels konnte also eine solche Vergütung nicht fallen.
Ferner ist die Rede von Vergütungen „an Dampfschiffunternehmungen ''.
Auch die konnten den hier vorliegenden Gegenstand nicht treffen.
„Sowie Beiträge zur Unterhaltung des internationalen Post- und Telegraphenbüreaus ''.
Meine Herren, das internationale Post- und Telegraphenbüreau ist bekanntlich in Bern.
Davon konnte also auch nicht die Rede sein.
Wenn nicht eine Aenderung dieser Fassung des Tit.
52 eingetreten wäre, würde es überhaupt unmöglich gewesen sein, die hier in Rede stehenden Zahlungen darauf anzuweisen.
Es ist dann dieser Etat überwiesen worden an die damalige Posikommission, in welcher der Herr Abgeordnete Or.
Nieper das Referat über diese Gegenstand hatte.
Herr Dr. Nieper hat die Anfrage gestellt an die Herren Vertreter der Postbehörden: Es wird um Spezialisirung der im Titel veranschlagten verschiedenen Ausgaben an 1162 Reichstag.
44.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1885. a.
1 Vergütungen an auswärtige Post- und Telegraphenbehörden, b.
1 an Dampfschiffsunternehmungen, o. Beiträgen zur Unterhaltung des internationalen Post- und Telegraphenbüreaus gebeten.
Und als dieser Tit.
52 zur Verhandlung kam in der Sitzung der Kommission, ist dann die schriftliche Auskunft der Herren Regierungskommifsarien mitgetheilt worden, die dahin geht: Die Ausgaben bei Tit.
52 sind anzunehmen: zu s. auf. 3459500 Mark, zu 5 auf. 135 300 Mark, zu o auf. 5200 Mark, also zusammen 3 600 000 Mark, und es ist hinzugefügt: Unter a. werden die Forderungen sämmtlicher fremder Post- und Telegraphenverwaltungen, soweit an die letzteren nach dem Ergebnisse der Abrechnung diesseits überhaupt Zahlung zu leisten ist, verausgabt.
Unter b werden die Zahlungen an die Dampfschiffsunternehmungen für die Linien StralsundMalmö, Lübeck-Kopenhagen beziehungsweise Malmö, Rostock, Npkjobing, Geestemünde-Helgoland, BremenAmerika und Hamburg-Amerika, unter e die diesseitigen Beiträge zur Unterhaltung des internationalen Postbüreaus in Bern und des internationalen Telegraphenbüreaus daselbst verrechnet.
Meine Herren, ganz besonders auffällig ist es nun, daß diese Auskunft gegeben worden ist in einer Sitzung der damaligen Reichstagskommission, welche am 13.
März 1880 stattfand; und der Vertrag mit dem Herrn Lasard, welcher in der Anlage des heute zur Berathung stehenden Berichtes der Rechnungskommission abgedruckt ist, ist abgeschloffen worden am 12.
März; also am Tage vorher ist er von dem Bevollmächtigten des Herrn Generalpostmeisters mit Herrn Lasard abgeschloffen worden.
Keine Silbe von einer Erwähnung des Vertrages ist nach dem Protokoll in der Sitzung der Kommission vorgekommen, obgleich doch, wenn man in eine solche Verhandlung eingetreten war und die Absicht hatte, auf Tit.
52 die betreffenden Gelder anzuweisen, es ganz gewiß nicht allein gerechtfertigt, sondern nothwendig gewesen wäre, dem Reichstag beziehungsweise seiner Kommission darüber eine Mittheilung zu machen.
Es ist dann bei der zweiten Lesung des Etats, fünf Tage später, die Kommission auf den Tit.
52 zurückgekommen, und der Referent Dr. Lieber nicht der Herr Regierungskommiffar hat beantragt, man möge in den Text des Artikels einschalten: „und Telegraphenunternehmungen ''.
Es ist auch dabei nicht die Rede davon gewesen, daß ein solcher Vertrag in Aussicht stände, sondern nur davon, es müßte nach der Mittheilung der Herren Regierungskommiffare es heißt folgendermaßen in dem Kommissionsberichte: Zu Tit.
52 wurde der Antrag gestellt, den Titel wie folgt zu fassen: also das Wort „Telegraphenunternehmungen ''einzuschalten, übrigens mit der beantragten Summe zu bewilligen.
Der Antrag wurde damit motivirt, daß nach den Mittheilungen der Herren Vertreter des Bundesraths aus diesem Titel jetzt auch an verschiedenen Telegraphenunternehmungen die erforderlichen Unterstützungen geleistet werden müßten.
Nun erlaube ich mir aber darauf aufmerksam zu machen, meine Herren, daß der Tit.
52 in seiner bisherigen Fassung, wo es sich um Vergütungen an auswärtige Telegraphenunternehmer handelte, um Vergütungen an Dampfschiffsunternehmer, doch gar nichts weiter umfaßte, als Zahlungen für fortlaufende Leistungen dieser betreffenden Unternehmer.
Diejenigen auswärtigen Telegraphenlinien, welche für Rechnung unserer Post- und Telegraphenverwaltung die Telegramme befördern, sind daraus bezahlt worden, und die Dampfschiffsunternehmer, welche im Auftrage unserer Postverwaltung Postdampfschiffe einrichteten, haben dafür eine Vergütung bekommen; es sind noch niemals aus diesem Titel irgend welche Vergütungen bezahlt worden, die über den Begriff der Miethe, der Vergütung für gewährte Leistungen hinausgehen und irgendwie einen Entgelt für Eigenthumserwerbungen in sich schloffen.
Nun aber, meine Herren, handelt es sich bei dem Lasardschen Vertrage nicht allein, wie das bisher in der Diskussion mitgetheilt worden ist, um ein Pacht- oder Miethsverhältniß; sondern es handelt sich zugleich um einen Eigenthumserwerb an den betreffenden Linien.
Es existirte nämilch damals keine genügende Telegraphenverbindung zwischen Norwegen und Deutschland, und um da zweckmäßig und ohne großes Risiko für das Reich zu einer geeigneten Einrichtung zu kommen, ist dieser Vertrag geschloffen worden, der, wenn das konstitutionelle Recht des Reichstags gewahrt worden wäre, ganz gewiß auch von uns als durchaus nicht zu beanstanden bezeichnet werden müßte; und wir würden ganz gewiß der Geschäftsdiligenz der Verwaltung, die diesen Vertrag abschloß, namens des Reiches auch unsere Zustimmung ausgesprochen haben.
Aber wenn man auch noch so geniale Pläne nicht nur zu soffen, sondern auch auszuführen versteht, wenn man noch so vortheilhafte Verträge für das Reich abschließt, so muß man doch auch das Recht des Reichstags in allen Punkten respektiren.
Und nach meiner Meinung ist in vielen Punkten darübe r hinausgegangen.
Um das nachzuweisen, lenke ich Ihre Aufmerksamkeit auf den Eingang des Vertrages mit Lasard; da steht: Nachdem die Kaiserlich deutsche Reichstelegraphenverwaltung und die Königlich norwegische Telegraphenverwaltung übereingekommen sind, Deutschland und Norwegen zur Förderung des Verkehrs in unmittelbare telegraphische Verbindung zu setzen, und nachdem bei diesen Verabredungen die deutsche Telegraphenverwaltung die Herstellung der bezeichneten Verbindung übernommen hat, re.
rc.
Ich erlaube mir die Frage: Wie steht es mit dem Vertrage, den die deutsche Regierung mit der norwegischen Regierung abgeschloffen hat, von dem in der Einleitung des mit Lasard geschloffenen Vertrages die Rede ist
Bekanntlich gehört das Post- und Telegraphenwesen zu denjenigen Verwaltungszweigen, hinsichtlich derer für etwa abzuschließende Verträge die Zustimmung des Reichstags erforderlich ist.
Es ist wenigstens aus den Akten nicht zu ersehen, daß ein dahin gehender Vertrag dem Reichstag zur Genehmigung vorgelegen hat; und das wäre doch zur Ergänzung dessen, was an Mittheilungen über die Sachlage gemacht worden ist, meiner Auffassung nach erforderlich.
Ich komme nun zu den Bestimmungen des Vertrages selber.
Dieselben gehen dahin, daß Herr Lasard sich verpflichtet, eine Telegraphenleitung anzulegen, daß ihm das betreffende Terrain an der schleswigschen Küste und auf einer vorliegenden Insel eingeräumt wird, daß er dann aber auf seine Kosten das Kabel zu legen habe, daß er eine Entschädigung von 1 750 000 Mark bekommt, und daß wir ihm dann dafür jährlich 140 000 Mark bezahlen und einen Antheil an den Gebühren für diejenigen Telegramme, die von England über diese Linie gehen, bis zu einem Maximum von 35 000 Mark.
Für diese Zahlung aber leistet Herr Lasard nicht allein das, was etwa auswärtige Telegraphenunternehmer, auf deren Linien wir Telegramme befördern, leisten; sondern das Reich erwirbt zugleich einen Antheil an dem Eigenthum dieses Telegraphen.
Denn zu Gunsten des Reiches wird ein Bestimmtes von der Summe, die er gekostet hat, jährlich amortisirt, und wenn die Amortisation vollendet ist, geht der Telegraph an das Reich über; und wenn vorher 1163 Reichstag.
44.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1885. das Reich die Telegraphenleitung ankaufen will, so zahlt es dafür nicht den Anlagepreis, sondern es zahlt ihn nur abzüglich desjenigen, was schon amortisirt worden ist.
Die Amortisation findet also zu Gunsten des Reiches statt; das Reich erwirbt, da für 30 Jahre die Amortisation in Aussicht genommen ist, jährlich ein Dreißigstel an dem Eigenthum sowohl der Leitung als auch des etwaigen Reservefonds, der schließlich auch an das Reich übergehen soll.
Nun, meine Herren, da handelt es sich wahrlich nicht allein um einen Pachtvertrag, wie hier gesagt worden ist, sondern auch um einen Kaufvertrag, und es kommt dabei die Frage in Betracht, ob denn auf diesen Tit.
52, der bisher nur Ausgaben für fortlaufende Leistungen enthielt, eine Summe angewiesen werden konnte, die zugleich die Zahlung für einen Eigenthumserwerb, also eine Kaufsumme in sich schließt, wenn daneben in dem Postetat besondere Titel vorkommen für Erweiterung von Telegraphenlinien.
Ich bin der Meinung, daß das Recht des Reichstags nicht vollständig gewahrt worden ist, indem die Reichspostverwaltung sich für befugt erachtete, diese Angelegenheit ganz selbstständig zu ordnen.
Es kann ja natürlich zweifelhaft sein, wie weit sich die Befugniß des Reiches oder der Reichsverwaltung erstreckt, Pachtverträge mit Privaten abzuschließen.
Es hat das ja eine Grenze.
Aber ganz gewiß wird man doch in Betracht ziehen, wie weit die betreffenden Summen ins Gewicht fallen, wenn man über die Angelegenheit entscheiden will.
Daß nicht bis ins Unendliche eine solche Vergütung und ein solcher Pachtvertrag, für den Vergütung bezahlt wird, gehen kann, das ist von der Reichsregierung, z.
B. bei dem Antrage wegen der Dampfersubventionen, anerkannt, auch in Rücksicht auf gewisse Vorträge, die mit anderen Dampfschifffahrtsgesellschaften abgeschloffen sind, so daß jedenfalls selbst nach der Meinung der Reichspostverwaltung dieses Recht eine Grenze hat, welche auch noch nicht vollständig bestimmt ist.
Ob das aber jedenfalls für diesen Vertrag, der über eine so lange Reihe von Jahren, über 30 Jahre hin, seine Wirksamkeit erstreckt, das Angemessene gewesen wäre, auch wenn es sich einzig und allein um einen Pachtvertrag handelte, dem Reichstage ihn zur Genehmigung vorzulegen und wenigstens dem betreffenden Budgetausschuffe zeitweilig davon Kenntniß zu geben, darin werden wir gewiß alle übereinstimmen.
Was nun die Frage der Garantie angeht, von der bisher ausschließlich die Rede gewesen ist in den Verhandlungen der beiden früheren Rechnungskommissionen, so ist immer hervorgehoben worden, es handle sich nur um einen Pacht-, höchstens um einen Kaufvertrag.
Meine Herren, daß aber eine Garantie ebenfalls in diesem Vertrage liegt, das kann doch nicht in Abrede gestellt werden, da sich dieser Vertrag nicht erstreckt auf ein Objekt, welches an dem Tage, wo der Vertrag unterzeichnet und perfekt wurde, in Pacht genommen wurde von der Reichsverwaltung.
Das Objekt war ja noch nicht da; es wurde spekulirt, es solle bis zum 1.
Oktober hergestellt werden; und während dieser Frist, bis zum 1.
Oktober, existirte dieser Vertrag doch auch schon und war rechtsverbindlich.
Was ist er denn anderes gewesen während dieser Zeit als ein Garantievertrag gegenüber dem Herrn Lasard und seinen Aktionären
Er ging darauf aus, eine Aktiengesellschaft zu bilden, und als Garantie konnte er den Aktionären mittheilen, daß das Reich ihm jährlich 8 Prozent von der Einnahme geben wollte für die Anlagekosten, die sie aufbringen sollten.
Meiner Meinung nach gründet sich darauf eigentlich die Deduktion, die die Herren bisher, als die Genehmigung des Vertrages gefordert wurde, aufgestellt haben.
Ich muß nun freilich aufrichtig gestehen, daß ich kein sehr großes Gewicht auf diese Deduktion lege, weil, wenn ich es auch für einen Garantievertrag hielte, es doch sehr zweifelhaft ist, ob in dem Artikel 73 der Verfassung solche Garantien eigentlich ins Auge gefaßt und beabsichtigt sind.
Verhandlungen des Reichstags.
Aber ganz abgesehen davon, wenn ich mich vollständig auf den Standpunkt der Gegner stelle und sage: von einem Garantievertrag ist hier gar keine Rede —, so mußte für eine Verwendung der Gelder, die auf Grund dieses Vertrages gezahlt werden, wenn dies auf Grund des Art.
52 geschehen sollte, eine Vorlage des Vertrages erfolgen, und eine Genehmigung des Vertrages seitens des Reichstags in Anspruch genommen werden.
Präsident: Der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Oberregierungsrath Dr. Meyer, hat das Wort.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Dr. Meyer: Meine Herren, der geehrte Herr Vorredner hat in dem ersten Theil seiner Rede die Frage gar nicht berührt, welche Natur der hier vorliegende Vertrag hat; sondern er hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, auszuführen versucht, daß unter das Dispositiv der betreffenden Etatsposition die Summe, die auf Grund dieses Vertrages gezahlt wird, nicht subsummirt werden kann.
Dieses Dispositiv lautet: „Vergütungen an auswärtige Postund Telegraphenbehörden, an Dampfschiffs- und an Telegraphenunternehmungen ''— also ohne jede Beschränkung, ob auswärtige oder nicht auswärtige.
Ich glaube, nach dem einfachen Wortlaut ist es ganz klar, daß diese Zahlung unter das Dispositiv der Etatsposition fällt.
Die Frage bleibt ja unberührt, inwieweit eine Ueberschreitung der Position der Genehmigung des Reichstags bedarf.
Ich glaube aber, daß der Versuch, ausführen zu wollen, daß die Zahlung nicht unter diesen Titel fällt, nach dem Wortlaut desselben dem Herrn Vorredner in keiner Weise gelungen ist.
Darf ich nun noch einmal auf die Frage der Garantie zurückkommen, so wiederhole ich zunächst und betone, daß der Herr Vertreter des Reichspostamts bereits ausgeführt hat, der Antrag Meyer könne so, wie er lautet, schon deswegen nicht angenommen werden, weil er gar nicht das Vorliegen eines Garantievertrages behauptete, sondern weil er die nach der Verfassung, wie mir scheint, absolut unhaltbare Position aufstellt, der Vertrag bedürfe der Genehmigung schon darum, weil er überhaupt ein Schuldverhältniß begründet.
Was nun aber die Garantie anlangt, so möchte ich den Herrn Abgeordneten Dr. Meyer daran erinnern, daß der Versuch, aus diesem einfachen Vertrag einen Garantievertrag herauszudeduziren, von den verschiedensten Seiten, aber von allen Seiten nicht mit Glück, wie ich glaube, gemacht ist.
Anfangs hieß es, es wäre ein Garantievertrag, weil an Stelle des Dr. Lasard eine Aktiengesellschaft getreten sei; das sei eben eine andere Person, und dieser gegenüber wäre eine Garantie übernommen.
Ein anderer Redner sagte in der früheren Berathung: nein, so sei es nicht; es sei eine Garantie gewesen, welche geleistet worden wäre in umgekehrter Richtung, der Aktiengesellschaft geleistet für das, was sie von Dr. Lasard zu fordern habe.
Beide Versuche scheitern daran, daß wir den Vertrag zwischen vr.
Lasard und der Aktiengesellschaft gar nicht haben.
Heute ist der Versuch, einen Garantievertrag zu konstruiren, von einem anderen Ausgangspunkte gemacht, nämlich von dem, daß dieser Vertrag sich erstrecke auf eine Reihe von Jahren.
Es ist darauf auch schon vollkommen treffend, wie mir scheint, erwidert worden: daß dann jeder Vertrag, der auf eine Reihe von Jahren geschlossen wird, ein Garantievertrag sein würde.
Wenn Sie heute einen Miethsvertrag über ein Haus auf 10 Jahre schließen, so könnte man deduziren, Sie garantirten damit dem Vermiether eine Einnahme von seinem Hause auf die Zeit von 10 Jahren.
Der Herr Abgeordnete Meyer hat gesagt: dahin müßte man auch kommen, weil der Begriff „Garantie ''ein wirthschaftlicher Begriff sei; er hat damit, wie ich nicht zweifle, gemeint: Garantie sei ein Rechtsbegriff, denn das bleibt es immer dessen Sinn und Tragweite aus dem Sprachgebrauch 160 1164 Reichstag.
44.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1885. nicht des Rechtslebens, sondern des wirtschaftlichen Lebens hergenommen werden müsse.
Ich bestreite ihm aber auf das allerentschiedenste, daß, wenn er mit einem Vermiether einen Vertrag auf 10 Jahre schließt, er mit diesem Vermiether einen Garantievertrag abgeschlossen hat, obwohl er allerdings diesem Vermiether eine sichere Gewähr bietet, daß derselbe von seiner Wohnung die Einnahme 10 Jahre lang haben wird.
Ich bestreite ihm insbesondere, daß im wirtschaftlichen Leben ein solcher Vertrag ein Garantievertrag genannt werden könne und genannt wird.
Ist das aber richtig, so bleibt nichts übrig als der einfache Thatbestand, den ich bereits bei der früheren Berathung in diesem hohen Hause auseinandergesetzt habe.
Es liegt nichts weiter vor als ein zweiseitiger Pachtvertrag, geschlossen zwischen Dr. Lasard und dem Reich, und in diesen Vertrag ist mit Genehmigung des Reiches auf der anderen Seite an Stelle des Or.
Lasard eine Aktiengesellschaft eingetreten.
Sie ist eingetreten, da dem Dr. Lasard das Recht eingeräumt war, eine solche Aktiengesellschaft zu bilden.
Sie wäre nicht eingetreten, wenn Di-, Lasard die Gesellschaft nicht gebildet hätte; sie wäre auch nicht eingetreten, wenn sie sich hätte bilden wollen, das Reich aber die Genehmigung der Statuten versagt hätte.
Durch den Eintritt der Aktiengesellschaft ändert sich an der Natur des Vertrages nicht das mindeste; Sie haben also nichts weiter als einen auf eine Reihe von Jahren geschlossenen Pachtvertrag.
Wenn der Herr Vorredner auf die Idee zurückgekommen ist, es sei hier ein Kaufvertrag, so mache ich ihn darauf aufmerksam, daß davon nicht die Rede ist, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil nur in Aussicht genommen ist, daß das Reich das Eigenthum an diesem Unternehmen erwerben kann, aber nicht, daß das Reich das Eigenthum erwirbt oder erwerben muß.
Nehmen Sie den einfachen praktischen Fall, daß das Kabel unbrauchbar wäre, so wird es dem Reich niemals in den Sinn kommen, das Eigenthum dieses Kabels zu erwerben; denn verpflichtet dazu ist es nicht.
Oder wenn ich mich juristisch ausdrücken darf: es ist kein Kauf, keine oratio vsnäitio, es ist höchstens ein paotuia äs sinsaäo; und das ist ein großer Unterschied, ein so durchgreifender, das beide Begriffe absolut nicht mit einander verwechselt werden dürfen.
Ich bitte daher, meine Herren, daß Sie der Auffassung, welche in dem Bericht Ihrer Kommission ihren Ausdruck gefunden hat, beitreten und den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Meyer ablehnen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Meyer (Halle) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Die Herren Regierungskommissarien haben zunächst den Wortlaut meines Antrages bemängelt, insbesondere das Wort „Schuldverhältniß ''.
Ich bemerke darauf, daß ich mich in dieser Beziehung dem Monitum des Rechnungshofes angeschlossen habe, und unter dieser Aegide fühle ich mich da ziemlich sicher.
Es versteht sich von selbst, daß das Schuldverhältniß in dem Sinne aufzufassen ist, in welchem ohne Zweifel der Rechnungshof es auch aufgefaßt haben wird, nämlich als ein solches Schuldverhältniß, welches eben der Genehmigung des Reichstags bedarf.
Der Herr Abgeordnete von Kölker hat gegen mich einen Grund angeführt, von dem ich annehme, daß er selber ihm nur eine untergeordnete Bedeutung beilegt.
Er hat hervorgehoben, es sei ja eigentlich ein Zufall, daß wir den Vertrag überhaupt kennen gelernt haben, ein Zufall, der darin beruhe, daß bei diesem Titel aus anderen Gründen sich eine Etatsüberschreitung herausgestellt habe.
Ja, meine Herren, mag dem sein, wie ihm wolle: wir kennen jetzt den Vertrag, und aus diesem Grunde sind wir nicht allein befugt, sondern auch verpflichtet, ihn zu prüfen, und wenn wir finden, daß er unserer Genehmigung unterliegt, so müßen wir verlangen, daß er uns zur Genehmigung vorgelegt wird.
Dann haben sowohl Herr von Köller wie die Herren Regierungskommissarien eine Parallele gezogen mit einem Miethsvertrage.
Ja, diese Parallele ist doch nur bis auf einen gewissen Grad vorhanden.
Wenn die Post einen Miethsvertrag abschließt, so sieht sie sich das Lokal an, prüft, wie viel ihr das Lokal werth ist, und zahlt den Preis, den es ihr werth ist, und nicht einen Pfennig darüber.
Allerdings haben wir Miethsverträge anderer Art erlebt, bei denen die Post einen Unternehmer erst veranlaßt hat, ein Gebäude zu bauen, und mit ihm einen Vertrag abgeschloffen hat, wonach dann dieses Gebäude in den Besitz des Reichs übergehen könne.
Aber, meine Herren, derartige Verträge, mit denen der vorliegende eine gewisse Aehnlichkeit hat, haben wir ganz entschieden gemißbilligt, und ich glaube, wir haben einen Riegel davor geschoben, daß derartige Verträge sich nicht wiederholen; und wenn sie sich wiederholen, müssen sie uns eben vorgelegt werden.
In dem vorliegenden Vertrage wird zunächst eine bestimmte Summe festgestellt, welche die Post bezahlt als Gegenleistung für diejenige Leistung, die Lasard ihr gewährt: das sind die Gebühren.
Darüber hinaus wird eine feste Summe von 140 000 Mark bewilligt, und diese Summe ist eine Garantiesumme, um den Unternehmer wirthschaftlich lebensfähig zu erhalten.
Dann aber erhält dieser Vertrag ausführliche Bestimmungen über die Finanzirung der Aktiengesellschaft, über die Amortisation des Kapitals, über einen Reservefonds und dergleichen.
Nun lege ich die einfache Frage vor: kann das im Bereich der ordentlichen Verwaltung liegen, daß die verwaltende Behörde in dieser Weise um die Finanzirung der Aktiengesellschaft sich kümmert
Ein solcher Vertrag hat einen eigenartigen Charakter; ein Miethsvertrag ist er ganz bestimmt nicht.
Nun haben die Herren Regierungskommissare auszuführen gesucht, dem juristischen Begriff der Garantie werde hier nicht genügt.
Ja, dieser Beweis ist im Grunde nicht schwer zu führen, iveil dieser juristische Begriff der Garantie noch nicht existirt.
Unsere heutige Verhandlung wird dazu beitragen, daß die Rechtstheorie ihn juristisch fixiren kann.
Es liegt hier der Fall vor, wo die Theorie aus dem Born der Praxis schöpfen muß.
Wir haben uns eben daran zu halten: was versteht man im gewöhnlichen Leben unter Garantie
Und im gewöhnlichen Leben würde man einen Vertrag so nennen, der es einem Unternehmer ermöglicht, ein Unternehmen, das er aus eigenen Mitteln nicht ausführen könnte, in Angriff zu nehmen, weil ein anderer ihm eine gewisse Sicherheit dafür bietet, daß ihm etwas zugeschossen wird, wofür er eine unmittelbare Leistung nicht gewährt.
Ich glaube, wenn das anerkannt wird, daß hier ein Vertrag vorliegt, der den Begriff der ordentlichen Verwaltung überschreitet, der sich nicht innerhalb der Grenzen dieses Begriffes hält, so liegt wohl die Annahme nahe, daß hier etwas vorliegt, was unter die besonderen Bestimmungen der Verfassung des deutschen Reiches fällt.
Auf den Umstand, daß der Vertrag für eine längere Dauer geschloffen ist, habe ich keinen Werth gelegt.
Handelt es sich in der That nur darum, für eine gewisse Zeitdauer die bestimmten Leistungen für fest vorgewogene Gegenleistungen zu gewähren, so würde ich kein Bedenken haben; aber die verwaltende Behörde hat sich hier die Möglichkeit geschaffen, ein Unternehmen ins Leben zu rufen, das ohne ihre Garantie nicht hätte zu Stande kommen können, das heißt: sie hat dieses Unternehmen garantirt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt vr.
Fischer.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt Dr. Fischer: Meine Herren, mir liegt daran, ein Reichstag.
1165 44.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1885.
Mißverständniß nicht aufkommen zu lassen, das aus einer Ausführung des Herrn Vorredners sich ergeben könnte.
Derselbe gibt den Inhalt derjenigen Bestimmungen des Lasardschen Vertrages, worin die Leistungen begrenzt werden, dahin wieder: es wäre zunächst ein Gebührenantheil verabredet, und darüber hinaus eine feste Summe von 140 000 Mark vereinbart worden.
So liegt die Sache nicht, meine Herren; sondern da das Reich nach diesem Vertrage den Betrieb des Kabels übernimmt, und sämmtliche auf dem Kabel kursirende Depeschen mit ihren Gebühren dem Reiche beziehungsweise dem norwegischen Staate zu gute kommen, nicht dem Unternehmer, so ist in ungefährer Bemessung derjenigen Gebühren, die da aufkommen, der Betrag von 140 000 Mark eingesetzt worden als Pacht.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel scheint diese Ausführungen nicht richtig zu finden.
Ich wäre in der Lage, das durch Zahlen zu beweisen.
Die Schätzungen, auf denen diese Summen von 140 000 Mark beruhen, sind so zuverlässig und richtig gewesen, daß der Gebührenertrag, der dem Reiche zufällt, diese Summen thatsächlich deckt.
Nun ist darüber hinaus noch von den Transitgebühren ein gewisser kleiner Antheil, der sich auf wenige hundert Mark beläuft, dem Unternehmer zugesprochen worden.
Es liegt mir also daran, dem Irrthum entgegenzutreten, als empfange der Unternehmer von den Gebühren überhaupt einen Antheil und darüber 140 000 Mark.
Die Herren haben sich wohl aus dem, was ich angeführt habe, überzeugt, daß die Sache völlig anders liegt.
Zugleich möchte ich die Gelegenheit benutzen, eine Ausführung des Herrn Abgeordneten Halben richtig zu stellen.
Derselbe hat es auffallend gefunden, daß in der von dem seligen Abgeordneten Nieper präsidirten Postkommission in der Sitzung vom 13.
März unter den Ausgaben, die bei Tit.
52 geleistet worden sind, die Ausgaben nicht erwähnt worden sind, die auf Grund dieses Vertrages zu leisten waren.
Ja, dabei wird übersehen, daß es sich da um eine Auskunft über Ausgaben handelte, die schon damals thatsächlich geleistet wurden; da konnte man natürlich nicht eine Auskunft geben über Ausgaben, die erst später geschehen sollten.
Ich mache ferner darauf aufmerksam, daß zu der Zeit, als die Sache iu der Nieperschen Kommission besprochen wurde, der Vertrag noch gar nicht existent war.
Jene Kommission hat am 13.
März diskutirt; unter dem 12. ist allerdings die Abrede zwischen dem diesseitigen Vertreter und dem Herrn Lasard getroffen, aber existent ist der Vertrag erst geworden durch die Bestätigung seitens des Chefs der Postverwaltung, und die ist erst am 20.
April ertheilt worden.
Also es wäre geschäftswidrig gewesen, über einen rechtlich noch nicht existirenden Vertrag in der Kommission eine Auskunft zu ertheilen.
So liegt die Sache, und da mir daran liegt, daß nicht etwa aus den Worten des Herrn Vorredners die Möglichkeit einer Auffassung sich ergebe, als habe die Postverwaltung nicht volle und loyale Auskunft ertheilt, so habe ich mich für verpflichtet gehalten, diesen Sachverhalt hier näher zu erörtern.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, ich will von vornherein anerkennen und will das scharf betonen, daß ich der Postverwaltung in diesem Falle auch nicht im entferntesten irgendwelchen Vorwurf mache.
Es handelt sich hier in der That um eine recht feine juristische Frage, bei der man ganz verschiedener Ansicht sein kann.
Ich habe eigentlich nur ein Interesse, einige Worte zu sprechen, weil die Oberrechnungskammer auf einer bestimmten Auslegung des Art.
73 unserer Verfassung fußt, und ich halte allerdings dafür, daß es doch immerhin von Interesse ist, diese Auslegung der Oberrechnungskammer nicht unvertheidigt zu lassen.
Da sage ich allerdings, die Oberrechnungskammer hatte ein volles Recht, wenigstens ein sehr gutes Recht, von der Annahme auszugehen, daß der uns hier vorliegende Vertrag ein Garantievertrag sei.
Daß es sich hier selbstverständlich nicht um einen Bürgschaftsvertrag irgendwelcher Art, nicht um die iutsrosssio in irgendwelche fremde Verbindlichkeiten handelt, ist so vollkommen erörtert, daß ich darüber kein Wort mehr verliere.
Ich habe nur eine einzige Bemerkung zu machen.
Wir haben uns nämlich zu fragen: wo kommt das Wort „Garantie ''in der Verfassung her
Wenn Sie die parallelen Artikel in der französischen oder belgischen Verfassung und Sie wissen, daß diese uns bei der Redaktion erst der preußischen und dann der deutschen Verfassung vorgeschwebt haben aufsuchen, werden Sie vergeblich eine entsprechende Klausel suchen.
Wie ist diese Klausel merkwürdigerweise in die preußische Verfassung hineingekommen
Das ist überaus einfach zu erklären.
Sie wissen, damals handelte es sich um die Frage, ob Eisenbahnunternehmungen von Staatswegen gebaut, und in Folge dessen Schulden zu diesem Zweck kontrahirt werden sollten, und es galt als selbstverständlich, daß man zu derartigen Schuldenkontrahirungen die Zustimmung der Volksvertretung haben wollte.
Das war bereits in den Statuten für den vereinigten Landtag festgestellt.
Jetzt kam aber die andere Frage, und die wurde auch aufgeworfen: wie, wenn der Staat, um diese Eisenbahnunternehmungen selbst zu vermeiden, einen anderen Unternehmer auffordert und diesen dadurch lebensfähig macht, daß er ihm eine bestimmte Einnahme garantirt
Da haben Sie die Garantie, welche damals die preußische Verfassung vor Augen hatte; das heißt: es handelte sich darum, ob eine Mitwirkung der Volksvertretung nothwendig sei, wenn es darauf ankam, derartige Eisenbahnunternehmungen dadurch zu gründen, daß der Staat denselben eine Einnahme garantirte.
Das ist die historische Entstehung des Artikels; und, meine Herren, wenn dies die historische Entwickelung dieses Artikels war, dann wenden Sie das auf den vorliegenden Vertrag an.
Sie werden mir zugestehen: die Postverwaltung hatte die Absicht, einTelegraphenkabel zwischen Norwegen und Deutschland zu veranstalten.
Es fragte sich, ob sie das selbst that; wenn sie es selbst that, mußte sie nach der ganzen finanziellen Lage eine Anleihe kontrahiren und das Ding selbst in die Hand nehmen.
Das that sie nicht; sondern veranlaßte eine Aktiengesellschaft, dieses Unternehmen zuerst auf ihre Kosten und ihr Risiko herzustellen, gewährte aber dieser Äktiengesellschast eine bestimmte Garantie.
Diese Garantie finde ich nicht darin, daß eine bestimmte Vergütung für die Benutzung gegeben ist, sondern darin, daß die Summe von 140 000 Mark, in der That nur versteckt, 8 Prozent bedeutet.
(Widerspruch.)
Jawohl; wenn sie das nicht bedeutet, warum stellt man dann in einem solchen Vertrage das Anlagekapital fest
Das Anlagekapital des Unternehmens in Rede wird auf 1 750 000 Mark festgesetzt.
Wenn dahinter nicht die Garantiefrage schwebt, dann bitte ich Sie um Gotteswillen: welches Interesse hat die Postverwaltung, das Anlagekapital in diesem Vertrage festzustellen
Sie hatte ein Interesse daran, nur weil sie die betreffenden 8 Prozent in der Summe von 140 000 Mark treffen wollte und treffen sollte.
Daß diese Summe nicht bloß den reinen Gewinn darstellt, ist klar; daß daraus der Amortisationsfonds bestritten wird, daß daraus der Reservefonds bestritten wird, ist alles ganz richtig; aber nichtsdestoweniger ist jenes die zu Grunde liegende Absicht, die eigentliche ökonomische Intention, und niemand wird vom praktischen Standpunkte aus mir den Eindruck verwischen können, daß man hier das Kabel, anstatt selbst, durch Unternehmer herstellte, daß man die betreffende Gesellschaft in eine ökonomische Lage brachte, daß sie statt der Telegraphenverwaltung dies Kabel anlegte.
Das, meine Herren, ist der Sachverhalt.
Und von 160'1166 Reichstag.
44.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1885. diesem Sachverhalt aus konnte in der That die Oberrechnungskammer mit gutem Recht, mit auch juristisch sehr wohl fundirter Anschauung zu dem Resultate kommen: hier liegt in der That eine Garantiefrage vor.
Weil das in der That der Fall ist, darum halte ich dafür, daß es auch für uns sicherer ist, daß wir dieser Auffassung der Oberrechnungskammer beistimmen.
Ich bemerke ausdrücklich nochmals, daß ich, wenn ich dieser Auffassung beistimme und sie für vollkommen vertheidigenswerth halte, das hauptsächlich in dem Interesse thue, einmal, weil der Verfassungsartikel so scharf als möglich interpretirt werden muß, und aus dem anderen Interesse, um die Bemerkung der Oberrechnungskammer, so weit als irgend möglich, in ihrer Autorität zu wahren.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten von Köller.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete I) r. Meyer (Halle) beantragt, eine neue Nr.
IV einzuschalten, welche folgendermaßen lautet: IV.
den Vorbehalt auszusprechen, daß für die in Nr.
174 der Bemerkungen des Rechnungshofes bezeichnete Ausgabe die nachträgliche Genehmigung des Reichstags zu dem ein Schuldverhältniß begründenden Kabelvertrage vom 12.
März 1879 einzuholen ist.
Ueber diesen Antrag haben wir allein abzustimmen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich eröffne nun die Diskussion über die Nr.
IV der Kommissionsanträge.
Ich befinde mich dabei wohl im Einverständniß mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Meyer, wenn ich ausspreche, daß nunmehr die Nummern V und VI seiner Anträge als erledigt zu betrachten sind.
(Zustimmung.)
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Letocha: 1 Ich erlaube mir, Ihnen hiermit den Antrag auf Entlastung des Herrn Reichskanzlers in Bezug auf die allgemeine Rechnung zur Annahme zu empfehlen.
Die Ertheilung der Decharge bezüglich aller nicht besonders beanstandeten Rechnungspositionen ist nämlich außer Zweifel.
Präsident: Es meldet sich niemand mehr zum Wort; die Diskussion ist geschloffen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Nr.
IV annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich eröffne nun die Diskussion über Nr.
V und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Letocha: 1 Ich glaube, meine Herren, daß Sie den Antrag zu V wohl einstimmig annehmen werden.
Es handelt sich ja darum, was namentlich bei dem ersten streitigen, heut zur Berathung gekommenen Punkte allseitig als erwünscht, ja als nothwendig bezeichnet worden ist, das fehlende Gesetz über die Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben des Reiches dem Reichstag vorzulegen.
Es wurde die Nothwendigkeit des Erlasses eines solchen Gesetzes von allen Parteien betont, und bitte ich Sie daher, auch die diesbezügliche Resolution anzunehmen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag Nr.
V annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu vertagen.
(Zustimmung.)
Die nächste Sitzung schlage ich vor für Dienstag Vormittag 11 Uhr mit folgender Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifgesetzes vom 15.
Juli 1879 (Nr.
156 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; derselbe ist angenommen.
Die Abtheilungen berufe ich unmittelbar nach dem Schluß der nächsten Plenarsitzung zur Wahl einer Kommission von 14 Mitgliedern zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ergänzung des Gerichtsverfassungsgesetzes.
Ich schließe die Sitzung.