Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der II.
respektive III.
X. und XII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Beckmann, Dr. von Bunsen und Dr. Freiherr von Hertling sind durch die vollzogene Ersatzwahl eingetreten: der Herr Abgeordnete Haberland in die Petitionskommission, der Herr Abgeordnete Schräder in die Budgetkommission, Verhandlungen des Reichstags.
der Herr Abgeordnete Graf Stolberg Stolberg in die X. Kommission, der Herr Abgeordnete Freiherr von Ketteler in die XII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Dr. Freiherr von Bodenhausen, Prinz zu Carolath, Freiherr von Unruhe-Bomst, von Brand, von Oertzen, Günther für 2 Tage, Stcuckmann für 4 Tage, Lorenzen, v. d. Decken für 6 Tage, Schott, Dr. Diendorfer, Klumpp für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach: der Herr Abgeordnete Feustel für 14 Tage wegen dringender Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Herren Mitglieder des Reichstags Dr. Bamberger, Dr. Hartmann, Dr. Sattler, Staudy, Hartwig, Lüders, Graf von Rittberg, von Gramatzki, v. d. Osten.
Als Vorlage ist eingegangen: der Entwurf eines Gesetzes, betreffend den Beitrag des Reichs zu den Kosten des Anschlusses der freien Hansestadt Bremen an das deutsche Zollgebiet.
Ich habe die Drucklegung verfügt.
Als Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler angemeldet: für den ersten Gegenstand der Tagesordnung: der Kaiserliche Geheime Legationsrath Herr Humbert; für die allgemeine Rechnung für das Etatsjahr 187980: der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Dr. Meyer.
Bezüglich des ersten Gegenstandes der Tagesordnung sind eine Anzahl Zeichnungen auf dem Tische des Hauses ausgelegt.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Lucius auf demselben Tisch Proben von ostindischem Weizen ausgelegt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 188485 (Botschaftsgebäude in Rom) (Nr.
126 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und gebe zunächst das Wort dem Herrn Kommissarius des Bundesraths, Geheimen Legationsrath Humbert.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Legationsrath Humbert: Meine Herren, gestatten Sie mir einige einleitende Worte zu dem Ihnen vorliegenden Gesetzentwürfe.
Es ist für die verbündeten Regierungen keine erfreuliche, aber eine dringende Nothwendigkeit, Ihnen jetzt noch Ende Januar diesen Nachtragsetat für das Jahr 188485 vorlegen zu müssen.
Wie Sie aus der Ihnen vorliegenden Denkschrift ersehen, sind vor etwa zwei Jahren in dem westlichen Theile und namentlich an der Nordwestecke des Botschaftsgebäudes in Rom, des bekannten Palazzo Caffarelli, sehr erhebliche Risse und Senkungen hervorgetreten, welche so bedeutend waren, daß der Botschafter von Keudell eine sofortige Untersuchung durch einen italienischen Architekten, Settimi, für erforderlich erachtete.
Die von Herrn Settimi angestellten Untersuchungen ergaben, daß die im westlichen Theile des Palazzo Caffarelli hervorgetretenen Schäden im wesentlichen zurückzuführen seien auf die unter demselben befindlichen, übrigens bereits seit längerer Zeit bekannten 120 868 Reichstag.
84.
Sitzung.
Montag den 26.
Januar 1888.
Grotten.
In diesen Grotten zeigte sich ein allmähliches Abbröckeln der Decke, und es ist dieses Abbröckeln nach dem Gutachten des Architekten im wesentlichen darauf zurückzuführen, daß in den Grotten gewisse unterirdische Bewegungen hervorgetreten sind, die zum großen Theil aber zusammenhängen mit dem mächtigen Drucke, den der darüber befindliche Palast auf den Untergrund ausübt.
Dazu tritt dann das Hindurchsickern von Wasser, welches den Abbröckelungsprozeß befördert.
Die Sprünge und Risse waren so erheblich, daß der Botschafter die Ermächtigung nachsuchte, sofort die nöthigen Sicherungsarbeiten vornehmen zu lassen.
Diese Ermächtigung wurde ihm ertheilt, und es sind dadurch etwa 60 000 Franks Kosten erwachsen, die noch im laufenden Etatsjahr zur Verausgabung gelangen und in der Rechnung ersichtlich gemacht werden.
Bei Gelegenheit dieser Arbeiten fand man einen verschütteten Eingang zu anderen, bisher seit Jahrhunderten gänzlich unbekannten Grotten.
Diese Grotten sind von einer sehr erheblichen Ausdehnung, im ganzen drei an der Zahl; sie ziehen sich hin unter dem ganzen Botschaftsgebäude von der Südseite desselben bis nördlich in den Garten und verlieren sich unter dem angrenzenden Munizipalgrundstück.
Es war nur mit großer Mühe für die Architekten möglich, die Ausdehnung der Grotten festzustellen, indem dieselben mit Schutt angefüllt waren, und von den Decken der Grotten mächtige Felsblöcke herunterhingen.
Nur vorwärts kriechend war es möglich, die Ausdehnung der Grotten genau zu ermitteln; sie haben einen Umfang von im ganzen über 1300 Quadratmetern.
Die über den Grotten befindliche Tuffsteindecke der kapitolinische Hügel besteht aus Tuffstein ist an den stärksten Stellen nur 6 Meter stark, an einigen 5, 4, 3 und weniger.
Daß hier ein dringendes Bedürfniß der Sicherung vorhanden ist, bedarf wohl keiner Ausführung.
Allerdings sind die Nisse und Sprünge in den übrigen Theilen des Botschaftspalais nicht so erhebliche, wie sie an der Westseite waren, wo die Arbeiten bereits ausgeführt sind.
Aber immerhin war die Gefahr eine sehr dringende.
Es wurde daher von hier aus ein deutscher Architekt, der Regierungs- und Baurath von Tiedemann, aus dem preußischen Ministerium der öffentlichen Arbeiten nach Rom entsendet.
Derselbe schloß sich dem Gutachten des Architekten Settimi in allen Punkten an.
Der Architekt Settimi bezeichnete es, um den Palast gegen die Gefahr des Einsturzes zu sichern, als absolut nothwendig, in diesen neu aufgefundenen Grotten ein ausgedehntes System von Sicherungsarbeiten auszuführen.
Nach seinen Vorschlägen soll in den drei neuentdeckten Grotten ein ganzes System von Pfeilern hergestellt werden; 22 Pfeiler sollen zur Sicherung der bedrohtesten Stellen und zwar unter denjenigen Stellen, auf denen die größte Last des Palastes ruht, hergestellt werden, diese Pfeiler sollen durch Bögen mit einander verbunden und mit Gewölben versehen werden.
Daß diese Vorschläge die richtigen und geeignet sind, den Botschaftspalast gegen alle Gefahr des Einsturzes zu schützen, erkennt sowohl der Herr Regierungsrath von Tiedemann vollständig an, wie sich auch der Königlich preußische Minister der öffentlichen Arbeiten diesem Gutachten bedingungslos angeschlossen hat.
Ich möchte dabei hinzufügen, daß es dringend geboten erscheint, mit diesen Arbeiten mit möglichster Beschleunigung vorzugehen, da bereits wie erwähnt in dem größeren Theile des Palastes, auch abgesehen von dem westlichen, einige Sprünge und Risse sich zu zeigen beginnen.
Dazu kommt, daß der Winter in Rom die geeignetste Bauzeit ist, indem zum Frühjahr die Arbeiter die Stadt zu verlassen pflegen, in die Campagna gehen und sich dort ländlichen Arbeiten hingeben.
Wollte man also die Sache verschieben, so würde man dem ausgesetzt sein, weniger gute Arbeitskräfte zu erhalten und dieselben noch theurer bezahlen zu müssen.
Die von dem Architekten Settimi aufgestellten Kostenanschläge sind gleichfalls von dem Regierungs- und Baurath von Tiedemann geprüft und im Ministerium der öffentlichen Arbeiten superrevidirt und im Hinblick auf die große Mühseligkeit und die Gefährlichkeit der Arbeit als durchaus angemessene befunden worden.
Daß durch diese Arbeiten die volle Sicherung des Palastes erreicht werden wird, ist durch die Erfahrung bereits bestätigt, indem die im westlichen und nordwestlichen Theile ausgeführten Arbeiten dazu beigetragen haben, daß gegenwärtig dort keinerlei Risse und Sprünge mehr vorkommen.
Auch haben vor einigen Jahren ähnliche Arbeiten unter dem Gebäude des archäologischen Instituts dazu beigetragen, dieses Gebäude zu sichern, und es kommen seitdem auch hier keinerlei Risse und Sprünge mehr vor.
Die Erfahrung bestätigt mithin, daß lediglich auf das Vorhandensein dieser Grotten die eingetretenen Schäden zurückzuführen sind.
Bei der Dringlichkeit der Sache erlaube ich mir schließlich die Bitte um eine möglichst beschleunigte Behandlung dieser sehr wenig erfreulichen Angelegenheit auszusprechen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete I) r. von Bunsen hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Bunsen: Meine Herren, es mag zweifelhaft sein und für alle Zeiten bleiben, ob diese Höhlen und Grotten bereits aus vorrömischer oder urrömischer oder aus der ebenso unruhigen mittelalterlich-römischen Zeit herstammen; so viel aber scheint fest zu stehen, daß von denselben in den Schriftstellern des Alterthums und Mittelalters keine Erwähnung irgend einer Art vorkommt, daß Jupiter Capitolinus auf dem Hügel des Kapitols ruhig gethront hat, daß die späteren Bewohner desselben ihre Thürme und Paläste ohne alle Gefahr aufbauen und erhalten konnten, daß der Palazzo Caffarelli in keiner früheren Zeit eine Beschädigung aufzuweisen gehabt hat.
Ebenso fest steht aber auch, daß, als die ersten Risse und Sprünge in der Nordwestecke des weitläufigen dem Reiche eigenen Gebietes, von denen hier die Rede ist, vor einigen Jahren sich zeigten, die Römer ihren warnenden Finger aufhoben und erklärten, da unten sei es nicht geheuer, dort lägen Höhlen neben und unter einander die Hülle und Fülle.
Ob dort noch Goldgräbertraditionen aus alter Zeit vorhanden sein mögen, so viel ist gewiß, daß die modernen Kapitoliner für diese ihre Anschauung Gründe anzugeben nicht in der Lage waren.
Erst als Senkungen und Sprünge an dem archäologischen Institut einem ungleich kleineren und vergleichsweise leichten Gebäude entstanden, erst da konnte man sich überzeugen, daß in diesem Warnungsruf ein gutes Stück Wahrheit enthalten war.
Man forschte nach und entdeckte die Grotten, deren Stützung durch Pfeiler u. s. w. bereits erfolgt ist auf Grund der sonstigen dem Auswärtigen Amt zur Verfügung stehenden Mittel.
Es handelt sich nun, wie wir eben aus dem Munde des Herrn Vertreters des Auswärtigen Amts vernommen haben, um andere Grotten, die sich im weiteren Verlauf der Untersuchung und wiederum durch das Auftreten kleinerer Riffe und Senkungen am Hauptgebäude selbst schon gezeigt haben.
Die Forderung ist uns, so hoch sie auch erscheint, und so plötzlich sie kommt, als eine unumgängliche und eilige bezeichnet worden.
Es ist schwer, in diesem Falle die sonst für uns maßgebenden Grundsätze der unbedingten Sparsamkeit aufrecht zu erhalten.
Es handelt sich hier um die Sicherung eines Gebäudes, das für Deutschland nunmehr schon eine historische Wichtigkeit hat.
Die Welt würde sehr wenig danach fragen, ob das Zimmer, in welchem ich zur Welt gekommen bin, nach dem tarpejischen Felsen hin geschleudert wird.
(Heiterkeit) Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 26.
Januar 1885.
869 Aber wohl könnte es der Gegenstand einer gewissen Schadenfreude für manchen ungebildeten Römer sein, der uns ungern thronen sieht da, wo der alte Gott seiner heidnischen Vorfahren geherrscht hatte, der uns ungern auf einem etwas höheren Postament sieht, als die Vertreter der Stadt in dem Konservatorenpalast unmittelbar darunter inne haben, wenn der stolze Palast, den Deutschland auf dem schönstgelegenen und berühmtesten Hügel der ewigen Stadt besitzt, ernsten Bedrohungen ausgesetzt, wenn er gar in seinen Grundfesten erschüttert würde.
Unter diesen Umständen wird dem Reichstag kaum etwas anderes übrig bleiben, als die Forderung, wie sie da ist, zu bewilligen.
Sie ist von einem römischen Architekten aufgestellt, von einem deutschen nachrevidirt und auch in dem hiesigen Ministerium für öffentliche Arbeiten noch einmal geprüft worden.
Alle haben sich einstimmig dahin geäußert, daß die Forderung für das, was geschehen soll und muß, keineswegs zu hoch sei.
Die Ausführung der Arbeiten befindet sich anscheinend in zuverlässigen und sachverständigen Händen, und ich möchte mich der Bitte der Regierung anschließen, daß der Reichstag mit möglichster Beschleunigung die Forderung des Auswärtigen Amtes bewilligen möge.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Legationsrath Humbert hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Legationsrath Hnmbert: Meine Herren, ich erlaube mir mit Rücksicht auf vie eine Bemerkung des Herrn Vorredners bezüglich der Entstehungszeit der Grotten zu bemerken, daß nach Annahme der römischen Architekten die Entstehung der Grotten aller Wahrscheinlichkeit nach zurückzuführen ist in das vierzehnte Jahrhundert.
Damals diente der Monte Caprino noch der Ziegenweide, und in jener Zeit haben wahrscheinlich die Bewohner Roms aus diesem Tuffsteinfelsen die geeigneten Massen herausgebrochen für Ausführung von Bauten in Rom.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. von Bunsen hat das Wort.
Abgeordneter von Bunsen: 1 Ich zweifle gar nicht daran, daß eine solche Vermuthung ausgesprochen worden ist.
Mit Sicherheit nachweisbar dürfte es schwerlich sein.
Der große Grottenkomplex ist da.
Es ist sehr wohl möglich, daß in den ersten Jahrhunderten der altrömischen Geschichte oder in den Jahrhunderten des Mittelalters, auf die der Herr Kommissar eben hinweist, die Höhlen zu den verschiedensten Zwecken, namentlich auch als Unterschlupf in gefahrvollen Zeiten, gebraucht worden sind.
Es schwebte und schwebt noch heute über dieser unterirdischen Welt das Dunkel der Ungewißheit.
Erstaunlich bleibt nur, daß die gewaltigen Gcwichtsmassen, welche so manches Jahrhundert darauf geruht haben, erst gerade jetzt ihre Wirkung auf die so weit unten liegenden Grottendecken ausüben.
Vertrauen wir, daß die Arbeiten, welche dermalen unternommen werden sollen, nun auch der ganzen Frage ihren endgiltigen Abschluß geben mögen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Ein Antrag auf Uebcrweisung der Vorlage an die Kommission ist nicht gestellt; ich konstatire daher, daß der Reichstag ohne Kommissionsüberweisung die zweite Berathung vorzunehmen Willens ist, und erlaube mir, dem Hause vorzuschlagen, sofort in die zweite Berathung einzutreten.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich eröffne demnach die Diskussion über Kap.
2 Tit.
2 der Ausgabe, schließe dieselbe und stelle fest, daß die Position bewilligt ist.
Ich eröffne nun die Diskussion über Kap.
24 Tit.
1 bis 26 der Einnahme.
Auch diese Position ist bewilligt.
Es folgt tz 1 des Gesetzentwurfs, H 2, Einleitung und Ueberschrift.
Ich stelle fest, daß beide Paragraphen, Einleitung und Ueberschrift angenommen sind.
Hiermit ist dieser Gegenstand erledigt.
Wir treten ein in den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188586.
Zölle und Verbrauchssteuern, auf Grund des mündlichen Berichts der Budgetkommission (Nr.
105 der Drucksachen).
Anträge Nr.
112, 128.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
1 Tit.
3, Rübenzuckersteuer, und gebe zunächst dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren, ich bemerke zuvörderst, daß bei Berathung dieses Titels in der Budgetkommission die Frage des etatsmäßigen Ansatzes und die Frage der Reform der Rübenzuckersteuer getrennt behandelt worden sind, und ich werde in meinem Vortrage dieser selben Theilung folgen.
Ich behandle also zuvörderst den etatsmäßigen Ansatz, wie er uns vorliegt.
Meine Herren, es wurde von vornherein von allen Mitgliedern der Kommission und ebenso auch von den Vertretern der verbündeten Regierungen anerkannt, daß der Ansatz von zirka 38 Millionen, wie Sie ihn in dem Etat finden, für die Rübenzuckersteuer ein nicht zutreffender sei, daß im Gegentheil viele Umstände und Vermuthungen dafür sprechen, daß die wirklichen Einnahmen wahrscheinlich wesentlich hinter dem Etatsansatz zurückbleiben werden.
Man verhandelte auch über die Höhe, welche diese Unterschreitung des Etats nach den mit einiger Wahrscheinlichkeit anzunehmenden Einnahmen haben könne.
Man kam aber dabei zu der Ueberzeugung, daß eigentlich doch alle positiven Unterlagen fehlten, um an Stelle der Regierungsziffer eine andere Ziffer einzusetzen.
Es ist ja aus den Verhandlungen bei der ersten Debatte über den Etat bekannt, daß selbst nach den Vermuthungen der Regierung die Rübensteuer in diesem laufenden Etatsjahre einen Ausfall von etwa 21 Millionen Mark, vielleicht noch mehr gegen den Etatsansatz ergeben wird.
Aber, meine Herren und darin stimmten auch die meisten Mitglieder der Kommission überein —, dennoch kann man, auf dieser Basis fußend, noch keinen positiv sicheren Ansatz für das nächste Jahr machen, weil wir einen Hauptfaktor der Berechnung des Etats bezüglich des wirklichen Ertrages, nämlich den Ertrag der bevorstehenden Ernte an Rüben, nicht kennen.
Ferner wurde neben der Schwierigkeit, eine andere Zahl aus den Verhältnissen der Industrie selbst zu normiren, in Rechnung gezogen, daß nach jahrelanger Erfahrung es sich doch am besten bewährt habe, die sämmtlichen Positionen für die Zölle und Verbrauchssteuern nach 3 jähriger Fraktion einzusetzen, und daß, wenn man von diesem Prinzip bei der Rübensteuer abweiche, es dann nöthig wäre, auch für die übrigen Titel dieses ganzen Einnahmeetats ein anderes System der Berechnung zu Grunde zu legen, zumal die Kommission der Ueberzeugung ist, daß einzelne Titel des uns vorliegenden Steueretats jedenfalls Ueberschußeinnahmen liefern werden.
Es können dahin nach der Meinung der Kommission mindestens die Zölle und die Salzsteuer gerechnet werden.
Man gelangte also dahin, daß bei dem Mangel an einer positiven Zahl, die einzusetzen wäre, man dem Vorschlage der Regierung für Genehmigung ihrer Position wohl beitreten könne, weil voraussichtlich, wie ich schon ausführte, ein Theil der übrigen unter dieses Kapitel fallenden Einnahmen an Zöllen und Verbrauchssteuern einen Ueberschuß 120 ''870 Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 26.
Januar 1885. geben würde.
Es wurde dabei von einer Seite ausdrücklich hervorgehoben, daß noch andere Positionen in unserem diesmaligen Etat sich befänden, welche wohl eine Minderausgabe erwarten lassen; es seien dies besonders die Summen, welche wir für die Naturalverpflegung der Armee eingesetzt haben.
—Von einem Mitglieds wurde allerdings, wie ich ausdrücklich bemerken will, der Antrag gestellt, statt der von der Regierung vorgeschlagenen 38 Millionen 24 einzusetzen.
Die Regierung vertheidigte gleichfalls mit vielem Nachdruck die Berechnung nach der dreijährigen Etatsperiode.
Sie wies darauf hin, was ich mir schon vorhin anzudeuten erlaubte, daß, wenn man dies Prinzip vertäfle, man überhaupt für die sämmtlichen hier in Rede stehenden Einnahmen —Verbrauchssteuern und Zölle ein anderes System aufstellen müsse, weil sie eben in einer gegenseitigen Wechselwirkung ständen, und bei der Schwierigkeit und fast Unmöglichkeit, die einzelnen Positionen sicher zu berechnen, es darauf ankomme, ein wenigstens einigermaßen genügendes Gesammtresultat zu schaffen.
Ich bemerke dazu noch ferner, daß Versuche, die früher gemacht worden sind und Sie können sich aus der Anlage zum Bericht davon überzeugen —, von der dreijährigen Fraktion abzuweichen, selbst auf einer anscheinend sicheren Basis von 2 und 3 Prozent Zuschlag, wegen der Zunahme der Bevölkerung sich eigentlich nicht bewährt haben; wir haben damit rechnungsmäßig schlechte Resultate erlebt.
Nach dem, was ich angeführt habe, werden die Herren ersehen, daß die Kommission nicht gut zu einem anderen Resultat kommen konnte, als Ihnen vorzuschlagen, die Position, wie sie von der Regierung in den Etat gesetzt ist, zu genehmigen.
Ich möchte nun noch etwas nachholen, was ich übersehen habe, und zwar zur Aufklärung für die Herren, die sich näher für den Etat interessiren.
Es ist dies eine Erklärung des Herrn Regierungskommissars, welche die Art der Aufstellung des Etats der Rübenzuckersteuer näher erläutert.
Ich will mir erlauben, dieselbe noch nachträglich zu verlesen: Die Veranschlagung der Rübenzuckersteuer hat die Bruttoeinnahme der Etatsjahre 188182, 188283 und 188384, d. i. die in diesen Etatsjahren zur Anschreibung gelangte Einnahme ohne Rücksicht auf deren Kreditirung zur Grundlage.
Diese Einnahme deckt sich mit der Bruttoeinnahme in den betreffenden Betriebsjahren, da der Betrieb der Zuckerfabriken im wesentlichen bis Ende März beendet ist.
So ist beispielsweise die betreffende Einnahme sowohl für das Etatsjahr als für das Betriebsjahr 188182 aus der Rübenverarbeitung in den Monaten August 1881 bis März 1882 erwachsen.
Um dieser Einnahme die korrespondirende Ausgabe für Steuervergütungen gegenüberzustellen, sind die in den bezeichneten drei Betriebsjahren erfolgten Zuckeraussuhren ermittelt, und die auf dieselben fallenden Steuervergütungen uüter Berücksichtigung der durch das Gesetz vom 7.
Juli 1883 festgesetzten Ermäßigung der Steuervergütungssätze berechnet worden (otd.
Seite 18 Spalte 8).
Auf der Fraktion des hiernach sowohl für die Einnahme als für die Ausgabe gewonnenen Ergebnisses der letztabgelaufenen drei Betriebsjahre beruht der Etaisansatz.
Für die Ausgabe an Steuervergütungen die in den betreffenden drei Etatsjahren gezahlten oder die für diese Etatsjahre nach Maßgabe der Ausfuhr berechneten Beträge in Rechnung zu stellen, empfahl sich nicht, da hierbei der aus nur einer Betriebskampagne herrührenden Einnahme die Ausgabe für Steuervergütungen gegenübergestellt worden wäre, welche für aus verschiedenen Kampagnen herrührende Zuckermengen gezahlt oder berechnet worden wäre.
Meine Herren, ich habe, nachdem ich diese Mittheilungen gemacht habe, Ihnen nun noch weiter den Gang der Verhandlungen in der Kommission in Bezug auf die Frage der Zuckersteuerreform mitzutheilen.
Es wurde in der Kommission von einem Mitglieds die Frage an die Vertreter der verbündeten Regierungen gerichtet, was dieselben in Bezug auf die Zuckersteuersrage bisher gethan hätten, und was ihre Pläne für die Zukunft seien.
Der Vertreter der verbündeten Regierungen gab hierauf, so wie ich sie mir notirt habe, folgende Erklärung ab: Die verbündeten Regierungen beschäftigten sich fortlaufend mit der Frage der Zuckerbesteuerung; sie hätten sich aber bis jetzt nicht schlüssig gemacht, und würde eine sofortige Beschlußfassung nicht im Interesse der Industrie liegen.
Falls jetzt ein Beschluß gefaßt werden müßte, würde ein solcher nach der persönlichen Ansicht des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen nur auf eine Prolongation des Gesetzes vom 7.
Juli 1883 hinauskommen können.
In zwei bis drei Monaten würde man vielleicht besser in der Lage sein, zu beurtheilen, ob und welche gesetzgeberischen Maßregeln sich empfehlen.
An diese Erklärung des Herrn Regierungskommissars, bezüglich an die Frage, welche, wie erwähnt, von einem Mitgliede der Kommission gestellt war, hat sich nun eine längere Debatte über die Frage der zukünftigen Zuckerbesteuerung und über das Verhalten der Regierung der Zuckerbesteuerung und der dabei beschäftigten Industrie gegenüber entsponnen.
Zu Anträgen ist es nicht gekommen, also auch zu keinen Beschlüssen der Kommission.
Es sind die verschiedenen einschlagenden Fragen: Melaflebesteuerung, Bonifikation, Fabrikatsteuer und alles, was dahin einschlägt, allerdings im Laufe der Diskussion berührt; aber, wie gesagt, man ist weder zu einem Antrage noch zu einer Beschlußfassung gekommen, und ich bin deshalb in welcher Beziehung die Kommission mit mir einverstanden war und mich ausdrücklich damit beauftragt hat nicht in der Lage, Ihnen besondere Resultate aus diesen Verhandlungen mitzutheilen.
Auf der anderen Seite glaubten wir auch in der Kommission, daß eine Rekapitulation dieser Verhandlungen hier im Hause nicht von besonderem Nutzen wäre, weil ja zu erwarten stand, daß die ganze Angelegenheit im Plenum des Hauses noch zur Berathung kommen würde.
Ich glaube also, daß ich richtig und im Auftrage der Kommission handle, wenn ich von jedem näheren Eingehen auf die in der Kommission angeregten Fragen absehe.
Es erübrigt mir daher zum Schluß, nur die Genehmigung der Position mit der Summe von 38 263 000 Mark namens der Kommission zu beantragen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Abgeordneter Graf z »Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, was zunächst die Frage der Veranschlagungsgrundsätze für den Etat anbelangt, so schließe ich mich darin den Ausführungen des Herrn Referenten an; der Herr Referent hat diese Frage so eingehend erörtert, daß ich dem meinerseits nichts mehr hinzuzusetzen habe.
Angesichts der bedauerlichen Krisis der Zuckerfabrikation wird nun jetzt der Regierung der Vorwurf gemacht, ziemlich allgemein, daß sie nicht rechtzeitig die Steuer reformirt hätte.
Es wird behauptet, durch eine rechtzeitige Reform der Zuckersteuer hätte die Krisis entweder vermieden oder doch wenigstens abgeschwächt werden können.
Meine Herren, es ist ja leicht, jetzt hinterher über die Regierung eine derartige Kritik zu fällen; ob dieselbe aber berechtigt ist, scheint mir doch zum mindesten zweifelhaft zu sein.
Ich will einmal annehmen, daß durch rechtzeitige Steuerreform die Überproduktion im Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 26.
Januar 1885.
871 Inlands hätte vermieden werden können, so wäre die Krisis doch nicht vermieden worden, denn die Ueberproduktion ist eine allgemeine, und damit ist auch die Krisis eine allgemeine; also in die Krisis wären wir doch verwickelt worden.
Nun scheint es mir aber noch nicht einmal entschieden zu sein, daß, wenn die Regierung vor einigen Jahren ich will einmal sagen, vor zwei, drei oder selbst vor vier Jahren die Steuer reformirt hätte, dann wirklich der Bau neuer Fabriken im Inlands und somit die inländische Ueberproduktion vermieden worden wäre.
Wenn wirklich eine etwas erhöhte Steuer den Zuckerfabrikaten auferlegt worden wäre, dann hätte man vielleicht gerade gesagt: wenn dieses Geschäft eine erhöhte Steuer verträgt, dann muß es ein so gutes sein, daß wir uns demselben zuwenden können.
Ich muß in dieser Beziehung auf einen Punkt kommen, den der Herr Abgeordnete von Minnigerode im preußischen Abgeordnetenhause erwähnt hat, nämlich ich muß auf die Thatsache hinweisen, daß mit Ausnahme der Zuckerindustrie sämmtliche übrigen Branchen der Landwirthschaft sich absolut nicht mehr rentiren.
Mit dem Spiritus geht es nicht mehr, mit dein Getreidebau ist auch nichts zu machen, die Viehpreise bewegen sich in sehr mäßigen Grenzen, in Bezug auf Butter und Käse befinden wir uns ebenfalls in einer Ueberproduktion der Zucker war das einzige, was rentirte, und da war es ganz naturgemäß, daß nun die gesammte Landwirthschaft, wo es irgend angängig war, sich krampfhaft auf den Bau von Zuckerrüben stürzte.
Wenn nun aber die Regierung die Steuer reformirt hätte, und wenn dann trotzdem die Krisis eingetreten wäre, dann hätte man doch der Regierung und mit einem gewissen Recht den Vorwurf machen können, daß sie da fiskalisch mit plumper Hand eingegriffen hätte, und daß sie durch ihre Maßnahmen eine blühende Industrie zerstört hätte.
Also, meine Herren, ich glaube, wir thun am besten, wenn wir diese Rekriminationen, so weit sie sich auf die Vergangenheit beziehen,, fallen lassen und uns mit der Zukunft beschäftigen.
Da bin ich nun der Ansicht, daß wir im jetzigen Augenblick an der Steuer unter keinen Umständen rütteln dürfen, und ich meinerseits kann nur den Wunsch aussprechen, daß der jetzige Zustand noch auf einJahr prolongirt werdenmöge.
Jchhoffe, daß in dieser Zeit die Krisis überwunden werden wird einmal durch Einschränkung der Produktion und dann durch Hebung des Konsums.
Die Einschränkung der Produktion wird sich ja nicht mit einemMale finden, allein ich glaube, sie wird im nächsten Jahre schon sichtbar werden.
Was nun die Ausdehnung des Konsums anlangt, so lege ich darauf einen entscheidenden Werth.
Ich glaube, wir müssen alles thun, was geeignet ist, den Konsum im Lande zu heben.
Der Zucker ist nicht nur ein Genußmittel, sondern auch ein gesundes Nahrungsmittel, und ich glaube, daß wir schon vom allgemeinen wirthschaftlichen Standpunkte aus den inländischen Konsum in jeder Weise fördern müssen.
Der Konsum würde aber schnell zunehmen, wenn es durch eine technische Vervollkommnung gelänge, den Zucker in den Fabriken so herzustellen, daß er, ohne erst raffinirt zu werden, sofort in der Haushaltung zum gewöhnlichen Gebrauch verwendet werden könnte.
Das geschieht zum Theil schon jetzt; allein ich glaube, daß diese Art und Weise, den Zucker direkt aus den Fabriken zu beziehen und zu verbrauchen, noch einer sehr großen Ausdehnung fähig ist, und ich glaube, wenn eine Ausdehnung dieser Art des Konsums gelänge, daß dadurch im allgemeinen der Konsum in verhältnißmäßig kurzer Zeit sich wesentlich heben würde.
Meine Herren, was die Resolution anbelangt, die zu diesem Gegenstand vorliegt, so will ich den Herren Antragstellern meinerseits nicht vorgreifen, sondern nur erklären, daß ich derselben zustimme.
Ich schließe, indem ich nochmals dem Wunsche Ausdruck gebe, daß der jetzige Zustand noch auf ein Jahr prolongirt werden möge; darüber, in welcher Weise später die Steuer reformirt werden müsse, darüber jetzt schon Ausführungen zu machen, halte ich für verfrüht.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf von Hacke hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Hacke: Meine Herren, in der ersten Lesung des Etats haben nur diejenigen Mitglieder des Reichstags gesprochen, die im Sinne einer politischen Fraktion hier die Etatsposition beleuchteten.
Ein Fabrikant ist bisher noch nicht zum Wort gekommen mit Ausnahme meines Herrn Vorredners, und Sie werden es deshalb begreiflich finden, wenn diejenigen Herren Reichstagsmitglieder, die der Rübenzuckerfabrikation näher stehen oder selbst fabriziren, ebenfalls im Reichstag zum Wort kommen und ihre Ansichten darüber aussprechen, wie die Krisis zu überwinden sein möchte, und in welcher Form und Weise die Zuckersteuergesetzgebung für die Zukunft zu ändern sein möchte.
Nun, meine Herren, wird es ja von der Leitung durch den Herrn Präsidenten abhängen, inwieweit man bei der Etatsberathung auf eine Besprechung über Aenderung der Zuckersteuergesetzgebung eingehen kann.
Meine Herren, ich werde das nicht versuchen; die Schwierigkeiten sind für mich viel zu groß, und ich glaube in der That, daß es nicht gut gethan ist, bei der diesjährigen Etatsberathung alles, was über die Aenderung der Zuckersteuergesetzgebung zu sagen ist, auch hier anzubrnigen; ich werde mich deswegen nur auf einige allgemeine Andeutungen vom Standpunkt der Industrie aus beschränken.
Ueber die Lage der Industrie im allgemeinen zu sprechen, halte ich nicht für nöthig.
Sie alle haben den Eindruck gewonnen schon aus den Etatsreden zur ersten Lesung, und Sie haben aus allen Schichten der Bevölkerung gehört, daß eine Krisis über die Zuckertechnik hereingebrochen ist, wie wir sie bisher noch nicht erlebt haben.
Nun, meine Herren, diese allgemeine Thatsache steht fest, und sie enthebt mich deswegen vollständig der Pflicht, es Ihnen noch näher vorzuführen, wodurch sie entstanden ist.
Hervorgerufen ist sie hauptsächlich durch die in den letzten Jahren ganz außerordentlich vermehrte Anlage von neuen Fabriken, durch die Ausdehnung der alten Fabriken und durch die Fortschritte der Technik, die sich gerade in den letzten Jahren außerordentlich bemerklich gemacht haben.
Die Folge davon ist eine Ueberproduktion von Zucker, wie sie in anderen Artikeln kaum jemals dagewesen ist; und die Folge der Ueberproduktion ist wieder ein Sinken des Werthes des Zuckers, wie wir es bisher absolut noch nicht erlebt haben, weit unter den Produktionswerth.
Die Ansichten sind nun außerordentlich verschieden und gehen himmelweit auseinander, wie für die Zukunft die Zuckersteuergesetzgebung einzurichten sei, daß nach allen Richtungen hin, sowohl für die Reichskasse als für die Industrie selbst für eine länger dauernde Zeit Hilfe zu gewähren ist.
Man hat in allerneuester Zeit neben vielen anderen Projekten, die aufgetaucht sind, und die diskutirt worden sind, hauptsächlich die Entzuckerung der Melasse als denjenigen Gegenstand in den Vordergrund gestellt, der zum Verfall der Basen des Zuckersteuergesetzes vom 26.
Juni 1869 Veranlassung gegeben, und der die Ueberproduktion hauptsächlich veranlaßt habe.
Meine Herren, das kann ich von meinem Standpunkt aus nicht zugestehen.
Es ist natürlich, daß durch die Melasseentzuckerung die Ueberproduktion verstärkt ist, daß die Melasseentzuckerung die Menge des früher aus der Zuckerrübe gewinnbaren Zuckers vermehrt hat und somit auch beigetragen hat, die Ueberproduktion herbeizuführen.
Aber jedenfalls hat die Zunahme des Rübenbaues überhaupt und namentlich der Anbau zuckerreicherer Rüben, als wir früher gehabt haben, und endlich die Gunst der letzten Jahre dahin geführt, daß die Ueber872 Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 26.
Januar 1885.
Produktion diesen außerordentlich großen Umfang angenommen hat.
Nun, meine Herren, fließt in die Reichskasse bekanntlich doch nur der Betrag der Zuckersteuer, welcher vom Konsum im Anlande herrührt.
Der Konsum im Inlands ist aber in den letzten Jahren durchaus nicht in dem Maße gestiegen wie die Produktion.
Bedenken Sie, daß wir zirka 19 Millionen Zentner Zucker im Jahre 188384 fabrizirt haben, und daß von dieser Fabrikation noch nicht ganz 8 Millionen Zentner Zucker konsumirt sind, mit anderen Worten, 114, Millionen Zentner Zucker übrig blieben, die zum Export bestimmt waren, weil sie hier im Inlands keine Verwendung fanden.
Dieser exportirte Zucker ist natürlich beim Ausgang aus dem deutschen Reiche bonifizirt worden, und nun hat die Verschiebung stattgefunden, daß, während die Basen der Gesetzgebung vom 26.
Juni 1869 zur Zeit des Erlasses dieses Gesetzes vollständig richtige waren, durch die Fortschritte der Technik und der Chemie erreicht ist, daß aus demselben Quantum Rüben, was man damals zu Grunde legte, mehr Zucker gemacht ist, als die Exportbonifikation vergüten wollte; mit anderen Worten: die Exportbonifikation ist zum Theil in eine Exportprämie übergegangen.
Wie hoch oder wie niedrig diese Exportprämie gewesen ist, will ich hier nicht untersuchen.
Auf Zahlen kann es in diesem Augenblicke nicht ankommen; es ist nur festzustellen, daß, wenn seit dem Jahre 1869 in dieser Beziehung keine Aenderung vorgegangen ist, nicht bloß die Reichsregierung auf dem Standpunkte steht, daß die Basen des Gesetzes von 1869 nicht mehr zutreffen, sondern daß ebenso auch die Industrie anerkennt, daß diese Basen überholt sind, und daß das Gesetz durchaus einer Aenderung bedarf, um für die Zukunft das richtige von neuem zu treffen.
Um dies zu untersuchen, hatte die Reichsregierung bekanntlich vor ix, Jahren eine Enquetekommission eingesetzt, und durch die Enquetekommission sind eine große Anzahl Sachverständiger vernommen, die mit ihrem Urtheil gehört sind, die mit ihren Angaben, welche sie über die thatsächliche Lage der Fabrikation gemacht haben, vernommen sind, und auf diese Wahrnehmungen hin hat die Reichsregierung dann einen Gesetzentwurf ausarbeiten lassen, der im Sommer des vorigen Jahres dem Reichstag vorgelegen hat, aber nicht mehr zur Berathung gekommen ist.
Nun, meine Herren, ist dem jetzigen Reichstag dieser Gesetzentwurf nicht mehr vorgelegt, und selbst die Thronrede sagt: Der Versuch, der Rübenzuckersteuer im Wege der Reform höhere Reinerträge abzugewinnen, wird für jetzt durch die Nothlage der betheiligten Industrie und der in Mitleidenschaft gezogenen Landwirthschaft erschwert.
Hieraus geht wohl unzweifelhaft hervor, daß die Reichsregierung auf dem Standpunkt steht, daß sie im Augenblick dem Reichstag einen Gesetzentwurf entweder in der unveränderten Form des vorigen Jahres oder in neuer Form vorzulegen nicht die Absicht hat.
Vielleicht ist der Herr Unterstaatssekretär des Schatzamts so gütig und wiederholt im Laufe der Debatte die Erklärungen, die er in der Budgetkommission über den Standpunkt der Reichsregierung zu dieser Frage abgegeben hat; ich glaube, es würde für die Beurtheilung des Gegenstandes sehr zuträglich sein, wenn diese Erklärungen im Plenum des Reichstags nochmals abgegeben würden.
Die Industrie, meine Herren, ist nach meiner Meinung in gleicher Lage.
Wir erkennen, wie gesagt, an, daß die Basen der Gesetzgebung von 1869 überholt, daß sie nicht mehr die richtigen sind.
Wir erkennen vollständig an, daß das Gesetz geändert werden muß und zwar geändert werden muß nach der Richtung hin, daß die Reichskaffe annährend die früheren Einnahmen wieder bekommt und zu gleicher Zeit, daß das Gesetz geändert wird gemäß dem jetzigen Standpunkt der Frabrikation.
Aber, meine Herren, wenn ich hier als Fabrikant vor Ihnen stehe, so bin ich leider nicht in der Lage, seitens der Industrie irgendwelche wesentliche Vorschläge machen zu können, in welcher Form und nach welcher Richtung diese Aenderung des Gesetzes vorgenommen werden kann.
Die Industrie ist nur in außerordentlich wenig Dingen einmüthig; sie hat nicht einmal von den Vorschlägen mehrere zu nennen, für die sich eine besondere Majorität erklären könnte.
Fast jeder von den gemachten Vorschlägen hat nur eine kleinere oder größere Minorität der Fabrikanten für sich.
Was hilft es hier, meine Herren, darauf einzugehen, ob die Ermäßigung der Rübensteuer, ob die Beibehaltung des jetzigen Satzes, ob die Erhöhung desselben irgendwie einen Einfluß und welchen haben wird.
Was hilft es Ihnen, heute zu hören bei der Etatberathung, ob der Sinn, welchen das Gesetz von 1869 mit dem Worte „Melasse ''verband, heute noch der zutreffende ist; was hilft es zu diskutiren, ob die Melaffebesteuerung überhaupt ausgeschlossen sein soll, oder ob nur die Verarbeitung der eigenen gewonnenen Melasse steuerfrei sein soll; ob die Verarbeitung der eigenen Melasse mit einer Zuschlagssteuer auf Rüben belegt werden soll; ob und wie die selbstständigen Melasseentzuckerungsfabriken besteuert werden sollen; ob Melasse bei der Ausfuhr aus der Fabrik bonifizirt werden soll.
Alle diese Vorschläge jetzt hier zu erörtern, werden Sie mir zugestehen, wäre Thorheit.
Das gehört nicht in das Plenum des Reichstags, das gehört zur Berathung in die Kommission hinein, welche später das Gesetz auszuarbeiten haben wird.
Aber auch nicht das allein; sondern, ob der Reichskasse lediglich mit Herabsetzung der Bonifikation geholfen werden soll, ob für die Bonifikation mehr Klassen gebildet werden sollen als bisher, über alle diese Fragen, meine Herren, existiren nur Differenzen innerhalb der Industrie, aber keine Einmüthigkeit, sondern für keinen dieser Vorschläge irgend eine Majorität.
Nach einer anderen Richtung hin ist ebenso wenig in der Industrie eine feste Meinung bereits zum Durchbruch gekommen; nämlich, ob überhaupt eine Fabrikatsteuer möglich und nach den Anforderungen der Steuerbehörde und der Bauart oder wirthschaftlichen Einrichtung der Fabriken brauchbar ist, ob dieselbe fukultativ oder obligatorisch einzurichten sei, ob dieselbe als Fabrikatsteuer im engeren Sinne oder als Konsumsteuer einzurichten sei.
Alle diese Fragen, meine Herren, sind diskutirt worden, sind von einer Reihe von Fabrikanten in Vorschlag gebracht; aber die Industrie als solche ist nicht im Stande, Ihnen hier irgendwie eine von diesen Fragen als entschieden und als der Regierung zu unterbreiten mitzutheilen.
Ich bitte, meine Herren, es mir nicht als Anmaßung auslegen zu wollen, wenn ich bei der Stellung, welche ich persönlich in der Zuckerindustrie einnehme, hier behaupte, daß ich zum Theil für die Industrie sprechen darf.
Wenn das Vertrauen meiner Berufsgenoffen mich in die organische Vertretung der Zuckerindustrie schon seit 16 Jahren berufen hat, wenn ich dem Ausschuß der Zuckerindustrie als Vorsitzender in derselben Zeit gedient habe, so glaube ich, wie gesagt, ohne Anmaßung mir das Urtheil zusprechen zu dürfen, daß ich über die Strömungen und über das, was in der Zuckerindustrie unter den Fabrikanten vorgeht, unterrichtet bin.
Ich darf den Anspruch erheben, daß Sie dem Glauben schenken, was ich Ihnen in den folgenden Punkten vortragen werde.
Einig ist die Industrie nur darüber, daß der Zeitpunkt einer gesetzlichen Aenderung so gewählt werden muß, daß die Interessen der Fabrikation nicht geschädigt werden.
Meine Herren, das Kampagnejahr beginnt Ende August oder Anfang September und dauert den Winter hindurch bis in die Osterzeit des anderen Jahres hinein.
Wenn ich in dieser Zeit Rüben verarbeiten will, dann müssen dieselben im Sommer vorher gewachsen sein; sie müssen im Frühjahr gekernt sein; die Abschlüffe über Lieferungsverträge müssen im Winter vorher gemacht sein; mit anderen Worten: wenn die neue Gesetzgebung beispielsweise am 1.
August oder am 1.
SepReichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 26.
Januar 1885.
873 tember 1886 in Wirksamkeit treten soll, dann muß im Reichstage und im Bundesrathe die Zuckersteuergesetzgebung abgeschlossen sein ein Jahr vorher, bis zum 1.
August respektive 1.
September 1885.
Bedenken Sie, daß Sie absolut nicht im Stande sind, bei dem Zusammenhang der Rübenzuckerfabrikation mit der Landwirthschaft, die Industrie ausrecht zu erhalten, wenn Sie nicht die Rücksicht obwalten lassen, daß das neue Zuckersteuergesetz wenigstens einen einjährigen Zeitraum vor dem Beginn der Kampagne Gesetzeskraft erlangt hat.
In dieser Beziehung sind wir alle einig und empfehlen der Reichsregierung, daß sie bereits in diesem Frühjahr die Vorlagen mache, welche nöthig sind, um das neue Gesetz am 1.
August 1886 in Wirksamkeit treten zu lasten.
Nun, meine Herren, ich habe der Reichsregierung keine Vorschriften zu machen; sie wird den richtigen Zeitpunkt schon finden zur Aenderung des bestehenden Gesetzes.
Aber ich wiederhole: nach meiner Meinung und nach derjenigen vieler Industriellen, die ich gefragt habe, muß ein neues Zuckersteuergesetz mindestens ein Jahr, vielleicht Jahr vor Beginn derjenigen Kampagne Gesetzeskraft erlangt haben, für welche es in Wirksamkeit treten soll.
Die Höhe der Besteuerung muß nach unserer Meinung in der Weise gegriffen werden, daß annähernd die Erträge, die die Zuckersteuer früher im Durchschnitt ergeben hat, für die Regierung auch wieder erreichbar sind.
Bei der Ueberproduktion von Zucker, die wir jetzt haben, wird der Preis des Artikels jedenfalls nicht mehr die Höhe erreichen, die er früher gehabt hat.
Die mindere Rentabilität der Fabriken hängt damit unmittelbar zusammen; die müssen wir ertragen.
Aber, meine Herren, mehr aus der Zuckerbesteuerung herauszuschlagen, als die Industrie unter dieser Preisentwerthung tragen kann, darf, glaube ich, nicht zugemuthet werden.
Wie hoch diese Steuer zu bemessen sein möchte, das ist ebenfalls in engerer Berathung vorzuschlagen; darüber müssen ganz genaue Berechnungen stattfinden.
Denn, meine Herren, soll die Steuer richtig wirken, so muß sie mit der Exportbonifikation im gegebenen Verhältniß stehen; wenn diese beiden Dinge nicht das richtige Verhältniß zu einander haben, wird der Betrag, welcher der Reichskasse zufließt, niemals ein angemessener werden können.
Endlich, meine Herren, ist die Industrie darüber fast einig, daß das System der Besteuerung den inneren Fabrikbetrieb nicht belästigt oder beschränkt.
Wir haben das große Glück gehabt, in der Besteuerung des Rohmaterials unserer Fabriken ein System der Steuererhebung zu haben, welches nach der Verwiegung der Rüben dem Fabrikanten völlig freie Hand gelassen hat, alle diejenigen Verbesserungen einzuführen, die mit den Fortschritten der Intelligenz, der Chemie und der Technik zusammenhängen, die es ermöglichen, daß aus einem gegebenen Quantum Rohmaterial die größtmögliche Menge Zucker hergestellt wird.
Die Steuerbehörde hat nach der Verwiegung der Rüben zwar hin und wieder eine Kontrolmaßregel ausgeübt, aber niemals den inneren Fabrikbetrieb gestört.
Meine Herren, dieses System ist entschieden dasjenige gewesen, was uns auf die Höhe geführt hat, die die Rübenzuckerindustrie in Deutschland zu meiner und zu vieler anderer großen Freude und zu unserem Stolze erreicht hat.
Ich glaube nicht zu viel zu sagen, wenn ich behaupte, daß die Zuckerindustrie Deutschlands in der That durch die wissenschaftlichen Bestrebungen derjenigen, die sich der Zuckerindustrie gewidmet haben, und durch die Intelligenz der Fabrikanten auf eine Höhe gestiegen ist, welche jede Konkurrenz mit anderen Ländern aushält, und daß wir an der Spitze der Fabrikation stehen und auf die Länder, die uns umgeben und ebenfalls Rübenzuckerindustrie treiben, mit der Befriedigung herabblicken können, daß man unseren Spuren überall folgt und bei uns Belehrung sucht, um unserer Fortschritte theilhaftig zu werden.
Dieses bestehende System der Rübensteuer, meine Herren, hat aber auch den Erfolg gehabt, daß es jedem einzelnen Fabrikanten möglich geworden ist, dasjenige Verfahren der Zuckertechnik einzuführen, welches ihm als das rentabelste erschien, und damit ist eine große Mannigfaltigkeit der Fabrikation eingetreten.
Jeder Fabrikant hat das Verfahren eingeführt, was er glaubte als das beste erkannt zu haben.
Nun sind durch die Ausführung dieser Verfahren in den einzelnen Fabriken eine große Menge Differenzen innerhalb der Fabrikationskreise entstanden.
Die Gegenden, wo althergebracht eine gute Rübe erzeugt wurde, hatten Vortheile errungen gegenüber jenen geographischen Lagen, wo die Rübe jenen hohen Zuckergehalt nicht erlangen konnte in Folge der Ungunst der Witterung und der Bodenqualität.
Die Technik und die Chemie des Betriebes hat nicht überall zugelassen, daß gleichmäßig gearbeitet wurde, und so sind Unterschiede in der Fabrikation eingetreten, von denen man sagen kann, daß sie die einzelnen Fabrikanten unter einander ungünstig gestellt haben, daß Differenzen eingetreten sind, welche die Ungleichmäßigkeit der Besteuerung vermehrt haben.
Aus diesem Grunde wollen Sie herleiten, daß die neueste Strömung in der Zuckertechnik, nämlich ob die Melasse an sich besteuert werden soll neben der Rübe, so sehr an Ausdehnuug gewonnen hat, und daß ein großer Theil der Fabrikanten, welche ein Melasseentzuckerungsverfahren eingeführt haben, dem anderen Theile, der ein solches Verfahren nicht hat, diametral gegenübersteht.
Darum auch die Heftigkeit der Bekämpfung in den Zeitungen, darum auch die verschiedenartigen Vorschläge bei der Reichsregierung, die alle bezeugen, daß die Uneinigkeit unter den Fabrikanten selbst in letzter Zeit wesentlich gestiegen ist.
Wenn nun diese Thatsache der ungleichen Besteuerung und die daraus folgende Uneinigkeit und wachsende Mißstimmung anerkannt werden muß, meine Herren, so sage ich, darf ein neues Zuckersteuergesetz den Ausgleich nicht als etwas Unwesentliches betrachten.
Sie werden jedenfalls, mag das Gesetz eine Form annehmen, welche es will, wenn dieser Hauptpunkt nicht seine Berücksichtigung findet, nicht die Ruhe in die Industrie wieder hineinbringen, welche für das Gedeihen derselben durchaus erforderlich ist.
Ich bitte deshalb die Reichsregierung, gerade nach dieser Richtung hin sich angelegen sein zu lassen, daß bei Ausarbeitung eines neuen Gesetzes auch der Ausgleich innerhalb der Fabrikationskreise seine Berücksichtigung findet.
Je früher dies geschieht, desto besser werden wir alle dabei fahren.
Ich halte die Krise, in der wir uns befinden, für eine vorübergehende; sie wird in diesem Jahre außerordentlich schädigend wirken.
Aber ich bin der festen Ueberzeugung, daß, wenn die Mittel, die von Seiten der Industrie selbst und von Seiten der Reichsregierung und möglicherweise von Seiten der verbündeten Regierungen angewendet werden, um die Krisis zu bekämpfen, Billigung finden, sie nur auf ein Jahr sich erstrecken wird, und schon im nächsten Jahre eine Besserung eintreten kann.
Ich setze voraus, daß der Herr Präsident die Güte haben wird, zur Begründung der Resolution mir besonders das Wort zu ertheilen, weil sie doch einen Gegenstand betrifft, der unmittelbar mit dem Etat nicht zusammenhängt; sonst würde ich bitten, daß ich jetzt auch über die Resolution sprechen darf.
Präsident: Ich muß dem Herrn Redner anheimstellen, zur Resolution zu sprechen, wann es ihm beliebt.
Die Resolution ist zu Tit.
3 gestellt; es würde daher nichts entgegenstehen, dieselbe schon jetzt zu besprechen.
Eine besondere Diskussion wird darüber nicht eröffnet werden.
Abgeordneter Graf von Hacke: Dann bitte ich, daß ich fortfahren darf.
Die Nothlage, in welcher sich die Zuckerindustrie augenblicklich befindet, ist wohl überall anerkannt.
Die Entstehung der Nothlage mag manchem nicht so gefährlich dünken, als 874 Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 26.
Januar 1885. es vielen anderen vorkommt.
Zunächst hat nun, um diese Krise zu bekämpfen, die Industrie aus sich selbst Versuche unternommen.
Selbsthilfe, meine Herren, ist in dieser Beziehung immer das beste, was man thun kann.
Die Industrie hat in großen Versammlungen dahin gewirkt, daß womöglich gegen die Ueberproduktion durch Einschränkung des Rübenbaues, durch Wenigerverarbeitung im nächsten Jahre gekämpft wird.
Meine Herren, es ist der Beschluß zu Stande gekommen, der eine moralische Verpflichtung für die sämmtlichen Fabrikanten des deutschen Reichs in sich enthält, 20 bis 25 pCt.
weniger Rüben in diesem Jahre zu bauen als in dem vorhergehenden.
Dadurch würden wir einen Theil der Ueberproduktion zu bekämpfen im Stande sein, und die Ueberproduktion würde sich dadurch jedenfalls um ein wesentliches vermindern.
Es haben auch weit größere Lagerungen von Zucker in den Privatlägern in diesem Jahre stattgefunden, als es früher der Fall gewesen ist.
Der Zuckermarkt ist dadurch theilweise entlastet worden; leider bleibt aber der Preis in einem Maße gedrückt, daß er um sechs bis sieben Mark unter den Durchschnittspreis des vorigen Jahres gesunken ist.
Aber alle diese Mittel, die wir selbst ins Auge gefaßt haben, haben nicht verhindern können, daß die Krisis in großer Schärfe aufgetreten ist.
Es wurde Mitte Oktober vorigen Jahres seitens des Direktoriums des Vereins für die Zuckerindustrie des deutschen Reichs an den Herrn Reichskanzler und an die hohen Bundesregierungen die Bitte gerichtet, daß man steuerfreie Läger für den Zucker einrichten möchte, die den steuerlichen Anforderungen entsprechen, und zwar mit der Maßgabe, daß dieselben nicht als Ausland betrachtet würden; mit anderen Worten: wenn bisher in steuerfreien Lägern unter Steuerverschluß der Zucker gelagert wurde, so galt er als ausgeführt und erhielt die Bonifikation, als wenn er wirklich ausgeführt wäre.
Sollte in dieser Weise gelagerter Zucker an eine Raffinerie des Inlandes verkauft werden, so zahlte er den Zollsatz, und der beträgt für Rohzucker 12 Mark, während die Bonifikation nur 9 Mark beträgt.
Wer also seinen Zucker in ein steuerfreies Lager nach diesen bestehenden Bestimmungen lagerte, konnte gewärtig sein, den Zucker nicht cxportiren zu können; und wenn er ihn in das Inland wieder einführte, mußte er drei Mark mehr bezahlen, als er bis dahin gedacht hatte.
Meine Herren, von diesem Antrag glaubten wir, daß er die Billigung der hohen Bundesregierungen erhalten würde, und sind sehr getäuscht worden dadurch, daß der Bundesrath weder auf die Anträge der Enquetekommission, noch auf die unsrigen eingegangen ist.
Die Enquetekommission hatte einen Antrag formulirt: daß den Rohzuckerfabrikanten und den Raffineuren die steuerfreie Lagerung von Zucker mit der Maßgabe gestattet werde, daß die Zucker beim Verbringen auf das Lager die gesetzliche Bonifikation erhalten, und daß dieselben bei der Entnahme aus dem Lager und der Ueberführung in den freien Verkehr des Zollgebietes zum Bonifikationssatz wieder zu versteuern seien.
Dieser Antrag sowohl wie der des Direktoriums des großen Vereins für Rübenzuckerindustrie des deutschen Reiches: Rohzucker nicht nur in öffentlichen Niederlagen, sondern auch in sicheren Privatlagern unter Mitverschluß der Steuerbehörde mit dem Anspruch auf Gewährung der Bonifikation durch Aushändigung von Anerkenntnissen zu lagern, und die gelagerten Zucker ganz oder theilweise in den freien Verkehr des Inlandes zurückzunehmen gegen Erstattung des entsprechenden Bonifikationsbetrages diese Anträge sind von den hohen Bundesregierungen, ohne uns Gründe anzugeben, abgelehnt worden.
Wenn die Sache so liegt, meine Herren, daß alle die Maßregeln, welche die Rübenzuckerindustrie aus sich selbst gethan hat, wenn der Schritt, den sie gethan hat, um die hohen Bundesregierungen dafür zu interesfiren, mindestens die Lagerung gegen Erstattung der Exportbonifikation beim Eingang in das Inland zu genehmigen, vergeblich gewesen ist, so wollen Sie mir nicht verdenken, wenn ich ersuche, der bedrängten Industrie zu Hilfe zu kommen mit den Antrage: Der Reichstag wolle beschließen: den Bundesrath zu ersuchen, einen Beschluß dahin zu fassen, daß für das Kreditjahr 188485 die Frist für die Entrichtung der Rübenzuckersteuer von sechs auf neun Monate verlängert werde.
Meine Herren, die Kreditfrist für die Bezahlung der Rübensteuer ist bis zum Jahr 1869 eine neunmonatliche gewesen; nach Erlaß des Steuergesetzes vom 26.
Juni 1869 wurde die Kreditfrist von sieben Monaten auf sechs Monate beschränkt, und durch Beschluß des Bundesraths vom 2.
Juli 1881 ist die sechsmonatliche Kreditfrist noch dahin eingeschränkt worden, daß die vom März bis zum Ende des Betriebsjahres fällige Rübensteuer nicht über den Monat August hinaus gestundet werden darf, und daß die gestundete Steuer bereits am 25. desjenigen Monats bezahlt werden muß, in welchem die Kreditfrist abläuft.
Diese Beschränkungen der Kreditfrist sind im Wege der Verordnung vom Bundesrath erlassen worden; sie sind nicht durch das Reichgesetzblatt gegangen.
Der Bundesrath ist gesetzlich befugt, selbstständig vorzugehen; warum soll nun in einem Jahre der Krisis vorübergehend der Bundesrath nicht eben so gut ermächtigt sein, die Kreditfrist für drei Monate zu verlängern, wenn ein temporäres Bedürfniß vorhanden ist
Meine Herren, ich glaube nicht zu viel in Anspruch zu nehmen für die Industrie, wenn ich Sie bitte, diesem Antrage zuzustimmen, und ich hege die Hoffnung, wenn der Antrag von Seiten des Reichstags angenommen werden sollte, daß der Bundesrath vielleicht günstiger der Unterstützung der Rübenzuckerindustrie gesonnen sein möchte, als er es bisher gewesen ist in Bezug auf den Antrag wegen steuerfreier Läger.
Meine Herren, ich weiß sehr wohl, daß mir entgegengehalten werden kann: ihr bezweckt damit, eine Geldunterstützung dieser Industrie nach der Richtung hin herbeizuführen, daß bei einer dreimonatlichen Erstreckung Zinsverluste für die Reichskasse, also den Säckel der Steuerzahler, eintreten, welche durch die Ausgabe von Schatzanweisungen zur Aufbringung von Betriebsmitteln entstehen werden.
Meine Herren, wie hoch diese Verzinsung an und für sich sein würde, ist mir nicht bekannt, das kann nur die Reichsregierung bemessen; ich glaube aber, daß die Erstreckung einer solchen Kreditfrist auf weitere drei Monate, als es in diesem Augenblicke der Fall ist, nicht in dem Verhältniß die Reichskasse schädigen wird, daß man zur temporären Unterstützung dieser Industrie seitens des Reichs sich nicht entschließen dürfte.
Nicht bloß die Zuckerindustriellen selbst, nein, auch der ganze Handelsstand, der mit Zucker handelt, auch die Garanten für die Steuerkredite sind bei diesem Antrag lebhaft betheiligt.
Ein großer Theil derjenigen Kreise, die durch die Zuckerkrisis in Nothstand versetzt sind, wird dadurch erleichtert, und ich bin der festen Ueberzeugung, daß, sollte der Antrag genehmigt werden, auf die ganze Lage des Zuckergeschäfts ein Einfluß ausgeübt werden wird, der den Artikel stützt, und das Darniederliegen der Industrie würde soweit beseitigt, daß der Nothstand als ein überwundener bald dargestellt werden kann.
Ich bitte die Vertreter der verbündeten Regierungen, aus dieser kurzen Begründung des Antrages zu entnehmen, welchen Werth die Industrie auf die Genehmigung des Antrages legt, und den hohen Reichstag bitte ich, diese Resolution anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Haerle hat das Wort.
Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 26.
Januar 1885.
875 Abgeordneter Haerle: Meine Herren, einen wunderen Fleck in unserem ganzen Reichshaushalt gibt es nicht als die Rübenzuckersteuer; darüber besteht ja auf allen Seiten gar keine Meinungsverschiedenheit, und dabei würde ich mich nicht weiter aufzuhalten haben.
Der kolossale Ausfall, welchen wir im laufenden Jahre sowohl als in dem kommenden Etatsjahr an dieser Steuer zu erleiden haben, ist uns vom Herrn Berichterstatter zur Genüge auseinandergesetzt worden.
Dieser kolossale Ausfall hängt sich wie ein Bleigewicht an unsere ganzen Etatsberathungen; er lähmt alle unsere Entschließungen und raubt alle Freudigkeit für neue Unternehmungen.
Am allerverderblichsten aber hat gerade an den Zuckerfabriken selbst die so langmüthige Nachsicht, welche die Reichsregierung gegen die Zuckerfabriken geübt hat, sich erwiesen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg war der Meinung, daß, selbst wenn die Reichsregierung schon vor 3 oder 4 Jahren eine Aenderung in unserem Steuersystem vorgenommen haben würde, nichtsdestoweniger diese Krisis eingetreten wäre.
Er sagt: die Krise ist entstanden durch die Ueberproduktion auf diesem Gebiet.
Gewiß, aber diese Ueberfluthung des ganzen Weltmarkts mit Zucker geht nur von Deutschland aus; sie wird nur hervorgebracht durch die Ueberproduktion, die wir bei uns in Deutschland haben.
Die Ueberproduktion von Oesterreich spielt dabei eine kleine, untergeordnete Rolle.
Und diese Ueberproduktion in Deutschland ist großgezogen worden durch das Steuersystem, welches bei uns bis jetzt in Kraft gewesen ist.
Es ist richtig ich gebe darin dem Herrn Grafen Stolberg vollkommen Recht —: es ist vollständig nutzlos, wenn wir heute an frühere Prophezeiungen über den nothwendigen Schicksalsgang dieses Steuerobjektes noch einmal erinnern wollten.
Was heute noth thut, ist, zu suchen, auf welchem Wege hier Abhilfe geschaffen werden kann.
Aber, meine Herren, wenn wir nun sehen müssen, daß die Reichsregierung auch heute noch keinen Weg uns vorzuschlagen weiß, daß sie auch heute noch rathlos diesem Zusammenbrechen einer der ersten Einnahmequellen des Reichs, dem Zusammenbrechen einer so mächtigen, blühenden Industrie gegenübersteht, dann möchte man allerdings versucht sein, noch einmal zu prophezeien und zu sagen, daß, wenn die Krisis vielleicht auch in diesem Jahre noch nicht die schlimmsten Folgen herbeiführen wird, jedenfalls das Geschick an den Zuckerfabriken unaufhaltsam sich vollziehen wird.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär von Burchard hat uns in der Budgetkommission damit vertröstet, daß er sagte, eine Aenderung des Steuersystems könne nicht vor dem 1.
August, vor Beginn der neuen Kampagne, vorgenommen werden, daß die Regierung somit keine Veranlassung habe, ihre Entschließung zu übereilen, daß sie sich recht wohl eine Frist von einigen Monaten für ihre Entschließungen gönnen und vorbehalten könne.
Meine Herren, es ist ja richtig: eine Aenderung des Steuermodus kann und darf nicht vor dem 1.
August, vor Beginn der neuen Kampagne, eintreten; es wäre im höchsten Grade ungerecht, wenn man eine solche Aenderung mitten in der Kampagne, wo die Zuckerfabriken bereits ihre Verkäufe vertragsmäßig abgeschlossen haben, vornehmen wollte.
Aber, meine Herren, was soll denn geschehen innerhalb dieser zwei Monate, welche die Regierung sich noch als Frist vorbehält
Was kann in dieser Zeit geschehen, was einen irgendwie bestimmenden Einfluß auf die Entschließung der Reichsregierung zu üben im Stande wäre
Die Schwankungen in dem Preise des Zuckers auf dem Londoner Markt werden dabei wohl nicht maßgebend sein können.
Ich wüßte in der That nichts anderes, als daß wir während dieser zwei Monate eine größere Gewißheit darüber uns werden verschaffen können, ob und inwieweit in der That in Folge der Krisis eine Verminderung des Anbaues von Rüben in diesem Jahre schon stattfindet.
In den meisten Gegenden bestehen ja vertragsmäßige VerVerhandlungen des Reichstags.
pflichtungen zum Anbau von bestimmten Bodenflächen mit Rüben.
Hier also ist ja das Verhältniß bereits gegeben.
Wo aber solche vertragsmäßigen Verpflichtungen nicht vorhanden sind, könnten doch wohl der theilweise schon herabgesetzte Preis der Rüben und noch mehr die neuerdings getroffenen erschwerenden Bestimmungen bei der Ablieferung der Rüben manchen Landwirth veranlassen, für das laufende Jahr eine geringere Bodenfläche mit Rüben zu bebauen, als er dies vorher beabsichtigt hat.
Gerade für die Landwirthschaft wird es in dieser Beziehung ohne Zweifel von großem Werthe sein, wenn sie von den Absichten der Regierung jetzt noch rechtzeitig Nachricht bekommen könnte.
Wenn die Entschließung der Regierung erst nach einigen Monaten, also vielleicht erst Anfang April erfolgt, so wird sie eine zurückhaltende Wirkung in Beziehung auf den Rübenanbau nicht mehr ausüben können.
Meine Herren, ich fürchte sehr, daß, wenn diese paar Monate, welche die Reichsregierung sich noch als Frist gönnen zu können glaubt, abgelaufen sind, wir auf dem alten Flecke stehen werden; ich fürchte, wir werden dann das traurige Schauspiel erleben, daß die Reichsregierung ebenso wenig wie heute uns einen Weg zur Abhilfe wird vorschlagen können, und daß sie dann zu dem einzigen Auskunftsmittel greifen wird, nämlich uns vorzuschlagen, das Gesetz, betreffend die Herabminderung der Ausfuhrvergütung um 40 Pfennig, um ein weiteres Jahr zu erneuern.
Es war gewiß sehr dankenswerth und vor allen Dingen von hohem Interesse, daß ein Mitglied der Zuckerindustrie selbst hier das Wort ergriffen und über die Lage sowohl als über die Aussichten der Industrie uns Mittheilungen gemacht hat.
Ich muß aber doch sagen, daß seine Mittheilungen zum Theil in recht großem Widersprüche stehen mit derjenigen Eingabe, welche am 10.
November von einer Versammlung von Zuckerfabrikanten in Magdeburg an die Reichsregierung gesendet worden ist, und welche sich ja in den Händen von Ihnen allen befinden wird.
Diese in Magdeburg versammelten Zuckerfabrikanten ich glaube, es waren wohl auch Landwirthe darunter; ich kenne ja die Namen nicht alle —haben dringend die Reichsregierung um Abänderung des jetzigen Steuermodus und um Herabsetzung der Ausfuhrvergütung bis auf 8, 40 Mark gebeten.
Sie haben ferner darum gebeten, daß eine Erhöhung der Rübenpreise um zehn Pfennig für diejenigen Zuckerfabriken, welche ihre Melasse selbst weiter verarbeiten, vorgenommen werden möchte.
Meine Herren, wir werden doch wohl nicht annehmen dürfen —ich meinestheils kenne ja diese Firmen nicht alle, es sind ja deren 150 —, daß diese Zuckerfabrikanten insgesammt solche nur sind, welche bis jetzt kein Melasseentzuckerungsverfahren bei sich eingerichtet haben.
Wir werden wohl mit Sicherheit annehmen dürfen, daß sich auch andere darunter befinden.
(Zuruf: Nein!
es sind nur solche.)
—Dann allerdings würde diese Eingabe an Gewicht wesentlich verlieren; das ist keine Frage.
Aber nichtsdestoweniger, wenn diese Zuckerfabrikanten der Meinung sind, daß auf diesem Wege Abhilfe geschaffen werden kann, so dürfen wir annehmen, daß sie genügenden Einblick haben, um über die Möglichkeit der Besteuerung der Melasse ein Urtheil abgeben zu können.
Wir erleben also hier das ganz merkwürdige Schauspiel, daß die Steuerzahler selbst, die betreffende Industrie selbst, an die Reichsregierung die dringende Bitte richten, ihnen eine höhere Steuer aufzuerlegen, während die Reichsregierung nicht zugreifen und die offene Hand nicht nehmen will, welche ihr eine höhere Steuer entgegenbringt.
Meine Herren, ebenso wie die Reichsregierung dem Verfall der Rübenzuckersteuer so lange unthätig gegenübergestanden hat, ohne irgendwie ein Mittel zu ergreifen, um diesem Verfall Einhalt zu thun, ebenso verhält sie sich auch ablehnend gegen jede Verbesserung unserer Branntwein121 Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 26.
Januar 1885.
876 steuer.
Es liegt bereits seit dem 12.
Dezember ein Antrag des Herrn von Kardorff vor, aus welchem wenigstens die Anerkennung deutlich herauszulesen ist, daß die Möglichkeit einer Erhöhung der Branntweinsteuer vorhanden ist.
Wir werden ja auf diesen Gegenstand nachher noch zurückkommen.
Wenn wir nun sehen, daß die Reichsregierung solche Einnahmequellen, die bis jetzt zu den allerersten gehört haben, welche dem Reiche zugeflossen sind, versiegen läßt und keine Mittel zur Abhilfe ergreift, dann wird es doch als wenig gerechtfertigt erscheinen, daß auf der anderen Seite fortwährend auf die Schaffung von neuen Steuern gesonnen wird, von welchen man mag darüber urtheilen, wie man will doch wohl gesagt werden muß, daß sie eine neue Belastung für weite Volkskreise mit sich bringen werden.
Die Reichsregierung wird sich deswegen nicht wundern dürfen, daß der Widerstand gegen diese neuen Steuern in immer weiteren Kreisen sich lebhaft regt.
Ich glaube, wenigstens der Versuch hätte gemacht werden müssen, ob und wie weit die alten Steuerquellen wieder belebt und fruchtbar gemacht werden können, ehe man zu neuen Steuern übergeht; ich glaube, das hätte mit Recht verlangt werden können.
Meine Herren, ich erlaube mir noch kurz auf den Antrag des Herrn Kollegen von Hacke einzugehen.
Derselbe hat darauf hingewiesen, daß von Seiten der Zuckerindustriellen der Wunsch an den Bundesrath gerichtet worden ist, daß die Rückkehr des Zuckers aus den steuerfreien Lagern in den Verbrauch des Inlands erleichtert werden möchte.
Dieses Gesuch ist von der Reichsregierung abschläglich beschieden worden.
Vielleicht werden wir von den Herren Regierungsvertretern erfahren, aus welchen Gründen die Reichsregierung dieses Gesuch abgeschlagen hat.
Ein weiterer Antrag des Herrn von Hacke geht dahin, die Frist der Zahlung der Rübensteuer von sechs auf neun Monate auszudehnen.
Wenn es sich darum handeln würde, daß wir in diesem Augenblick von einem Steuersystem zum anderen übergehen würden, und daß der Uebergang den Zuckerfabriken dadurch erleichtert werden sollte und könnte, so möchte ich diesem Antrage recht gernezustimmen; so lange wir aber noch gar keinen Weg wissen, auf welchem eine solche Aenderung vorgenommen werden soll, kann ich, so leid es mir thut, mich nicht entschließen, diesen Antrag zu unterstützen, der eine weitere große Konzession an die Zuckerfabriken sein würde, nachdem man denselben zu ihrem eigenen Schaden lange Zeit so große Konzessionen gemacht hat.
Ich würde meinerseits bitten, diesen Antrag abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister Dr. Lucius.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten, Dr. Lucius: Meine Herren, der Herr Vorredner hat der Reichsregierung den Vorwurf gemacht, daß sie rathlos der Entwickelung dieser Industrie und dem Verfall dieser Steuer gegenüber gestanden habe.
Ich glaube, kein Vorwurf ist weniger begründet.
Die verbündeten Regierungen haben die Auffassung gehabt, daß die Entwickelung der Zuckerindustrie für die deutsche Landwirthschaft nicht allein, sondern für den ganzen Wohlstand der Nation in den letzten vierzig Jahren von steigender Bedeutung gewesen ist, und daß nichts verkehrter sein würde, als durch steuerliche Eingriffe dieser Entwickelung Hemmnisse zu bereiten.
Die Entwickelung, die diese Industrie genommen hat, ist ja gerade der Beweis für die Richtigkeit und Nützlichkeit, wie das Steuersystem in Deutschland gewirkt hat, während umgekehrt die Entwickelung, welche dieselbe landwirtschaftliche Industrie in den Nachbarstaaten, zumal in Frankreich, genommen hat, beweist, zu welchen unglücklichen Konsequenzen ganz besonders für die Landwirthschaft sie geführt hat.
Ich stelle außerdem in Abrede, daß der Verfall dieser Steuer ein so großer, ein so langer, so nachhaltiger wäre.
Ich erinnere doch daran, daß im Durchschnitt der letzten vierzehn Jahre, mit 1883 schließend, die Zuckersteuer eine Durchschnittseinnahme von 45 Millionen jährlich gegeben hat, und daß ein Rückgang dieser Einnahme erst in den letzten Jahren eingetreten ist.
Daß diese Abnahme der Steuerträge hervortrat, und warum sie hervorgetreten ist, ist durch die Ausführungen des Herrn Grafen von Hacke sowohl wie durch die des Herrn Grafen von Stolberg erwiesen.
Als die Konsequenzen der verschiedenen Melasseentzuckerungsverfahren hervortraten, haben die Regierungen auch nicht gesäumt, steuerliche Maßnahmen vorzubereiten; ich erinnere daran, daß bereits vor zwei Jahren, 1883, eine Vorlage an den Reichstag gelangt ist, die darauf hinausging, eine Reduktion zunächst der Bonifikation herbeizuführen.
Es wurde nicht verkannt, daß durch die Verbesserung, welche die Fabrikation in den letzten Jahren gewonnen hatte, durch die verschiedenen Melasseentzuckerungsvcrfahren, durch den Anbau zuckerreicherer Rüben ein gewisses Mißverhältniß eingetreten war zwischen demSteuersatz und derBonifikation, und die verbündeten Regierungen glaubten auf diesen Punkt zunächst ihre Aufmerksamkeit richten zu müssen und dort die Korrektur eintreten zu lassen.
Daß sie sich nicht leichtherzig zu einer Systemänderung verstanden, das liegt wohl bei der Wichtigkeit dieser Industrie für die Landwirthschaft und die gesummten wirtschaftlichen Verhältnisse auf der flachen Hand.
Es ist dann eine Enquetekommission einberufen worden, die diese Fragen in der gründlichsten und eingehendsten Weise diskutirt hat.
Es sind in diesen Verhandlungen alle die Fragen, die auch hier heute gestreift worden sind, auf das eingehendste verhandelt worden, und ich darf wohl daran erinnern, daß diese Kommission mit 11 gegen 1 Stimme sich für die Beibehaltung des bisherigen Systems der Rohsteuer nämlich erklärt hat.
Es würde nach meiner Auffassung eine höchst enge Fiskalität gewesen sein, wenn man sofort durch einen Steuerausfall sich hätte bewegen lassen sollen zu einer Systemänderung.
Ich meine, es ist auch eine fiskalische Rücksicht im weiteren Sinne, daß man alle die Jndustrieen, die geeignet sind, die Steuerkraft des Landes zu heben, insbesondere die Landwirthschaft in ihren Verhältnissen in eine bessere Situation zu bringen, begünstigt und ihr jede Rücksicht und Pflege angedeihen läßt.
Es ist eine weitere, wenn man will, fiskalische Rücksicht, welche für Schonung dieser Industrie spricht, daß man die Erfahrung, die in den Etats aller Einzelstaaten hervortritt, die überhaupt Domänenbesitz haben, berücksichtigt.
Diese Erfahrung geht doch dahin, daß eine Steigerung der Erträge der Landwirthschaft in den letzten Jahren sich fast nur auf diejenigen Gegenden beschränkt und konzentrirt, in denen technische Gewerbe blühen; in erster Linie Zuckerrübenfabrikation.
Die Uebersichten der Domäneneinnahmen im preußischen Staate können ganz bis zu einem gewissen Grad als typisch gelten für die landwirtschaftlichen Verhältnisse überhaupt.
Und wenn dort wiederkehrend alle diejenigen Domänenverpachtungen, die vermöge der klimatischen und Bodenbeschaffenheit darauf beschränkt sind, bloß Körner zu bauen, einen Rückgang in den Einnahmen nachweisen, so weist das sicher auf ernste kritische Symptome in der Landwirthschaft in ihrer Gesammtheit hin (sehr richtig!
rechts); und daß man dieser Beobachtung gemäß diejenigen Industrien hegt und pflegt, die diese Schädlichkeiten auszugleichen vermögen, das, glaube ich, ist durchaus eher eine weitblickende und richtige wirthschaftliche Politik als das Gegentheil.
Meine Herren, ich kann nicht umhin, in dieser Beziehung die Aeußerungen anzuführen, die im vergangenen Jahre in der französischen Deputirtenkammer sowohl wie im Senat gefallen sind.
Dort treten die Klagen der Landwirthschaft genau in demselben Umfange hervor wie bei uns.
Es wird in den Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 26.
Januar 1885.
877 dortigen Enqueten, die noch nicht abgeschlossen sind, von denen wir aber in den Zeitungen täglich kurze Notizen finden, konstatirt, daß auch in den rein ackerbautreibenden Gegenden die Pachte um 25 Prozent zurückgegangen sind, daß, wo früher 120 Franken per Hektar erzielt wurden, die Pacht neuerlich auf 90 Franken und noch geringere Summen gesunken ist; es wird dort hervorgehoben, daß allein in zwei Kantons 43 Landgüter (terines) überhaupt keine Pächter mehr finden.
Das beweist also eine landwirthschaftliche Krisis, die dort in demselben, ja, augenscheinlich in höherem Maße vorhanden ist als bei uns.
Aehnliche Erscheinungen haben sich in England, das unter einem anderen wirthschaftlichen Regime steht, gezeigt.
Dort sind die Rückgänge der Pächte noch viel größer, noch viel bedeutender wie hier; dort zählen die Pachtungen, die keine Pächter mehr finden, nach Tausenden.
Wenn wir nun dem gegenüber in Deutschland auch kritische Verhältnisse haben, aber immerhin noch solche, welche doch relativ gesünder sind, so, glaube ich, können wir ja mit einem gewissen Recht darauf hinweisen, daß in der Entwickelung dieser technischen Gewerbe, Zucker- sowohl wie Spiritusindustrie und Stärkefabrikation, schützende Elemente gelegen haben, um die Landwirthschaft vor vollständigem größeren Verfall zu hüten.
In den französischen Verhandlungen wurde ganz besonders auch hingewiesen auf die Blüthe der deutschen Zuckerindustrie, die wesentlich ein landwirthschaftliches Gewerbe geblieben ist im Gegensatz zu der französischen.
Man beklagte sich dort darüber, daß das System der Fabrikatsteuer eine wesentliche Begünstigung einmal des Kolonialzuckers, der Schifffahrtsinteressen und endlich der französischen Raffinerie zur Folge gehabt habe.
Es wird das durch entsprechende Zahlen nachgewiesen.
Es bekam der Kolonialzucker eine Exportbonifikation, während der Rübenzucker, der in Frankreich auch in großer Ausdehnung produzirt wird, keine bekäme.
Die Folge dieses Systems ist gewesen, daß von 1872 bis 1882 ein vollständiger Stillstand des Rübenbaues eingetreten ist und ein bedeutender landwirthschaftlicher Rückgang in Konsequenz dessen.
Man hat eine Mission nach Deutschland geschickt, die die Zuckergegenden bereist hat, und die frappirt gewesen ist von der Höhe, in der sich die landwirthschaftliche Kultur sowohl wie auch die Fabrikation speziell des Zuckers befand.
Die Herren find nach Hause gekommen und haben ihre Enquete damit abgeschloffen, daß sie an die Kammer Berichte erstattet haben, die durchaus auf die Einführung des deutschen Steuersystems gerichtet sind.
Sie urtheilen über das frühere System; sie sagen in ihrem Kommissionsbericht in der Deputirtenkammer: Hätte man damals (1862) die Rübensteuer eingeführt, so würde Frankreich, welches trotz aller Steuerschranken und trotz des ungleichen Kampfes gegen die durch ihre Gesetzgebung begünstigten Länder zu einer Zuckererzeugung von 4 Millionen gelangte, heute alles, was das uns bedrohende Deutschland hervorbringt, selbst erzeugen zum großen Vortheil des Konsumenten, des Fiskus und des allgemeinen Wohlstands der Landwirthschaft.
Leider hatten die damaligen Minister nicht einen genügend weiten Blick für die wahren und größten Interessen des Landes.
Der Bericht, der an den Senat erstattet ist über dieselbe Vorlage, schließt damit.
Der Bericht ist erstattet von dem früheren Botschafter in Berlin, Grafen Saint Ballier, in dem er auch das deutsche System empfiehlt: Es genügt, die beiden Systeme darzulegen und zu vergleichen, um die Vorzüge des deutschen Systems als Beförderer des Fortschritts und der Verbesserung und die Unzuträglichkeiten des unsrigen als Ermutigung für den Schlendrian und die alten Praktiken zu zeigen.
Die Verhandlung hat damit geendet, daß ein Gesetz in Frankreich angenommen wurde mit einer Übergangszeit von fünf Jahren, in der es fakultativ gelaffen wurde, ob die Fabrik sich nach dem bisherigen Steuersystem besteuern wolle oder nach dem Gewichtsrohsteuersystem, und daß man dann nach Ablauf von fünf Jahren mit 1889 das deutsche System im wesentlichen einführte.
Ich meine, einer solchen Erfahrung gegenüber ist es doch wohl gerechtfertigt, daß man nicht ohne weiteres von Systemänderungen spricht und sich darauf einläßt.
In jedem Falle ist der Zeitpunkt, in dem sich diese Industrie in einer schweren Krisis befindet, jedenfalls nicht derjenige, wo man auf diesem Gebiete experimentell vorgehen darf.
(Sehr richtig!)
Es wäre darin eine große Gefahr, wenn man gewissermaßen bei der Bedrängniß und Haltlosigkeit, in der sich die gewerblichen Kreise natürlich jetzt dieser Krisis gegenüber befinden, wenn man da sich von einer plötzlichen Strömung treiben lassen wollte und jetzt eine übereilte Entschließung fassen.
Meines Erachtens ist zur Zeit gar keine Wahl vorhanden als die, daß man das jetzige System und Verhältniß beibehält und wenigstens auf ein Jahr den Status uo verlängert, daß man also abwartet, wie die Krisis sich weiter entwickelt, und, was dann geschehen soll, sich vorbehält.
Ich räume vollkommen ein, daß es wohl möglich ist, daß man zu einer Systemänderung in der Besteuerung in einer ferneren Zukunft kommen könnte.
Es würde meines Erachtens der Zeitpunkt hierfür etwa dann gekommen sein, wenn sich ähnlich, wie bei dem Saftgewinnungsverfahren es geschehen, wo die Diffusion alle älteren Verfahren die Maceratisn, das Preßverfahren geschlagen und verdrängt hat, wenn ähnlich, wie bei dem Saftgewinnungsverfahren geschehen ist, eine der vielen Methoden des Entzuckerungsverfahrens über die anderen so weit obgesiegt hätte, daß auch dieses System in einer gewissen festen Gestalt zum Abschluß gekommen wäre.
Es ist kein Zweifel, daß gegenüber den zahlreichen und schnellen Erfindungen, die auf diesem Gebiete in den letzten Jahren gemacht worden sind, daß wir auf diesem Gebiet in verhältnismäßig nicht zu langer Zeit zu einem Abschluß kommen können.
Es ist klar, daß über das Quantum krystallisirbaren Zuckers hinaus, das in den Rübensäften ist, auch die Ausbeute nicht gesteigert werden kann, und es wird sich in verhältnißmäßig kurzer Zeit entschieden haben, welches der.
Verfahren, Elution, Strontianit- oder das neueste Verfahren, welches darauf ausgeht so weit ich unterrichtet bin, gleichfalls auf die Bildung von Kalksaccharaten aus den frischen Säften gestützt, welches von den Systemen dasjenige ist, das allseitig akzeptirt werden kann.
Mag dann diese Entwickelung dazu führen, daß diese Fabrikation vollzogen wird in den bisherigen Rohzuckerfabriken, oder daß sich die Sache dahin entwickelt, daß wie bisher noch die Mehrzahl der Zuckerfabriken überhaupt kein Entzuckerungsverfahren anwendet, sondern daß sich das Fabrikationssystem dahin entwickelt, daß die Entzuckerung in besonderen Anstalten vorgenommen würde, das würde meines Erachtens der Zeitpunkt sein, wo man darüber reden kann, ob eine Systemänderung angemessen ist; und dieser Zeitpunkt würde meines Erachtens abzuwarten sein, ehe man die Rohsteuer aufgibt.
Ich will nur noch mit wenig Worten auf die Einwürfe des Herrn Vorredners kommen, der der Ansicht zu sein scheint, daß die Ueberproduktion von Zucker lediglich oder wesentlich durch die deutsche Ueberproduktion hervorgerufen sei.
Ich erlaube mir in dieser Beziehung, ihn auf ein verhältnißmäßig neues Aktenstück hinzuweisen, auf einen englischen Parlamentsrapport, der im vorigen August von Mr. Giffin in dem englischen Parlament respektive dem Uoarä ok traäs unterbreitet worden ist.
Die Zuckerfrage hat bekanntlich in England, wo ja eigener Zuckerrübenbau gar nicht produzirt wird, wo bloß Kolonialrohrzucker und Rübenrohzucker importirt und verarbeitet wird, auch ein sehr hervorragendes 121 878 Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 26.
Januar 1885.
Interesse; und man hat sich dort, nachdem die Zuckerzölle dort abgeschafft sind, dem Sinken der Zuckerpreise gegenüber gefragt, ob irgend welche steuerliche und Zollmaßregeln angezeigt seien, um der erdrückenden Kalamität, die aber dort nicht einen landwirthschaftlichen sondern mehr industriellen Charakter hat, abzuhelfen.
Dieser Parlamentsrapport schließt damit, daß er zunächst konstatirt, daß in den vergangenen 30 Jahren sich die Gesammtzuckerproduktion der Erde von 1 429 000 Tons auf 4 Millionen Tons gesteigert habe.
Der Bericht konstatirt ferner, daß das Steigen der Rübenzuckerproduktion allerdings auf Kosten der Kolonialzuckerproduktion stattgefunden habe, daß aber trotzdem die Produktion des Kolonialzuckers im übrigen ebenso reichlich im selben Verhältniß, vielleicht selbst durch Zutritt neuer Prodüktionsländer in einem höheren, gewachsen ist wie die Produktion des Rübenrohzuckers.
Er konstatirt: Es 'ist ein Irrthum, die ganze Rübenzuckerproduktion als durch Prämien künstlich genährt darzustellen und das Wachsen der Produktion lediglich auf die Ausfuhrprämien zurückzuführen.
Die Produktion ist eben überall gewachsen, und sie ist über Verhältniß zur Konsumtion gewachsen.
Die Konsumtion ist in England nach diesem Rapport die vierfache des deutschen; sie ist von 15 Pfund pro Kopf, die sie 1840 betrug, auf 68 Pfund gestiegen in 1883.
Wenn man dagegen die deutsche Konsumtion vergleicht, so bewegt sich die ungefähr auf demselben Verhältniß wie die englische vor 30 Jahren.
Es ist also sehr wohl möglich und anzunehmen, daß auch eine erhebliche oder wesentliche Steigerung der Konsumtion des Zuckers in Deutschland möglich ist.
Daß die aber so schnell eintritt, um schon in der Kürze dieser großen Massenproduktion gegenüber einen großen Unterschied zu machen, das bezweifle ich, und ich glaube nicht, daß man wenigstens seine steuerlichen Berechnungen darauf gründen darf.
Ich schließe damit, daß ich konstatire, daß die Regierung keineswegs achtlos, sondern mit der größten Aufmerksamkeit und mit der größten Theilnahme die Entwicklung dieser Krisis verfolgt, daß sie es aber nicht für angezeigt hält, die Krise etwa durch steuerliche Maßregeln noch zu verschärfen.
Und wenn ich vom lediglich landwirthschaftlichen Standpunkte aus sprechen darf, so würde ich sagen: In jedem Falle ist es jetzt eine viel höhere Rücksicht, diese eminent landwirthschaftliche Industrie zu erhalten, ihr über die Schwierigkeiten ihrer gegenwärtigen Lage hinwegzuhelfen, als sich darum zu ängstigen, einen Steuerausfall zu beseitigen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Oechelhäuser hat das Wort.
Abgeordneter Oechelhäuser: Meine Herren, ich bin zunächst von meinen Freunden beauftragt, uns mit der von der Kommission vorgeschlagenen Etatsposition des Zuckers von 38 Millionen einverstanden zu erklären, obgleich auch wir der Meinung sind, daß dieser Betrag in Wirklichkeit bei weitem nicht einkommen werden wird.
Dann auf die Sache eingehend, die hier hauptsächlich zur Verhandlung steht, die Zuckerkrisis nämlich und die künftige Gestaltung der Zuckersteuer, möchte ich einem Gebrauche folgen, der sich in diesem Hause seit einiger Zeit und, wie ich glaube, sehr zweckmäßig einzubürgern beginnt, daß nämlich jeder Redner bei materiellen Fragen seinen persönlichen Standpunkt, sein persönliches Interesse an der betreffenden Frage darlegt.
In dieser Beziehung habe ich also zu erwähnen, daß ich als Vertreter eines der bedeutendsten Zucker- und Rübenbaudistrikte Deutschlands, des Herzogthums Anhalt, ein großes allgemeines Interesse an dieser Frage vertrete, persönlich aber nach keiner Richtung weder direkt noch indirekt an der Zuckerindustrie betheiligt bin.
Zu den Ursachen der Krisis übergehend, will ich ganz kurz sein.
Ich kann, trotz der Ausführungen des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen, die Reichsregierung nicht freisprechen von einem Theile der Schuld an dem finanziellen Rückgang der Rübensteuer.
Wären die Mahnungen, die vielfach in diesem Hause, und namentlich von Seiten unseres früheren verehrten Führers Herrn von Bennigsen, Ausdruck fanden, kräftiger und rascher beachtet worden, so konnte der Ausfall in den Steuereinnahmen unmöglich die jetzige Höhe erreichen.
Es geht in dieser Frage wie in der Pädagogik.
Die allzu große Zärtlichkeit der Väter wird oft verhängnißvoll für die Kinder.
Damit aber verlasse ich diese Schuldfrage und spreche nur noch, in wesentlicher Uebereinstimmung mit dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen und in gewisser Weise auch mit dem Herrn Grafen Stolberg, meine Ansicht dahin aus, daß die wirthschaftliche Krisis der Zuckerindustrie an und für sich nur zu einem außerordentlich geringen Theile durch den Mangel eingreifender gesetzgeberischer Maßregeln verursacht worden ist.
Die Ursachen der Krisis liegen auf der Hand.
Es ist erstens der außerordentlich hohe Gewinn, den die Zuckerindustrie jahrelang abwarf (Heiterkeit links), und die ganz natürlich das Kapital darauf hinleitete.
Ja, meine Herren (nach links), zu diesem großen Gewinn hat selbstverständlich der Betrag der Prämie seinen Theil aliquot beigetragen, was nicht im mindesten zu bezweifeln ist.
Aber die Preissteigerung der letzten günstigen Jahre ging so weit über den Betrag der Prämie hinaus, daß ich ihr einen entscheidenden Einfluß auf die übergroße Ausdehnung der Zuckerindustrie nicht beimessen kann.
Der zweite Grund der außerordentlich gestiegenen UeberProduktion liegt in der mißlichen Lage der Landwirthschaft in vielen Gegenden Deutschlands; sie führte von selbst darauf hin, auf solche Produktionszweige überzugehen, die einen wesentlich höheren Nutzen als der bisher betriebene Körnerbau abwarfen.
Dann trat zur Verstärkung der Konkurrenz allerdings auch die Mehrproduktion an Zucker durch die Fortschritte der Melasseentzuckerung hinzu.
Und bei dieser Ueberproduktion wurde dann schließlich das Angebot so stark, daß es den Koalitionen der holländischen und englischen Raffineure doppelt leicht wurde, die Preise noch mehr herunterzudrücken, als sie sich sonst wohl hätten halten können.
In diesem allem sehe ich die Ursachen der Krisis und des Preisrückganges des Zuckers.
Es sind dies aber meist solche Ursachen, die mich, vollständig mit den Ansichten des Herrn Grafen von Hacke übereinstimmend, die Krisis im wesentlichen für eine vorübergehende halten lassen, für eine solche, die sich in ihren Hauptursachen selbst auskuriren wird und muß; dabei bin ich allerdings der Ansicht, daß ohne definitive Regelung der Zuckersteuer ein vollständiger Abschluß der Krise, eine vollständige Gesundung dieses wichtigen Erwerbszweiges nicht eintreten kann.
Ich komme dann, meine Herren, zu den Maßregeln, die zunächst vorgeschlagen sind ich möchte sie als Palliativmaßregeln bezeichnen —, um der augenblicklichen Krisis abzuhelfen.
Wir haben da zuerst die Resolution, die der Herr Graf von Hacke beantragt hat, und die ich auf das wärmste unterstützen möchte, daß nämlich zur Erleichterung der finanziellen Bedrängniß einer großen Zahl von Zuckerfabriken für ein Jahr die frühere Praxis der Ausdehnung des Steuerkredits von 6 auf 9 Monate hergestellt werde.
Ferner hoffe ich vom Regierungstische die Ausführungen wiederholen zu hören, die in der Kommission nach den Angaben des Herrn Referenten gemacht worden sind, daß es nämlich die Absicht der Regierung sei, eine Gesetzesvorlage einzubringen, Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 26.
Januar 1885.
879 wonach das Gesetz vom 7.
Juli 1883 über die Feststellung der Ausfuhrvergütung auf ein Jahr verlängert wird.
Wenn ich nun die Hoffnung ausspreche, daß beide Maßregeln die Zustimmung dieses Hauses und der Reichsregierung finden werden, so kann ich dabei nicht umhin, meinem lebhaften Bedauern darüber Ausdruck zu geben, daß die Bitten der Interessenten um die Gestattung steuerfreier Zuckerläger ohne Grund abschlägig beschieden worden sind.
Ich bedaure dies namentlich auch in Betreff der Raffinerien.
Es ist eines der wichtigsten Interessen nicht bloß unserer Zuckerindustrie, sondern unserer ganzen Volkswirthschaft, daß die deutschen Raffinerien sich wesentlich ausdehnen, (sehr richtig!)
daß wir eine größere Masse Zucker in raffinirtem Zustande in das Ausland versenden als bisher; dieser Entwickelung ist aber bisher stark entgegengewirkt worden durch die überhohen Ausfuhrprämien anderer Länder, namentlich Frankreichs, wodurch der Absatz der französischen Raffinade an England und Amerika außerordentlich begünstigt wurde.
Zum anderen Theil ist aber der Aufschwung unserer Raffinerien wesentlich gehindert worden durch die außerordentliche Belastung, daß sie mit versteuertem Rohzucker arbeiten müssen.
Der englische Raffineur arbeitet bei den jetzigen Zuckerpreisen ungefähr mit der Hälfte des Geschäftskapitals wie der deutsche; er verarbeitet unversteuerten Zucker respektive Zucker, von dem die Ausfuhrbonifikation zurückvergütet worden ist; wir müssen in den Raffinerien versteuerten Zucker verarbeiten.
Ich möchte dringend wünschen, daß die Reichsregierung die beiden bezüglichen Petitionen der Interessenten nochmals in Ueberlegung zöge und darauf einen günstigeren Bescheid ertheilte.
Dann, meine Herren, komme ich zu den definitiven Maßregeln.
Der Antrag meiner politischen Freunde, den ich dringend befürworte, geht dahin, sobald als möglich, jedenfalls in der nächsten Session, ein definitives Gesetz über die Zuckersteuer vorzulegen.
Wir stehen hierbei auf dem Standpunkte, den Herr Graf von Hacke entwickelt hat, und dem sich die gesammte deutsche Zuckerindustrie gar nicht mehr verschließt: daß die Grundlagen der früheren Gesetzgebung von 1869 überwunden sind, und daß im wesentlichen die Zuckerindustrie nur die Ausfuhrvergütung genießen soll, die dem Betrag der entrichteten Rübensteuer entspricht.
Dabei, meine Herren, ist aber ganz unabweislich, daß die Höhe der Ausfuhrvergütung stets nach den Durchschnittserträgnissen der verschiedenen Gegenden und der verschiedenen Jahre bemessen werden muß, und hierdurch, meine Herren, bleibt es ebenso unabweislich, daß für die günstiger als den Durchschnitt arbeitenden Fabriken immer eine kleine Prämie bleiben wird.
(Sehr richtig!
links.)
Dies ist bei dem System der Rübensteuer unmöglich zu beseitigen, wohl aber thatsächlich auf ein so geringes Maß zu beschränken, da die Gesetzgebung im Stande ist, den Fortschritten der Industrie und der Rübenkultur zu folgen —, daß von der Wiederkehr solcher Ausfälle im Etat, wie sie gegenwärtig eingetreten sind, durchaus nicht mehr die Rede zu sein braucht.
Wie Herr Graf von Hacke, so enthalten sich auch meine politischen Freunde des speziellen Eingehens in die Steuerfrage, also spezieller Vorschläge, auf welcher Basis und in welcher Weise diese definitive Regelung der Zuckersteuer in die Hand zu nehmen sei.
Wir richten nur die dringende Mahnung an die Regierung, so rasch wie möglich damit vorzugehen, und behalten uns die Geltendmachung unserer Ansichten vor, sobald uns die Vorschläge der Reichsregierung in greifbarer Gestalt vorliegen werden.
Wir sind der Meinung, daß im Plenum dieses Hauses und auch in einer etwa niederzusetzenden Kommission diese schwierigste aller Steuerfragen unmöglich zu einem finanziell, wirthschaftlich und steuertechnisch richtigen Ausdruck gelangen kann.
Was ich dann ferner hier sagen möchte, sind persönliche Ansichten, die sich an Bemerkungen des Grafen von Hacke anknüpfen.
Meine Herren, es erfüllt mich mit einer außerordentlichen Besorgniß, daß die divergirenden Strömungen, die sich bezüglich der Zuckersteuer im Schoße der Rübenzuckerindustrie ausbilden, zur Befestigung von Ansichten und zu gesetzgeberischen Maßregeln führen möchten, welche diese schöne Industrie und den noch stärker dabei betheiligten Landbau schwer benachtheiligen könnten.
Ich meine nämlich und dies hat zu meiner großen Freude auch der Vertreter der Reichsregierung, Herr Staatsminister vr.
Lucius, hervorgehoben —, daß man im höchsten Grade vorsichtig sein solle, einen Reformenweg in diesem wichtigen Industriezweige, in dieser wichtigen Landeskulturfrage zu betreten, welcher nicht auf das sorgfältigste vorbereitet, auf das allseitigste erwogen worden ist.

Mich erfüllt insbesondere mitBesorgniß zuerst die Divergenz der Ansichten bezüglich derMelassebesteuerung.
Sie dürfen annehmen, daß die Zahl der Anhänger der Melassebesteuerung in neuester Zeit bis fast zur Hälfte der sämmtlichen Rübenzuckerfabriken Deutschlands gestiegen ist.
An und für sich, meine Herren, gilt meine Befürchtung nicht dieser Steuer an und für sich, sondern nur dem Umstand, daß durch die Agitation für die Melassebesteuerung derWegfürden Uebergang zurFabrikatsteuer geebnet werden möchte, gegen den ich persönlich mich entschieden erklären muß.
Es leidet ja nicht den mindesten Zweifel und ist hier bereits von verschiedenen Rednern erörtert worden, daß die Frage der Melassebesteuerung eine außerordentlich schwierige ist; aber ich halte sie deshalb durchaus nicht für unlösbar.
Der Frage ist noch nicht entschieden zu Leibe gegangen, sie ist auch noch nicht steuertechnisch von der Regierung geprüft worden.
Also ob die Frage nicht lösbar ist, ob sich nicht auf dem Boden der Rübenbesteuerung auch ein Abkommen in Bezug auf die Melassebesteuerung herbeiführen läßt, das ist eine Frage, die ernstlich geprüft werden muß, und deren Lösbarkeit ich für meine Person durchaus nicht von vornherein verneinen möchte.
Ich warne also davor, voreilig zu dem Glauben überzugehen, diese schwierige Frage sei überhaupt nicht zu lösen, und hiermit gleichsam die Flinte ins Korn zu werfen.
Mit Besorgniß gewahre ich, wie viele Zuckerinteressenten, die bisher sämmtlich auf dem Boden der Rübensteuer standen, sich für die Fabriksteuer auszusprechen beginnen, weil sie die Frage der Melassebesteuerung für unlösbar halten, noch ehe sie gründlich geprüft ist.
Ein zweiter, meiner Ansicht nach sehr vcrhängnißvoller Irrthum taucht in letzter Zeit auf, und zwar sowohl im Schoße der Interessenten als auch außerhalb derselben bei denjenigen, welche die Steuerfrage mehr vom finanziellen Standpunkte betrachten.
Es betrifft dies die Ansicht, daß, wenn einmal, wie ja von der ganzen Zuckerindustrie selbst zugegeben werde, die Exportvergütung keine Prämie mehr gewähren sollte, daß dann für die Zuckerindustrie und für den Landbau durchaus keine Veranlassung mehr vorliege, bei der Rübensteuer zu bleiben, und daß in diesem Fall für sie der Uebergang zur Fabrikatsteuer gleichgiltig oder, wie viele meinen, selbst nützlich sei.
Ich warne ganz entschieden vor diesem Irrthum.
Einmal bleibt ja, wenn auch die Exportbonifikation herabgesetzt wird, und wie auch die Frage der Melassebesteuerung gelöst werden möge, der Anreiz, der in dem jetzigen Besteuerungssystem für Vervollkommnung des Rübenbaues und der Zuckerfabrikation gelegen ist, derselbe wie bisher.
Jeder einzelne wird beim Rübenbau und bei der Zuckerfabrikation bedacht sein, sich durch fortschreitende Verbesserungen in den Genuß einer Prämie zu setzen.
Meine Herren, erst seit neun Jahren besteht überhaupt diese Kontroverse der Ausfuhrprämie.
Früher gewährte die Ausfuhrvergütung noch keine Prämie, und überdies war die Ausfuhr damals noch so gering, daß die Bemessung der Ausfuhrvergütung keine finanzielle Bedeutung hatte.
Sie werden aber durchaus nicht sagen wollen, daß das jetzige Besteuerungssystem erst in den letzten neun Jahren eine Wirkung auf die Entwickelung 880 Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 26.
Januar 1885. des Rübenbaues und die Fortschritte in der Fabrikation ausgeübt hätte.
Dieser günstige Einfluß ist vom ersten Augenblick an hervorgetreten und wird sicherlich auch bei Herabsetzung der Exportbonifikation derselbe bleiben.
Der zweite Umstand, weshalb ich vor der voreiligen Verlassung der jetzigen Besteuerungsgrundsätze warnen möchte, ist der, daß dadurch eine ungemeine, in ihren Folgen gar nicht vorauszuberechnende Verschiebung der wirthschastlichen Ertragsverhältnisse in den Zuckerdistrikten entstehen würde.
Meine Herren, das ganze jetzige Steuersystem drängt darauf hin, eine möglichst zuckerreiche Rübe zu bauen.
Die Zuckerindustrie hat sich daher naturgemäß derjenigen Gegenden bemächtigt, wo die Boden- und Kulturverhältnisse jenen Anbau ermöglichen.
Von dem Augenblicke ab, wo wir das jetzige System der Rübcnsteuer verlassen und zur Fabrikatsteuer übergehen, wird der bisherige natürliche Vorzug unserer Zuckcrdistrjkte verschoben, und zwar in einer Weise, deren Folgen im voraus gar nicht zu übersehen sind.
Betrachten Sie z.
B. die Verhältnisse, die in dem von mir vertretenen Distrikte bestehen.
Dort ist nicht bloß der Preis der Bodens auf eine enorme Höhe geschraubt, sondern es werden Pachten bezahlt, die bis zu 100, ja in einzelnen Fällen bis 150 Mark per Hektar steigen.
Die Möglichkeit, solche Preise zu zahlen, beruht einzig auf dem Ertrag des Rübenbaues.
Bedenken Sie nun, daß das bisherige System uns auf einmal verlassen würde, daß wir zu dem System der Fabrikatsteuer übergingen, wobei sich die Preisverhältnisse der zuckerreichsten Rüben vollständig anders, das heißt ungünstiger, gestalten werden, so mögen Sie aus diesem einem Hinweis entnehmen, welche enorme Umwälzung in den bisherigen Verhältnissen der Zuckerdistrikte hervortreten würde.
DieMahnung zur größten Vorsicht in demVerlassen des bisherigen Systems gilt aber auch dem Standpunkte der Reichsfinanzen.
Unmöglich würden Sie in schroffer Weise durch den Uebergang zur Fabrikatsteuer bedeutende Mehreinnahmen für den Staat schaffen können; Sie würden gezwungen sein, aus unabweisbarer Rücksicht auf diesen wichtigsten Zweig der Landwirthschaft und einen der wichtigsten Zweige der Industrie die Fabrikatsteuer außerordentlich niedrig zu bemessen.
Meiner Ansicht nach würde es höchst gewagt sein, sie höher als zur Hälfte der jetzigen Steuer, also mit mehr als 4 V, Mark pro Zentner Rohzucker, anzusetzen.
Sie würden jedenfalls eine Periode schaffen müssen, unter deren Herrschaft sich die Verschiebung der Preis- und Pachtverhältnisse, die ich eben geschildert habe, allmählich vollziehen könnte, und würden gleichzeitig, was noch wichtiger ist, eine Uebergangsperiode gewähren müssen, unter deren Herrschaft sich der inländische Zuckerkonsum stärker entwickeln kann.
Diese Rücksicht auf bedeutend stärkere Entwickelung des inländischen Konsums, meine Herren, ist beim Uebergang zur Fabrikatsteuer eine unabweisbare wirthschaftliche Nothwendigkeit.
Denn mit der Einführung der Fabrikatsteuer, ja schon von der Herabsetzung der Ausfuhrvergütung an, gerathen wir unbedingt im Auslande in Nachtheil gegen die Konkurrenz anderer Länder, welche fortdauernd Exportprämien gewähren.
Unser Export an Roh- und raffinirtem Zucker muß unbedingt leiden, und wir würden nur in einer bedeutenden Steuerermäßigung, wodurch ein bedeutendes Herabgehen des Zuckerpreises und dadurch Vermehrung des inneren Konsums bewirkt würde, allmählich einen Ersatz finden können für den Ausfall in unserem Export.
Aus diesem Grunde, meine Herren, würden Sie meiner festen Ueberzeugung nach, wenn Sie diese schönen Zweige der Landwirthschaft und Industrie nicht tödtlich treffen wollten, die Fabrikatsteuer so niedrig greifen müssen, daß die Reichsfinanzen vielleicht Ausfall statt des erhofften Gewinns davon haben würden.
Was übrigens den Punkt der Konsumvermekirung betrifft, so will ich ich wiederhole es, ganz persönlich meine Meinung dahin aussprechcn, daß der Zucker überhaupt viel zu hoch besteuert ist im Verhältniß zu den übrigen Gegenständen der indirekten Abgaben, mit Ausnahme natürlich des Salzes.
Ich muß aufrichtig sagen, daß mir das englische System, wo man den Branntwein zur ergiebigsten Einnahmequelle gemacht und den Zucker allmählich ganz von Zoll und Steuer freigelaffen hat, auch als die wünschenswertheste Direktive für uns erscheint, wenn auch bei unserer augenblicklichen finanziellen Lage noch keine Rede von einer solchen Reform sein kann.
Wie bedeutend der Konsum durch eine Herabsetzung respektive Aufhebung der Steuer steigen kann, das zeigt ein Blick auf die Ergebnisse in England.
Dort betrug bis 1864 der Rohzuckerzoll durchschnittlich 15 Schilling pro Zentner; von 1864 bis 1874 wurde er allmählich immer mehr herabgesetzt bis zur vollständigen Zollfreiheit.
In diesen zehn Jahren der allmählichen Herabsetzung hat die jährliche Konsumzunahme betragen 1
g Pfund pro Kopf der Bevölkerung; von 1874 ab, seit welcher Zeit der Zucker also gar nicht mehr in England besteuert wird, ist aber die jährliche Konsumzunahme auf 3 , o Pfund, also beinahe auf das Doppelte gestiegen.
Ein ganz ähnliches Ergebniß hat sich in Frankreich herausgestellt.
Von 1870 an erhöhte Frankreich allmählich die Zuckersteuer bis auf die enorme Höhe von 73 Franks für 100 Kilo raffinirten Zucker; im Jahre 1879 würde dann diese Steuer ungefähr um 40 Prozent herabgesetzt.
Der Erfolg in Beziehung auf den Konsum war, daß in den Jahren von 1870 bis 1879 durch die Erhöhung der Steuer die Zunahme des Zuckerkonsums vollständig ins Stocken gekommen war und jährlich noch nicht i, »Kilogramm pro Kopf der Bevölkerung betrug; von 1879 bis 1882, dem letzten Jahre, von welchem mir die Statistik vorliegt, hat dagegen eine Zunahme um 39 Prozent stattgefunden, und das Verhältniß der früheren jährlichen Zunahme von V, o Kilogramm ist ungefähr auf das Verhältniß von einem Kilogramm pro Kopf der Bevölkerung also auf das Zehnfache gestiegen.
Ich kann aber nicht besser schließen, als indem ich meine große Befriedigung ausdrücke über die Schlußworte des Herrn Staatsministers I) r. Lucius, daß nämlich bei der künftigen Regelung der Zuckersteuerfrage in erster Linie die Interessen der Landwirthschaft und Industrie, und erst in zweiter Linie die Interessen des Reichsfiskus kommen sollen, die aber ja auch gleichzeitig voll gewährt werden können und müssen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts von Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath von Burchard: Meine Herren, nach den eingehenden Ausführungen, die von meinem Herrn Nachbar hier über den Gegenstand bereits gemacht sind, darf ich mir gestatten, mich auf wenige Punkte zu beschränken; namentlich beabsichtige ich nicht, auf das Meritorische der definitiven Regelung der Zuckersteuer einzugehen, ich glaube, dieser Gegenstand würde kaum hierher gehören; er wird ja wohl einer Erörterung bis dahin vorbehalten sein, daß über die Frage, wie die Zuckersteuer definitiv geregelt wird, hier Beschluß zu fassen ist.
Ich möchte zunächst anknüpfen an das, was der Herr Referent gesagt hat, und kann nur bestätigen, daß er im wesentlichen das richtig wiedergegeben hat, was von meiner Seite und von Seiten der Regierungskommissarien in der Budgetkommission erklärt ist.
Was zunächst die Frage der Höhe des Etats betrifft, so, glaube ich, hat der Herr Referent allerdings meine Aeußerung ein bischen zu scharf wiedergegeben.
Ich habe in der Budgetkommission dasselbe gesagt, wenigstens sagen wollen, was ich hier bei der ersten Berathung des Etats ausgesprochen habe, daß nämlich der Ansatz wahrscheinlich zu hoch gegriffen sei; aber ich habe durchaus nicht behauptet und konnte es auch nicht behaupten, daß er jedenfalls zu hoch Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 26.
Januar 1885.
881 gegriffen sei.
Denn es kommen dabei so weitgehende Voraussetzungen in Betracht, daß jetzt kein Mensch sagen kann, in welchem Maße er sich erfüllen wird, in welchem nicht; aber ich muß anerkennen, daß er vielleicht oder wahrscheinlich zu hoch gegriffen ist.
Was nun meine Erklärung über die zukünftige Gestaltung der Zuckersteuergesetzgebung betrifft, so möchte ich folgendes wiederholen: man muß unterscheiden zwischen der definitiven Gestaltung der Zuckersteuergesetzgebung und zwischen der provisorischen.
Die provisorischeGestaltung ist jetzt deshalb nothwendig, weil wir ein Gesetz haben, welches nur bis zum 1.
August gilt; wenn es nicht verlängert wird, so würde der alte Satz von 9, g Mark pro Zentner Rohzucker platzgreifen.
Ich möchte aber annehmen, daß es nicht in der Absicht der verbündeten Regierungen liegt, diesen Satz am 1.
August wieder eintreten zu lassen.
Wenn man eine definitive Regelung der Zuckersteuer jetzt vornehmen wollte, so würde man damit ja zugleich auch diesem Gesichtspunkte Rechnung tragen, also dafür sorgen, daß die frühere Ausfuhrvergütung nicht wieder hergestellt wird; wenn man das aber nicht kann und nicht will, dann wird es nöthig sein, nach meiner Auffassung wenigstens, dahin Vorsorge zu treffen, daß für das nächste Betriebsjahr der Zustand genau so erhalten bleibt, wie er jetzt ist, das heißt, daß die Ausfuhrvergütung bezahlt wird in der jetzigen Höhe von 9 Mark.
Was die verbündeten Regierungen über die definitive Gestaltung der Zuckersteuergesetzgebung in der Zukunft gedacht haben, das liegt Ihnen klar vor.
Die verbündeten Regierungen haben in der vorigen Session nach sehr eingehenden Erwägungen und auf Grund des Berichts der Zuckereuquetekommission ihre Vorschläge gestaltet und sich dabei im wesentlichen an das angeschlossen, was die Zuckerenquetekommission gesagt hat; ja sie sind zum Theil noch über deren Vorschläge hinausgegangen, indem sie einen höheren Steuersatz vorgeschlagen Haben, als die Enquetekommission befürwortet hat.
Meine Herren, das sind die Ansichten gewesen, die die verbündeten Regierungen über die Art und Weise, wie die Zuckersteuerfrage zu regeln sei, gehabt haben, und ich habe keinen Grund, anzunehmen, daß sie zur Zeit anderer Auffassung sind.
Es ist das aber auch nicht ausgeschlossen; ich bin vollständig außer Stande, hierüber etwas zu erklären.
Aber ich möchte nur dem entgegentreten, als ob diese Frage „verschoben wäre '', als ob die Regierungen „rathlos dieser Frage gegenüber gestanden hätten ''— ich weiß nicht, welche Worte und Ausdrücke gebraucht worden sind.
Das ist einfach nicht der Fall, und wenn der Herr Abgeordnete Oechelhäuser darauf hingewiesen hat, daß sich schon vor 2 Jahren der hochverehrte Herr von Bennigsen in sehr ausführlicher und zutreffender Weise über die Frage hier geäußert hat, und daß die verbündeten Regierungen doch nichts gethan hätten, so trifft auch das nicht zu.
Sie waren schon damals mit Erwägungen beschäftigt, wie die Zuckersteuerfrage neu zu ordnen sei, und im unmittelbaren Anschluß daran sind sie auch mit Vorschlägen an das Haus getreten, zunächst mit Vorschlägen auf provisorische Regelung durch Herabsetzung der Ausführvergütung.
Aber gleichzeitig ist die Einsetzung einer Enquetekommission beschlossen worden; diese hat mit Hingebung gearbeitet, und auf Grund der Anträge derselben sind die Vorschläge der verbündeten Regierungen ausgearbeitet worden und würden wohl längst Gesetzeskraft erlangt haben, wenn nicht die Krisis eingetreten wäre, die allerdings zu einer erneuten Erwägung der Sache auffordert.
Das ist die Situation, und ich glaube, daß irgendwie ein Vorwurf gegen die verbündeten Regierungen nicht erhoben werden kann.
Es ist von mehreren Seiten, auch schon früher, wiederholt gesagt worden: die Prämien sind zu hoch, wir haben schon längere Zeit darauf aufmerksam gemacht, daß zu hohe Prämien gezahlt werden.
Ja, meine Herren, wenn man einem solchen Aufmerksammachen immer gleich in der Weise Folge geben wollte, daß man sofort zu einer Aenderung der Gesetzgebung übergehen wollte dann möchte ich wissen, wohin wir gekommen wären.
Ich erinnere nur daran, daß schon im Jahr 1872 und dann alle Jahre auf das schärfste betont und behauptet wurde: „bei der Ausfuhr von Spiritus wird eine kolossale Prämie gegeben; darin liegt ein Unfug, der muß abgestellt werden ''.
Jetzt ist1man1in1dieser1Beziehung schon ganz still geworden; ich1habe1in1letzter1Zeit nicht mehr gehört, daß jemand das noch behauptet hat.
Es hat sich herausgestellt, daß die Behauptung vollständig unrichtig ist.
Es werden keine Prämien gezahlt, 1 es ist sogar fraglich, ob die volle Steuer rückgezahlt wird; 1 das geht schon ganz klar aus den Branntweinsteuereinnahmen hervor.
Sie sehen, wie schwer es ist, über solche Fragen zu urtheilen, und wie sehr es sich empfiehlt, in Bezug auf solche Urtheile vorsichtig zu sein.
Jedenfalls werden die verbündeten Regierungen, ehe sie sich einer solchen Behauptung anschließen und darauf ihre steuerpolitischen Pläne gründen, dieselbe einer gehörigen gründlichen Prüfung zu unterwerfen haben.
Es entspricht auch der Natur einer jeden Materialoder Raumbesteuerung, daß die Steuer nicht immer im genauen Verhältniß zur Ausfuhrvergütung stehen kann.
Die Steuer wird erhoben von einem anderen Objekt, als die Vergütung gewährt wird.
Es wird immer nur auf eine durchschnittliche Vergütung herauskommen können; die Vergütung wird vielleicht für den einen immer zu klein, für den anderen häufig zu hoch sein, sie wird nach den einzelnen Jahren relativ schwanken.
Es karrn nur darauf ankommen, einen Durchschnittssatz anzunehmen, und die Auffassung, daß dieser Durchschnittssatz auf die Dauer und erheblich ein unangemessener der Steuer gegenüber ist, diese Frage bedarf immer einer sehr sorgfältigen Erwägung.
Meine Herren, ich kann nicht sagen, was die verbündeten Regierungen demnächst vorzuschlagen beabsichtigen; sie haben sich noch nicht definitiv geeinigt.
Ich glaube, daß zur Zeit nichts weiter erübrigen würde, als eine Verlängerung des jetzt geltenden Gesetzes über die Ausfuhrvergütung eintreten zu lassen.
Die Regierungen werden aber diese Frage fortdauernd einer Prüfung unterwerfen, und ich glaube, daß sie in nicht zu ferner Zeit, wenn sie der Meinung sind, daß die Lage der Zuckerindustrie cs verträgt, daß ohne wesentliche Schädigung derselben eine definitive Lösung der Frage stattfinden kann, nicht verabsäumen werden, eine solche Ihnen vorzuschlagen, wie sie es bereits gethan haben.
Ob das nun in derselben Weise oder in anderer Weise geschieht, darüber kann ich keine Auskunft geben.
Ich möchte dann auf einige spezielle Punkte übergehen, anknüpfend an das, was der Herr Abgeordnete Graf von Hacke, und zwar erstens über die Wünsche und Anträge geäußert hat, welche beim Bundesrath gestellt worden sind, und zweitens über den vorliegenden Antrag unter Nr.
112 der Drucksachen.
Es sind beiin Herrn Reichskanzler und beim Bundesrath Anträge gestellt worden zunächst auf Bewilligung von Privatlägern zur Aufnahme des Zuckers, der zur Ausfuhr bestimmt ist.
Es ist schon früher vom Bundesrath in dieser Beziehung eine Erleichterung zugestanden worden, und trotz der großen Schwierigkeiten, mit denen eine solche Gestattung z.
B. in Fabriken für die Steuererhebung verbunden ist, ist doch seitens aller Regierungen bereitwilligst darauf eingegangen worden, wo es verlangt wurde, derartige Privatläger zuzugestehen.
Allerdings kann ich hinzufügen, daß das Verlangen noch nicht in sehr großem Maße gestellt worben ist.
Aber wo es gestellt ist, ist demselben entsprochen worden.
Es ist dann ferner beim Bundesrath beantragt worden, daß der Zucker bei der Entnahme aus den privaten oder öffentlichen Niederlagen nicht den Zoll, sondern nur die Steuervergütung zu zahlen habe, wenn er wieder ins Inland zurückgeführt werden soll.
Der Bundesrath hat diese Anträge einer eingehenden Prüfung unterworfen und sie abgelehnt.
Die Gründe für seine Entscheidung theilt ja der Bundes882 Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 26.
Januar 1885. rath in der Regel nicht mit; ich nehme aber keinen Anstand, hier kurz anzudeuten, welche Gründe ihn dabei geleitet haben.
Der nächste Grund ist der gewesen, daß der Bundesrath Bedenken trug, einem solchen Antrage eigenmächtig zu entsprechen, ohne gesetzliche Regelung.
Nach dem Zuckersteuergesetz ist die Steuervergütung zu zahlen bei der Ausfuhr, und der Ausfuhr ist gleichgestellt die Aufnahme in die Niederlagen beziehungsweise in eine Privatniederlage.
Der Gesichtspunkt ist also der, daß der Zucker ausgeführt oder guaÄ ausgeführt werden muß, wenn ihm die Vergütung gezahlt werden soll.
Und wenn er ausgeführt ist, dann kommt er, wenn er wieder ins Inland kommt, eben vom Auslande herein, und die ausländische Waare unterliegt dem Zoll, der im Gesetze bestimmt ist, während die Ausfuhrvergütung nur für denjenigen Zucker bestimmt ist, der ausgeführt wird.
Also würde es nach dem bestehenden Gesetz bedenklich sein, für solchen Zucker, der ausgeführt ist, wenn er wieder herankommt, die Ausfuhrvergütung zuzulassen, nur die Ausfuhrvergütung zahlen zu lassen und nicht den Zoll.
Eine Aenderung hierin würde nach Auffassung des Bundesraths schwerlich ohne Aenderung des Gesetzes möglich sein.
Das ist der erste Grund gewesen.
Der zweite Grund, der den Bundesrath geleitet hat, ist der gewesen, daß, soweit sich das übersehen läßt, eine sehr wesentliche Verschiebung der Steuereinnahme eintreten würde, wenn man dem Antrage entspräche.
Ganz Bestimmtes läßt sich darüber nicht sagen; indessen ist folgendes anzunehmen.
Wenn es gestattet wird, daß der inländische Zucker in Niederlagen gebracht wird, und es der Fakultät des Niederlegers überlassen bleibt, ihn auszuführen oder gegen Erstattung der gezahlten Ausfuhrvergütung zurückzunehmen, dann würde wahrscheinlich in sehr großem Umfange der Zucker, der im Anlande zur Zeit disponibel ist, auf die Steuerläger gebracht werden, und es müßte dafür seitens des Reiches die Ausfuhrvergütung gezahlt werden.
Dagegen würde nur nach Maßgabe des dringenden Konsumbedürfnisses der Zucker von den Lägern zurückgenommen werden gegen Rückzahlung der Ausfuhrvergütung.
Nun ist aber anzunehmen, daß jetzt sich im freien Verkehr in der zweiten, dritten Hand eine ungewöhnlich große Menge Zucker befindet infolge der niedrigen Preise, die jetzt gelten, daß also das Bedürfniß, wenn dem Antrage stattgegeben würde, auf Zurücknahme von Zucker aus den Niederlagen für die nächste Zeit überhaupt kaum entstehen würde, sondern erst nach Ablauf einer nicht unbeträchtlichen Zeit.
Die Frage ist auch rechnerisch geprüft worden; und der Bundesrath ist zu der Auffassung gelangt, daß, wenn dem Antrage stattgegeben würde, die Steuereinnahme aus dem Zucker für das nächste Etatsjahr sich voraussichtlich auf ein sehr geringes Maß reduziren würde, so daß wir einen ganz wesentlichen Ausfall an Zuckersteuer für das nächste Jahr hätten.
Für die spätere Zeit würde ja das Normale wieder eintreten, aber momentan würde die Maßregel mit einer sehr erheblichen Verkürzung unserer Steuereinnahme verbunden sein.
Auch noch andere Gründe sind in Betracht gezogen worden, auf die ich nicht näher eingehen will; der erste Grund mußte schon dahin führen, daß der Bundesrath dem Antrage nicht entsprechen konnte, weil er von der Ansicht ausging, daß die Angelegenheit gesetzlich geregelt werden muß.
Aber dem würde nichts entgegenstehen, daß die Frage hier im Reichstage einer Erörterung unterzogen wird, und die verbündeten Regierungen sind sicher gewillt, in dieser Frage den Auffassungen des Reichstags, soweit es irgendwie möglich ist, sich anzubequemen.
Was nun die Resolution Nr.
112 betrifft, so geht sie dahin, den Bundesrath zu ersuchen, die Kreditfrist für die Entrichtung der Rübenzuckersteuer von 6 auf 9 Monate zu verlängern; sie geht also davon aus, daß der Bundesrath befugt ist, selbstständig eine solche Verlängerung vorzunehmen.
Das ist an sich auch zutreffend, denn nach der von den Bundesregierungen unter den Zollvereinsstaaten vereinbarten Verordnung hat der Bundesrath darüber zu befinden, welche Kreditfrist zu gewähren ist.
Ich glaube aber doch, daß bei der eigenthümlichen Art, wie die Sache jetzt liegt, der Bundesrath vielleicht Anstand nehmen und sich bedenken würde, ohne Beschreitung des gesetzlichen Weges eine solche Maßregel einzuführen.
Ich sage: unter den gegenwärtigen Umständen; denn würde die Kreditfrist allgemein auf 9 Monate verlängert, so würde ja das Naturgemäße sein, daß auch die Frist zur Zahlung der Ausfuhrvergütung in entsprechender Weise verlängert würde.
Prinzipiell wird es nicht zulässig sein, für die Zahlung der Ausfuhrvergütung von vornherein eine wesentlich geringere Frist zu bestimmen als für die Steuerentrichtung; denn es würde darauf hinauskommen, daß das Reich eher herauszahlt, als es die Steuer hat.
Von dieser Auffassung ist der Bundesrath auch bei Bemessung der Fristen ausgegangen.
Im vorliegenden Fall sind nun aber bezüglich all der Ausfuhren, welche in der Zeit vom 1.
September bis jetzt erfolgt sind, bereits die Ausfuhrvergütungsanerkenntnisse ausgegeben, sie befinden sich in freiem Verkehr, sind auf sechs Monate ausgestellt und müssen natürlich nach Ablauf dieser Zeit bezahlt werden.
Eine Verlängerung dieser Frist würde wohl ausgeschlossen sein, denn es würde das ein tiefer Eingriff in Privatrechte sein, und ich brauche das nicht weiter auszuführen davon wird wohl von vornherein abzusehen sein.
Die Situation wäre also die, daß durch Verlängerung der Kreditfrist die Steuerzahlung allgemein hinausgeschoben würde, aber die Vergütung aus der Reichskasse wenigstens für alle Ausfuhren zu zahlen wäre, die bereits erfolgt sind; und das ist der bei weitem größere Betrag der diesjährigen Zuckerausfuhren.
Deshalb, glaube ich, würde der Bundesrath Anstand nehmen, seinerseits, ohne den Weg der Gesetzgebung zu beschreiten, einem solchen Antrag zuzustimmen.
Es ist aber noch ein anderer Grund, weshalb es durchaus nothwendig sein wird, diese Frage gesetzlich zu regeln.
Der Grund liegt darin, daß, wenn dem Antrage entsprochen wird, ein erheblich gesteigertes Bedürfniß nach Verstärkung unseres Betriebsfonds damit verbunden ist.
Das würde ja an sich noch nicht die Unmöglichkeit der Annahme des Antrages begründen, aber ich halte mich für verpflichtet, es hier auseinanderzusetzen.
Wir haben für dieses Jahr eine Rübenverarbeitung von rund 200 Millionen Zentner zu erwarten, welcher ungefähr 160 Millionen Steuern entsprechen.
Die Rübenverarbeitung vollzieht sich meistens in etwa 6 Monaten, also vertheilt sich auch die Steuerzahlung bei 6 monatlichem Kredit auf etwa 6 Monate, so daß durch eine Verschiebung der Kreditfrist um 3 Monate, wenn die Einzahlung regelmäßig erfolgen würde, ein gesteigertes Bedürfniß nach Betriebsfonds von ungefähr 80 Millionen Mark entstünde (hört!
hört!
links) auf drei Monate!
Nun aber vertheilt sich die Rübenverarbeitung nicht gleichmäßig auf diese einzelnen 6 Monate, sondern sie schwankt erheblich in ihren einzelnen Beträgen für einzelne Monate, und aus diesem Grunde erhöht sich auch zeitweise das Bedürfniß einer Verstärkung der Betriebsfonds; in welchem Maße, läßt sich nicht ganz genau feststellen, aber jedenfalls doch auf 100 Millionen.
Für einen solchen Betrag müßte Deckung der Reichskasse beschafft werden.
Wenn das nun durch Schatzanweisungen geschähe, und man annimmt, daß dafür etwa 4 Prozent Jahreszinsen zu zahlen wären, so würde ein Zinsenaufwand von etwa 1 bis Million sich ergeben.
Das darf jedoch nicht abhalten, meine Herren, dieser Frage näher zu treten; dies Opfer ist nicht so überaus erheblich.
Ich habe mir nur erlaubt, auf die Schwierigkeiten hinzuweisen; das Aeußerste, wenn man zu Schatzanweisungen überginge, wäre ein Zinsverlust von etwas über 1 Million.
Es wäre auch nicht ausgeschlossen, daß man einen Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 26.
Januar 1885.
883 anderen Weg gehen könnte: daß man eine unverzinsliche Verstärkung des Kredits in Aussicht nähme; aber es scheint aus diesen Ausführungen hervorzugehen, daß es sich vielleicht empfehlen wird, diesen Antrag nicht hier zur Erledigung zu bringen, sondern entweder einen besonderen Gesetzesantrag zu stellen oder diesen Antrag in der Kommission zu berathen (sehr richtig!
links) und zu prüfen, wie er zu gestalten sein würde.
Meine Herren, ich möchte auch meinerseits mit dem Anerkenntniß schließen, daß für die Frage, wie die Zuckersteuer zu ordnen sei, in erster Linie das Interesse der Industrie maßgebend ist, und daß das finanzielle Bedürfniß, so wichtig und bedeutungsvoll es sein mag, zurückstehen muß hinter den wichtigen landwirthschaftlichen und wirthschaftlichen Interessen, die bei dieser Frage in Betracht kommen.
Vizepräsident Freiherr von« nd zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Meine Herren, ich kann zu meiner Freude damit beginnen, daß ich einem großen und wichtigen Theil der Ausführungen des Herrn Reichsschatzsekretär meinen ungetheilten Beifall und meine ungetheilte Anerkennung zollen kann.
Es betrifft dies nämlich diejenigen Aeußerungen des Herrn Schatzsekretärs, welche sich darauf bezogen, daß man in der Steuer- und Zollgesetzgebung nicht vorsichtig genug sein könne, daß man nicht auf momentanen Verhältnissen begründeten Anregungen Folge geben könne, ohne in eine heillose Verwirrung und eine heillose Schädigung aller wirthschaftlichen Verhältnisse zu gerathen.
Meine Herren, ich kann das von meinem Standpunkt aus voll und ganz akzeptiren.
Ich muß nur mein tiefes Bedauern darüber aussprechen, daß die so überaus weisen Lehren nicht 1879 seitens der verbündeten Regierungen befolgt worden sind, wo ebenfalls auf Grund von Berechnungen, welche auf den schlechten Verhältnissen eines einzelnen Jahres beruhten, das ganze Prinzip unserer Zollgesetzgebung über den Haufen geworfen worden ist; und ich kann ebenfalls mein tiefes Bedauern darüber aussprechen, daß man eine zweite Wiederholung dieses Vorgangs, jener Nichtbefolgung dieser weisen Lehren, augenblicklich wieder in Begriff ist vor uns in Szene zu setzen.
Was sodann die Schlußausführungen des Herrn Reichsschatzsekretärs betrifft, so, glaube ich, wird es doch Ihnen allen klar geworden sein, daß wir es hier in dem so unschädlich, so harmlos dargestellten Antrag von Hacke doch mit einer sehr weitgehenden finanziellen nicht bloß in die Verhältnisse des Reiches einschneidenden, sondern alle Verkehrsverhältnisse, den Geldmarkt tangirenden Maßregel zu thun haben.
Indem ich mich nun von meinem Standpunkte aus ganz entschieden gegen den Vorschlag ausspreche, stimme ich doch vollkommen mit den Ansichten überein, welche der Herr Reichsschatzsekretär geäußert hat: daß es nicht zweckmäßig ist, eine Maßregel von so eminenter Bedeutung, eine derartige in Millionen hineingreifende neue Unterstützung eines Industriezweiges auf Kosten der übrigen Steuerzahler hier im Plenum so als eine naive Kleinigkeit zu behandeln, sondern daß es dringend nothwendig ist, eine gründliche Prüfung eines solchen Antrags in der Kommission vorzunehmen.
Wenn dann der Herr Schatzsekretär damit geschlossen hat: in erster Linie kommen nicht fiskalische Interessen, sondern die Interessen der betreffenden Industrie in Frage, so stehen wir ja überhaupt bei uns im Reich vor den Konsequenzen dieser Anschauung.
Es kommt ja immer in erster Linie das Interesse der Interessenten und erst in zweiter Linie, seitdem wir den Weg der sogenannten Wirthschafts- und Steuerreform betreten haben, das Interesse der Gesammtheit.
Das heißt einfach: die Defizitwirthschaft auf Kosten der Gesammtheit und zu Gunsten der Interessenten verewigen, eine DefizitVerhandlungen des Reichstags.
wirthschaft, in die wir jetzt mit so hoffnungsvollen Aspekten für die Zukunft eingetreten sind, nachdem das Gegentheil vorausgesagt worden war, nachdem ein Füllhorn von Wohlthaten und Segnungen, eine Ueberschußwirthschaft »eine Verkeilung an die Einzelstaaten und Kommunen uns geweissagt ist.
Es ist das nur ein Zeichen des ganzen Systems; aber wir haben hier einen so deutlichen Beweis dessen, was das System zu bewirken im Stande ist, daß ich glaube, Sie alle und da wende ich mich namentlich an den Kollegen Oechelhäuser, meinen alten Bundesgenossen in Zollfragen (ich erinnere an die Holzzölle), der mir von Tag zu Tag und von Monat zu Monat unverständlicher wird ich meine: Sie sollten gerade, die Sie auf anderem wirthschaftlichen Standpunkt bisher gestanden haben, sich bedenken, diesen Weg selbst zu befürworten.
Ich wende mich auch ferner an die Herren vom Zentrum, welche Mit Recht wir stehen Ihnen großentheils da zur Seite darauf dringen, unseren Etat möglichst günstig oder wenigstens möglichst wenig ungünstig durch Vermeidung von nicht absolut nothwendigen Ausgaben zu gestalten.
Sie alle haben ja erfahren, daß sich aller Wahrscheinlichkeit nach die Wünsche der Herren Antragsteller nicht realisiren lassen würden ohne bedeutende Belastung der Steuerzahler, ohne das Minus des Etats um mindestens 1 bis 192 Million zu vermehren.
Man muß da zwei Dinge unterscheiden.
Entweder der Antrag geht dahin was aber nach den Ausführungen des Herrn Grafen von Hacke ausgeschlossen ist —, die dreimonatliche Verlängerung nicht unverzinslich, sondern verzinslich zu erhalten.
Da ist es, glaube ich, nicht nothwendig, an den Staat zu appelliren; da werden die Herren, die davon Vortheile ziehen, so weit sie überhaupt kreditwürdig sind, das heißt, so weit die Rückzahlung des Kredits, die Jnnehaltung der eingegangenen Verpflichtungen nicht durch eine Verschiebung von sechs auf neun Monate in Bezug auf die Realisation noch mehr in Frage gestellt wird, wie es zur Zeit vielleicht doch manchmal der Fall sein könnte dann, sage ich, haben die Interessenten nicht nöthig, sich an das Reich zu wenden, dann würde ihnen, glaube ich, bei den heutigen Verhältnissen des Geldmarktes Privatkapital genügend zu Gebote stehen.
Ich sage: immer, so weit sie kreditwürdig sind; so weit sie aber nicht kreditwürdig sind, glaube ich, werden auch die Herren Abgeordneten Oechelhäuser und Graf Hacke und die Freunde und Befürworter dieses Antrags nicht der Ansicht sein, daß man das Reich, also die Gesammtheit der Steuerzahler, mit der Gewährung von fragwürdigen Krediten belaste.
Das können Sie doch nicht leugnen, daß bei der augenblicklichen Lage der Zuckerindustrie ein Hinausschieben des Eingangs von Zahlungen, ein Hinausschieben der Deckung von Verpflichtungen von sechs auf neun Monate doch unter Umständen zu nicht ganz unerheblichen Ausfällen im Steuereingange überhaupt führen könnte.
Ich kenne Fabriken und auch Finanzkräfte, welche so stark mit diesen ich möchte sagen verkrachten Fabriken liirt sind, daß man nicht wißen kann, was nach neun Monaten in dieser Beziehung unter Umständen eintreten kann.
Schon aus diesem Grunde müßte man auch meiner Ansicht nach diesen Vorschlag mit großer Vorsicht anfassen.
Ich erkläre mich prinzipiell gegen denselben und bitte Sie, in Einklang mit dem, was der Herr Vertreter der Reichsregierung Ihnen mitgetheilt hat, denselben an die Budgetkommission beziehungsweise an eine besondere Kommission zu verweisen; am besten würde sich wohl die Budgetkommission dazu eignen.
Meine Herren, ich muß mir nun gestatten, zwar nicht in eine historische Darlegung des Entstehens, Wachsens, Gedeihens wie des Niedergangs der Zuckerindustrie einzugehen, wie von einzelnen der Herren Vorredner beliebt worden ist, wenigstens von einem derselben, ich glaube, ich kann diese Dinge als ziemlich allgemein bekannt voraussetzen, und wir haben hier keine historischen Vorlesungen zu halten; ich 122 884 Reichstag.
34.
Sitzung.
werde mich lediglich an dasjenige halten, was an einzelnen Behauptungen im Laufe der Debatte hier vorgekommen ist, und versuchen, es im einzelnen zu widerlegen.
Meine Herren, was also ich werde jetzt umgekehrt verfahren, ich werde wieder von vorn anfangen, nachdem ich mit dem Herrn Reichsschatzsekretär begonnen habe was zunächst die Ausführungen des Herren Grafen Stolberg Wernigerode betrifft, so hat derselbe auch gesagt, man solle jetzt nicht xost lsstuin über diese Dinge sprechen.
Ja, meine Herren, er weiß ja doch ganz genau ebenso gut wie ich, daß uns dieser Vorwurf nicht als gerechtfertigt trifft, daß wir bis in das kleinste Detail hinein diese Dinge vorausgesagt haben; und was meine Person betrifft, so kann ich es mir mit einer gewissen Genugthuung anrechnen, daß ich im Kreise meiner engeren Landsleute in der Provinz Ostpreußen, wie ja den Herren nicht ganz unbekannt sein wird, das meinige in Wort und Schrift gethan habe, um sie davor zu warnen, durch die in Folge der Exportprämie glänzenden Abschlüsse einzelner Fabriken sich bestimmen zu lassen, diesen gefährlichen Weg zu betreten.
Man hat mich damals als einen Schwarzseher, als einen Pedanten, und ich weiß nicht was alles, verlacht.
Ich glaube, einzelne meiner Landsleute wären jetzt sehr zufrieden, wenn sie damals nicht so rosig, sondern etwas mehr schwarz gesehen hätten.
Uns trifft der Vorwurf „nachträglich ''ganz entschieden nicht; wir können uns berufen auch hier auf die Verhandlungen in diesem Hause, daß wir klar und deutlich die Sache vorausgesehen haben.
Sodann hat der Herr Graf gesagt, die Ueberproduktion sei ja keine Folge unserer deutschen Steuergesetzgebung wie er sich ausdrückte —, sondern sie sei eine ganz allgemeine.
Meine Herren, es hat diese Behauptung des Herrn Grafen heute von Seiten des Herrn Staatsministers Dr. Lucius eine Art von Bestätigung erfahren, indem er sich auf einen englischen Parlamentsreport berief, welcher, soweit ich den Herrn Minister verstanden habe, lediglich eine freiwillige Privatäußerung war, um auszuführen, daß sie doch eigentlich nur in einem ganz kleinen Theile diese Sache zu verantworten hätten, daß die Weltproduktion daran Schuld sei.
Meine Herren, das steht in einigem Widerspruch mit den sehr dankenswerthen und interessanten Ausführungen, welche der Herr Minister uns vor einigen Tagen im preußischen Abgeordnetenhaus gemacht hat, und von welchen ich annehmen kann, daß sie im großen und ganzen, mit Ausnahme dieser englischen Enquetefrage, dasselbe enthalten haben, was er heute die Güte gehabt hat hier vor dem Reichstage zu entwickeln, und worin er seine ungetheilte Freude über die dominirende Stellung Deutschlands auf dem Zuckermarkt aussprach.
Meine Herren, wenn jemand den Markt „beherrscht ''— „dominiren ''heißt ja „beherrschen ''—, dann kann man ihn nicht als einen untergeordneten Theil dieser Bewegung ansehen; sondern wer befiehlt, der ist auch schließlich für die ganze Gestaltung verantwortlich; und ich glaube daher, es existirt in dieser Beziehung noch ein kleiner Widerspruch zwischen den Ausführungen von heute, die sich der Herr Graf angeeignet hat, und denjenigen, die der Herr Minister damals gemacht.
Meine Herren, sodann hat der Herr Graf Stolberg, ebenfalls unter Berufung auf die Verhandlungen im Abgeordnetenhause es besteht ja jetzt zwischen uns eine so rührende Wechselwirkung, daß immer ein Vertretungskörper die Verhandlungen des anderen zwei oder drei Tage darauf wiederholt: Adreßdebatten re.
re.
Entrüstungsmeetings, das spielt sich ja alles in zartem und holdem Wechsel ab er hat also unter Berufung auf die ähnlichen Verhandlungen des Abgeordnetenhauses und Aussprüche seines Parteifreundes, des Herrn von Minnigerode, gesagt, das sei gar nicht der Einfluß der Gesetzgebung, das sei einfach die Konsequenz der traurigen Lage der Landwirthschaft, alles übrige rentire Montag den 26.
Januar 1885. nicht, folglich habe man sich krampfhaft auf die Produktion von Zucker geworfen.
Nun, meine Herren, möchte ich mir doch erlauben, darauf aufmerksam zu machen, daß eine Zuckerfabrik nicht von heute auf morgen entsteht, daß alles recht lange Vorbereitungen braucht, daß der Entschluß, überhaupt seine Wirthschaft zu ändern, doch recht wohl erwogen sein muß und langer Vorbereitung bedarf, daß also die ganze Entwickelung, unter deren traurigen Folgen wir augenblicklich zu leiden haben, schon etwa drei oder vier Jahre zurückdatirt.
Ich glaube, der Herr Graf wird bas nicht leugnen.
Nun, meine Herren, muß ich bestreiten, daß irgend etwas von dem, was er mit einem gewissen Recht für unsere augenblicklichen Verhältnisse, für das landwirthschaftliche Jahr 188485, in dem wir uns bewegen, angeführt hat, irgendwie maßgebend für die Vergangenheit von vor drei oder vier Jahren sein kann.
Meine Herren, wenn der Herr Graf Stolberg gesagt hat, der Getreidebau lohnte nicht, so stimmt das ja unter Umständen vielleicht für den Augenblick; ich will nicht mit ihm darüber streiten, ich bestreite es für heute, aber daß man bei den jetzigen Preisen bedenklich werden kann, will ich für den Augenblick hier zugeben.
Meine Herren, das beruht aber auf Verhältnissen, die vor vier Jahren keineswegs maßgebend waren; im Gegentheil, wir erfreuten uns da so hoher Getreidepreise, daß der fünfjährige Durchschnitt, in dem wir uns heute befinden, einer der höchsten ist, die wir überhaupt gehabt haben; und zwar, meine Herren, sind gerade die östlichen Landestheile, welche zu meinem Bedauern in die Rübenzuckerindustrie hinein getrieben sind, damals diejenigen gewesen, welche neben den hohen Preisen auch noch eine relativ gute Ernte gehabt haben.
Ich glaube, das wird dem Herrn Grafen auch nicht ganz unbekannt sein, er ist ja doch wohl mit jenen Verhältnissen, wenn auch nicht ganz so bekannt wie ich, doch nicht ganz unbekannt.
Also, meine Herren, das zieht wieder nicht.
Was dann das Bewegen der Viehpreise in sehr mäßigen Grenzen betrifft, wie er sich ausdrückte, so muß ich sagen, daß das vor zwei oder drei Jahren auch nicht der Fall gewesen ist.
Wenigstens, was meine provinziellen Verhältnisse anbetrifft, so haben wir z.
B. so eminent hohe Preise für Schafvieh damals gehabt, wie wir sie meines Wissens überhaupt noch nie gehabt haben; wenigstens in der Zeit, in welcher ich selbstständig wirthschafte, die jetzt schon 28 Jahre dauert.
Und was die Rindviehpreise namentlich im Osten betrifft, so kann ich ja konstatiren, daß, wenn ich die Preise vor zwei oder drei Jahren nicht die von heute mit denjenigen vergleiche, welche zurückliegen, ich ungefähr auf die Verdreifachung derselben komme.
(Widerspruch rechts.)
Ja wohl, ich komme auf das Dreifache, Herr von Köller!
Sie, der Sie neulich erklärt haben, daß Sie in der Stadt wohnen, Sie werden vielleicht solche Erfahrungen nicht gemacht haben; ich kann sagen: verdreifacht, vielleicht noch etwas mehr, weil die Qualität des zum Verkauf gebrachten Rindviehs heute nicht mehr so ist, wie sie vor 30 Jahren war, weil man heute jüngeres Vieh verkauft als damals.
Mit der Pferdezucht steht es ganz ebenso.
Ich habe vor 28 Jahren Remontepferde für 80 Thaler verkauft, für die ich heute 500 bis 600 Mark bekomme.
Also daß man da von einer absoluten Unrentabilität sprechen kann, meine Herren, ich sage es nochmals, wie es vor einigen Jahren der Fall war, als die Ueberproduktion in die Wege geleitet wurde, muß ich ganz entschieden bestreiten.
Nein, meine Herren, den entscheidenden Einfluß in dieser Beziehung hat nicht die damals gar nicht existirende Nothlage der Landwirthschaft in den östlichen Provinzen gegeben, sondern es haben sie gegeben die blendenden Prospekte, die blendenden Betriebsresultate von so und so viel Zuckerfabriken, die ungeheure Rentabilität derselben, die, meine Herren, Hand aufs Herz, wenn auch Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 26.
Januar 1885.
885 nicht lediglich, so doch jedenfalls zum großen Theil ein Produkt der damaligen Verhältnisse gegenüber der nicht mehr richtigen Steuergesetzgebung gewesen ist.
Meine Herren, es fällt niemandem von uns ein, das System zu verurtheilen, wie es sich vor 20, vor 15 Jahren geltend gemacht hat.
Es war damals ein System einer Exportbonifikation, welches sich möglichst an die bezahlte Steuer anschloß.
Es hat das aufgehört, es ist an Stelle dessen ein Prämiensystem getreten, und damit ist auch die verderbliche Krisis über uns hereingekommen.
Sodann hat sowohl der Herr Graf Stolberg wie andere Herren, ich glaube, Herr Oechelhäuser wars, gesagt, dauernd sanirt könnte die Zuckerindustrie nur werden durch eine Steigerung des inländischen Konsums.
Vollkommen mit Ihnen einverstanden, meine Herren.
Worauf basirt aber die ganz kolossale Steigerung des Konsums in England
Erstens auf der Herabsetzung der Steuer beziehungsweise auf der Aufhebung der Steuer; sie basirt ferner auf den billigen Zuckerpreisen, welche die englische Nation unserer Steuerweisheit zu verdanken hat, indem wir unsere Steuerzahler belasten, damit England billiger Zucker bekommt; und sie basirt ich kann mir nicht helfen zum großen Theile überhaupt auf den wirthschaftlichen Prinzipien Englands, auf dem Prinzip des Freihandels.
Wenn Sie sich, meine Herren, einbilden, die Zuckerkonsumtion in Deutschland steigern zu können, wenn Sie die Getreidezölle erhöhen, wenn Sie die Viehzölle erhöhen, die nothwendigen und jedenfalls noch nothwendigeren Nahrungsmittel, als es der Zucker ist, besteuern und in ihren Preisen auf die Dauer erhöhen und damit eine gesteigerte Konsumtionslosigkeit verbinden wollen, das bin ich nicht in der Lage zu erfassen.
Ich weiß sehr gut, daß es sich dabei nicht um die absolute Billigkeit der Preise handelt, man hat uns ja entgegengehalten, dann müßte der Osten sehr viel wohlhabender sein als der Westen, weil da das Getreide billiger ist; es handelt sich um das Verhältniß der nothwendigen Nahrungsmittelpreise zu der Höhe des Arbeitverdienstes; und den Nachweis können Sie nicht führen, und haben Sie nicht geführt, daß sich dieses Verhältniß bei uns in Folge Ihrer Steuergesetzgebung günstiger gestaltet habe.
Das gerade Gegentheil ist der Fall, und ich kann mich in dieser Beziehung auch auf verschiedene Aeußerungen aus den Reihen des Zentrums in Bezug auf die Fabrikindustrie beziehen.
England hat Ihnen gerade mit dieser kolossalen Steigerung des Konsums in Zucker, neben welchem eine entsprechende Steigerung des Fleischkonsums läuft darauf möchte ich doch auch aufmerksam machen —, den Beweis geliefert, daß man derartige immerhin nicht zu den absolut nothwendigen Nahrungsmitteln gehörende Dinge in der großen Masse der Bevölkerung nur in dem Maße konsumiren kann, als die absolut nothwendigen Nahrungsmittel nicht durch Zölle und Steuern vertheuert werden.
Meine Herren, Sie finden ganz dieselbe Erscheinung bei uns bei dem Bier und Taback.
Vergessen Sie nicht, daß auch dieser für die Masten sehr mächtige Konsum seit dem Jahre 1880 pro Kopf der Bevölkerung zurückgegangen ist, wenn Sie sich die statistischen Nachweise ansehen wollen.
Ich stimme also mit Ihnen darin überein, die Steigerung des inländischen Konsums ist äußerst wünschenswerth; aber Sie sind es, welche diese Steigerung durch Ihr wirthschaftliches System einfach unmöglich machen.
Meine Herren, ich wende mich jetzt zu einem Theile der Ausführungen des Herrn Grafen Hacke, welcher und das war ja nicht unbekannt sagte, daß die Interessenten noch sehr uneinig sind über die positiv einzuschlagenden Mittel und Wege.
Gewiß, meine Herren, die Interessenten werden bis zum letzten Moment in dieser Beziehung uneinig bleiben, da die Interessen der einzelnen je nach dem Landestheil, in welchem sie wohnen, je nach der Theilhaberschaft an einer mehr oder minder vollkommenen Fabrik immer sehr divergirender Natur sein werden.
Was folgt daraus für uns, die wir hier nicht als Interessenten, sondern als Gesetzgeber sitzen
Es folgt daraus für uns, zwar die Wünsche der Interessenten zu hören, aber uns nicht in unseren Entschließungen allzu sehr durch dieselben beeinflussen zu lassen.
Das ist eine logische Konsequenz; denn wenn man als Gesetzgeber zu positiven Maßregeln greifen will, kaun man nicht den verschiedensten Rathschlägen Folge leisten, die sich nothwendig in diametral entgegengesetzten Richtungen bewegen, und seine Entschließungen nicht von denselben abhängig machen.
Demnächst hat am Bundesrathstische der Herr Minister vr.
Lucius davon gesprochen, daß wir uns hüten sollten, einer Entwickelung, welche für die Landwirthschaft von so eminentem Interesse und von so kolossaler Wichtigkeit wäre, Hemmnisse zu bereiten.
Nein, dem muß ich entschieden widersprechen.
Niemand von uns wünscht, einer natürlichen Entwicklung Hemmniste zu bereiten.
Wir wünschen ja gar keine positiven Maßregeln in dieser hemmenden Richtung.
Wir haben uns von Anfang an und ich thue das auch heute noch nur dagegen ausgesprochen, daß man eine einseitige Richtung nicht künstlich befördern solle.
Meine Herren, nun möchte ich doch aber noch einige Worte zu bemerken mir erlauben in Bezug auf das Verhältniß des Rübenbaues zur Landwirthschaft im allgemeinen.
Ich habe ja ein sehr warmes Interesse und ein sehr warmes Mitgefühl für die Herren, welche in diese Verhältnisse hineingerathen sind und jetzt, zum großen Theile mit durch die Schuld der Steuergesetzgebung, in der traurigen Lage sind; aber das als eine allgemeine Kalamität der Landwirthschaft zu bezeichnen, das heißt doch etwas über das Ziel hinaus- 'schießen.
Meine Herren, wenn Sie den Boden des deutschen Reichs, welcher sich überhaupt zum Rübenbau eignet und, meine Herren, daß sehr viel Boden mit Rüben bebaut ist, der sich nicht dazu eignet, ist ja zum großen Theil unsere Schuld wenn Sie den Boden, der sich wirklich zum Rübenbau eignet, in seinem Verhältniß zum Gesammtareal Deutschlands betrachten, können Sie doch nicht behaupten, daß es sich hier um ein allgemeines deutsches landwirthschaftliches Interesse handelte.
Nein, meine Herren, das Resultat dieser Uebertreibung ist nämlich einfach das, daß Sie diejenigen Landestheile, welche von der Natur weniger begünstigt sind, welche an sich einen schlechteren Boden haben, welche nicht einen tiefgrundenden, schönen Rübenacker besitzen, einfach besteuern denn Sie haben uns erzählt, wenn der Bauer Geld hat, hat es die ganze Welt, wenn der Bauer besteuert wird, wird die Mehrzahl des deutschen Reiches besteuert daß Sie die weniger günstig situirten Landwirthe, die an und für sich schon sich im Nachtheil befinden, zu Gunsten derer besteuern, welche deati possiäsutss der ersten Bodenklassen sind.
Meine Herren, das kann man doch nicht gerade eine Maßregel nennen, welche im allgemeinen Interesse Deutschlands liegt.
Sodann hat der Herr Minister Dr. Lucius entsprechend seinen Ausführungen im preußischen Abgeordnetenhause sich wieder auf die französische Enquete berufen.
Meine Herren, was beweist denn diese Enquete oder vielmehr die Aeußerungen, welche er dort verlesen hat
Sie beweisen einfach, daß man mit staatlichen Bevorzugungen, mit Besteuerung der Allgemeinheit zu Gunsten einzelner Interessen eine gewisse Industrie zur Ueberproduktion bringen kann.
Das ist ja das Thema, meine Herren, mit dem wir uns beschäftigen; und wenn die Franzosen, nicht gewitzigt durch unsere Erfahrungen, die wir in diesem Augenblicke machen, uns das nachmachen, na, so ist das ihre Sache, meine Herren; aber für uns daraus ein Argument zu entnehmen, scheint mir in jeder Beziehung unzulässig, abgesehen davon, daß ich allerdings diejenige Wandlung der Anschauungen bei uns bedaure, welche dahin geht, jetzt die Lehren für unser wirthschaftliches Verhalten, die Regeln der wirthschaftlichen Weisheit von unseren Nachbarn im Westen, manchmal auch von unseren Nachbarn im Osten, nämlich von den Russen, zu entnehmen.
122 886 Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 26.
Januar 1885.
Ich glaube, wir kommen dabei nicht sehr gut weg.
Uebrigens hat der Herr Minister selbst die Tragweite dessen abgeschwächt, was er angeführt hat, indem er sagte, die bisherige Steuergesetzgebung Frankreichs habe zu einer einseitigen Begünstigung der Schifffahrtsinteressen und der Interessen der Raffinerien geführt; er hat selbst gesagt, man habe eine differenzielle Behandlung zu Gunsten des Kolonialzuckers eintreten lassen.
Davon ist bei uns in keiner Beziehung irgendwie die Rede.
Also, meine Herren, eine falsche Anwendung eines Steuerprinzips, eine differentielle Behandlung, eine differentielle Schädigung des Rübenbaues zu Gunsten des Rohzuckers kann doch an und für sich nicht gegen das Prinzip der Fabrikatsteuer irgendwie sprechen.
Nun, meine Herren, gehe ich mit ein paar Worten zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Oechelhäuser über, der sich mit großer Entschiedenheit gegen die Fabrikatsteuer ausgesprochen hat.
Es ist ja das allerdings für den Augenblick mehr theoretisch, aber immerhin muß man doch in solchen Dingen auch auf das eingehen, was hier ausgeführt worden ist.
Der Herr Abgeordnete Oechelhäuser, mein früherer Gesinnungsgenosse in wirthschaftlichen Fragen, hat sich bei Ihnen eingeführt als Vertreter eines anhaltinischen Wahlkreises, welcher in Bezug auf die Entwickelung des Rübenbaues und wohl auch in Bezug auf die Verhältnisse des Bodens obenan in der Rübenzuckerindustrie steht, und er hat sich als Vertreter dieses Wahlkreises vollkommen berechtigt gegen die Fabrikatsteuer ausgesprochen.
Denn, meine Herren, worauf basirt im wesentlichen der Unterschied des Prinzipes der Fabrikatsteuer von dem unseres jetzigen Steuersystems
Er basirt darauf, daß bei einer Massensteuer, bei einer Materialsteuer und einer entsprechenden Exportbonifikation, wie wir sie haben, es gar nicht zu vermeiden ist, daß dieselbe wie das ja auch Herr Oechelhäuser ausgeführt hat nur auf eine Durchschnittsberechnung hin veranlagt werden kann, welche der Exportbonifikation zu Grunde liegt, das heißt, jene Bodenarten und kleineren Fabriken, welche nicht in der Lage sind, einerseits eine so zuckerhaltige Rübe zu erzielen, andererseits sie derartig auszubeuten, wie die besser situirten, bleiben selbstverständlich unter dem Durchschnitte, sie profitiren wenig oder gar nichts von den Exportprämien, welche nur denjenigen zu statten kommen, welche im Besitze eines besseren Bodens und besserer Einrichtungen, sowie größerer Kapitalien sich befinden.
Mit anderen Worten, diese Durchschnittsberechnung würde nichts anderes bedeuten, als die Erdrückung der kleineren, weniger gut situirten zu Gunsten der besser situirten.
Wenn der Herr Abgeordnete Oechelhäuser das als Vertreter eines anhaltinischen Wahlkreises vorbringt, so handelt er vollständig korrekt als solcher, als Vertreter dieses Wahlkreises; aber ob er ebenso korrekt im Sinne seiner früheren wirthschaftlichen Anschauung und im Sinne seines Reichstagsmandates, wie er es früher auffaßte, handelt, das ist mindestens zweifelhaft.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Oechelhäuser hat einmal bei einer Gelegenheit ein Manifest erlaffen, worin er die Hoffnung ausgesprochen, daß die Sturmflut oder die Hochflut ich weiß die Worte nicht mehr genau der agrarischen Bestrebungen für diesmal noch an uns vorübergehen werden.
Aber die Thätigkeit, welche seine politischen Freunde bei den Wahlen befolgt haben, und die Ausführungen, die er soeben als Vertreter von Interessentenkreisen gemacht hat, können am wenigsten dazu beitragen, diese Schäden der Hochflut von uns abzuwenden.
Nein, Herr Oechelhäuser, es genügt nicht, derartige theoretische Betrachtungen über diese verderblichen und einseitigen agrarischen Bestrebungen zu machen, man muß sie auch weder bei den Wahlen, noch auch durch seine Parlamentsreden unterstützen.
Das ist einfach die Konsequenz, welche ich aus den Worten des Herrn Oechelhäuser ziehe.
Ich habe mir erlaubt zu bemerken, daß das eine Bevorzugung nämlich die Theorien des Herrn Abgeordneten Oechelhäuser derjenigen Bodenarten wäre.
welche ohnehin von Natur mehr begünstigt sind.
Es besteht ja ein Unterschied im Rendement von zwei Prozent.
Darin stimme ich mit dem Herrn Minister Dr. Lucius überein, daß man nicht mehr Zucker aus den Rüben herausnehmen kann, als darin ist, das ist unzweifelhaft richtig, und in dieser Beziehung wird wohl auf allen Seiten des Hauses Uebereinstimmung herrschen.
Also ich bitte Sie, verweisen Sie diesen höchst folgenschweren, in seiner Tragweite noch gar nicht zu übersehenden, keineswegs so unschuldigen Antrag des Herrn Grafen von Hacke an die Budgetkommission!
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Nobbe hat das Wort.
Abgeordneter Nobbe: Meine Herren, ich habe im Namen meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir uns der Resolution des Herrn Grafen Hacke im allgemeinen sympathisch und freundlich gegenüberstellen.
Die Motive, die uns dazu Veranlassung bieten, hat Herr Graf von Hacke bereits im wesentlichen angeführt.
Herr Graf von Hacke verwies in erster Linie auf die Nothlage, in der sich die Industrie zur Zeit befindet; und wir müssen ihm ja darin vollständig beipflichten, daß diese Nothlage unzweifelhaft vorhanden ist.
Meine Herren, sie charakterisirt sich nach den verschiedensten Richtungen hin, und ich meine, daß es unsere Ausgabe ist, hier genau zu erwägen, inwieweit sie etwa durch staatliche Intervention abgeschwächt werden kann, und inwieweit das nicht möglich ist.
Ich meine nun allerdings, meine Herren, daß hierbei der Staat, das Reich sehr wenig thun kann, daß vielmehr der Hauptsache nach diese Krisis ihre innere Entwickelung durchmachen wird, um schließlich das Ende zu finden, welches ihr naturgemäß beschieden sein wird.
Ich selbst stehe auf dem Standpunkte, daß ich eine nicht allzu lange Ausdehnung derselben voraussagen möchte.
Ich will nicht Prophet sein, meine Herren; aber ich meine, daß sehr wesentliche Gründe dafür sprechen, die uns dürfen annehmen lassen, daß die jetzige Nothlage aus sich selbst heraus überwunden werden wird.
Meine Herren, in der That ist sie ja eine Folge der gesteigerten Produktion, und die Steigerung der deutschen Produktion hat im wesentlichen dazu mitgewirkt.
Im Jahre 187273 betrug die deutsche Produktion nur 3700000 Zentner Zucker; sie beträgt in diesem Jahre bereits 22 Millionen Zentner oder vielleicht noch mehr als 22 Millionen.
Und wir haben soeben gehört, meine Herren, daß sich in annähernd gleicher Weise auf dem gesammten Weltproduktionsgebiet ähnliche Verhältnisse vorfinden, daß nämlich seit ungefähr 20 Jahren die Produktion von 1 400 000 Tonnen sich gehoben hat auf 4 Millionen Tonnen.
Das, meine Herren, sind im wesentlichen die Ursachen, die gegenwärtig dahin geführt haben, daß diese Krisis in einer außerordentlich akuten Weise zum Ausbruch gelangt ist.
Daß dieser Ausbruch ein so heftiger sein würde, das ist zwar von vielen Seiten prognostizirt, aber meiner Ansicht nach durfte es doch in diesem Umfange und mit dieser Treffsicherheit kaum erwartet werden, und gerade die Heftigkeit der Krisis veranlaßt mich auch zu glauben, daß, wenn die Motive, die der jetzigen Baisse zu Grunde liegen, abgeschwächt werden können, dann auch die Krisis selbst schneller werde überwunden werden.
Das meiste freilich wird dazu nothgedrungen oder freiwillig die Industrie und die Landwirthschaft selbst thun müssen; die Landwirthschaft wird nämlich aus inneren Gründen den Rübenbau in gewissem Maße einschränken.
Sie wissen, daß seinerzeit von Seiten des Vereins für Rübenzuckerindustrie angeregt worden ist, für das nächste Jahr durch eoussn sus omirium den Rübenbau um 25 oder 20 Prozent einzuschränken.
Meine Herren, das hatte allerdings seine Schwierigkeiten, und viele Fabriken zögerten, dem Vorschlag Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 26.
Januar 1885.
887 beizutreten, weil sie die rsssrvatio mentalis hegten: lass 'das nur die anderen machen, du selbst kannst dich davon ausnehmen und brauchst es selbst nicht zu thun!
Meine Herren, ich glaube daher, in dieser Weise läßt sich die Sache nicht organisiren; aber daß thatsächlich eine wesentliche Einschränkung des Rübenbaus stattfinden wird, das liegt darin begründet, daß eben meiner festen Ueberzeugung nach die Zuckerfabrikation für das nächste Jahr nicht mehr in der Lage sein wird, den Kaufrübenbauern Preise für die Rüben zu zahlen, die es für sie wünschenswerth machen, überhaupt noch Rüben in größerem Maßstabe zu bauen.
Ich befinde mich da allerdings mit einem geehrten Herrn von jener Seite, den ich eben auf mich zukommen sehe (Abgeordneter I) r. Witte), nicht ganz in Uebereinstimmung.
Ich meine nämlich vielleicht mag ich ja die Sache falsch aufgefaßt haben und werde von demselben rektifizirt —, am 28.
November habe Herr Dr. Witte in seiner Etatsrede folgende Bemerkung gemacht: Nach meiner Sachkenntniß und Sachkunde bin ich überzeugt, daß die Rübenzuckerfabriken auch in diesem Augenblick bei einem Preise von 19 Mark pro Zentner Zucker die Rüben noch zu einem ganz angemessenen Preise verwerthen.
Aus diesem: „daß sie die Rüben zu einem ganz angemessenen Preise verwerthen ''deduzire ich nun und der vorhergehende Satz weist die Richtigkeit meiner Auffassung aus —, daß die Ansicht des Redners dahin geht, daß eine Ueberwälzung der Mindereinnahmen auf die Landwirthschaft nicht nothwendig sei.
Nun, wenn Herr Dr. Witte Grund hatte zu sagen: „nach meiner Sachkenntniß und Sachkunde, so bin ich meinerseits so frei und setze hier meine Sachkenntniß und Sachkunde der seinigen gegenüber.
Ich behaupte, meine Herren, daß ganz entschieden die Fabriken bei dem jetzigen Stande der Zuckerpreise nicht in der Lage sind, der Landwirthschaft die Rüben mit einem solchen Preise zu bezahlen, daß es überhaupt für die Rübenbauer noch von Vortheil ist, den Rübenbau zu betreiben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich könnte Ihnen den faktischen Nachweis dafür liefern und zwar auf Grund der Verhältnisse einer Fabrik, die ich selbst leite, auf die ich hier aber nicht gern exemplifizire, weil ich mich überhaupt heute nicht auf den Standpunkt des nackten Interessenten stellen, sondern vollständig der Würde eines Volksvertreters entsprechend die Frage behandeln möchte aber ich könnte Ihnen faktisch den Nachweis liefern, daß es in der That nicht möglich ist, bei einem Zuckerpreise von 19 Mark der Landwirthschaft einen höheren Preis pro Rübenzentner zu zahlen als 60 Pfennige, (sehr wahr!)
und zwar unter Verzicht auf alle und jede Verzinsung!
Das Material, meine Herren, habe ich hier zur Hand und ich bin erbötig, jedem, der sich dafür interessirt.
Näheres mitzutheilen; das Faktum aber konstatiren zu müssen, hielt ich für meine Aufgabe.
Ich hatte damals das Wort des Herrn Abgeordneten nicht recht verstanden, sonst würde ich mir die Freiheit genommen haben, bereits am 28.
November das hier Gesagte zu bemerken; um so mehr glaubte ich es heute nachholen zu müssen.
Es ist also die Krisis thatsächlich eine sehr schwere, und die Rückwirkung derselben auf die Landwirthschaft eine ungeheure!
Ob diese Rückwirkung eine so allgemeine ist, daß die „ganze deutsche Landwirthschast ''davon berührt wird, oder ob man dieses Urtheil irgendwie einschränken muß, darüber hat uns ja eben der Abgeordnete Dirichlet des näheren unterhalten; ich meine aber, meine Herren, das sei eine Doktorfrage, die hier wenig interessiren könne.
Thatsache ist jedenfalls, daß große Theile der Landwirthschaft wesentlich daran interessirt sind, daß die Krisis einen möglichst milden Verlauf nimmt, und daß sie möglichst abgeschwächt wird, und das ist der Gesichtspunkt, der es uns wünschenswerth erscheinen läßt, daß wir alles thun und auch die Regierung bitten, alles zu thun, was in ihren Kräften steht, um dahin zu wirken, daß eine derartige Abschwächung möglichst bald erfolgt.
Meine Herren, man hat seitens der Industrie bereits früher einen Vorschlag gemacht wegen Ausführung des Zuckers aus den sogenannten steuerfreien Privatlagern gegen einfache Rückgewähr der erhaltenen Exportbonifikation.
Ich komme auf diesen Vorschlag nicht näher zurück, halte ihn aber für sehr diskutabel.
Die Ausführungen des Herrn Staatsministers haben mich indeß überzeugt, daß in der That auch bedeutende Schwierigkeiten vorhanden sind, die es geboten erscheinen lassen, nicht so ohne weiteres durch Beschluß des Bundesraths hier vorzugehen, sondern die Sache womöglich im gesetzgeberischen Wege zur Erledigung zu bringen.
Und ähnlich steht es mit der vorliegenden Resolution.
Ich meine auch, daß die Konsequenzen für die Finanzen des Reiches so wesentliche sind, daß es sich nicht empfiehlt, im Wege einer Resolution sich heute für oder gegen diesen Vorschlag schlüssig zu machen, daß es besser ist, beide Vorschläge, speziell den uns heute vorliegenden, an eine Kommission zu verweisen und zwar an eine Kommission von 14 Mitgliedern.
Ich erlaube mir deshalb den Antrag zu stellen, daß die Resolution von Hacke an eine solche Kommission verwiesen werde.
Wenn ich nun, meine Herren, mit einigen Worten auf die Etatposition selbst eingehen darf, so habe ich da natürlich nicht im Namen meiner politischen Freunde zu sprechen, sondern drücke nur meine eigene Ansicht aus.
Die Etatposition ist in den Etat eingestellt mit 39 Millionen und einigen Tausend Mark.
Voraussichtlich aber darüber herrscht allgemeines Einverständniß wird diese Summe in Wirklichkeit nicht erreicht werden.
Ich kann mich da auf Autoritäten in unserem Fache beziehen und habe noch gestern Gelegenheit genommen, mich mit einigen derselben über diese Frage zu unterhalten.
Danach ist die Annahme erlaubt und berechtigt, daß die Rübensteuererträge in diesem Jahre sehr wesentlich hinter der Annahme des Etats zurückbleiben werden, ja es ist anzunehmen, daß sie noch nicht einmal 30 Millionen erreichen werden.
Nun könnte natürlich die Frage entstehen, ob sich daraus nicht eine Veranlassung deduziren laste, eine andere, geringere Position in den Etat einzustellen
Die Gründe, weshalb man es nicht gethan hat, sind mir ja wohlbekannt.
Ich weiß wohl, daß die Position auf Fraktionsberechnung der 3 letzten Jahre beruht; aber ich weiß auch, daß niemand im Zweifel ist, daß bei gegenwärtiger Lage der Industrie diese Berechnung eine durchaus falsche ist.
Wir sind schon gegenwärtig in der Lage, zu wissen, daß wir ungefähr 205 Millionen Zentner Rüben verarbeiten, daß wir daraus zirka 160 Millionen Mark Bruttosteuern erheben, und daß wir, selbst wenn wir eine bedeutende Konsumsteigerung annehmen, von den zu erzielenden 22 500 000 Zentnern Zucker noch immerhin 14 500 000 Zentner werden exportiren müssen.
Diese Exportbonifikation ist ziemlich genau auf 130 Millionen zu schätzen, und man ist daher berechtigt, anzunehmen ich befinde mich hier vollständig im Einverständniß mit den genannten Autoritäten im Zuckerfache daß voraussichtlich die Zuckersteuer nicht einmal die Höhe von 30 Millionen in diesem Jahre erreichen werde!
Gleichwohl möchte ich es doch für bedenklich erachten, wenn die Etatsposition als solche ermäßigt würde.
Ich meine nämlich, daß nicht blos dieses Jahr hier in Betracht komme, sondern auch das nächfolgende Jahr, und daß wir über die Erträge der Zuckersteuer im nächsten Jahr entschieden noch gar nichts wissen können.
Das Etatsjahr geht bis zum 1.
April nächsten Jahres, da koinzidirt schon die nächste Kampagne, und ich meine, daß wir, da wir nicht im Stande sind, vorher zu sagen, wie sich die Verhältnisse der Industrie und die Erträge der Steuer im nächsten Jahre gestalten werden, auch nicht in 888 Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 26.
Januar 1885. der Lage sind, gegenwärtig irgend welche greifbare, auf positiver Basis beruhende Vorschläge in Bezug auf die Bemessung der Position für Zucker im Etat zu machen.
Lediglich aus diesem Grunde also meine ich, daß es wohlgethan sei, selbst wider besseres Wißen an der Position nicht zu rütteln.
Gleichwohl halte ich cs aber für durchaus geboten, darauf aufmerksam zu machen, daß sich wenigstens in den Kreisen der Interessenten niemand darüber täuscht, daß diese Höhe nicht erreicht werden wird.
Es ist das vielleicht gut zu erwähnen, damit nicht im nächsten Jahre gesagt werden könne, die Etatsumme 'der Erträge aus der Zuckersteucr sei abermals nicht erreicht.
Wir wissen vorweg, daß sie nach aller menschlichen Voraussicht nicht erreicht werden wird.
Nun knüpft sich hieran die natürliche Frage: „woher kommt diese Verminderung der Steuererträge
dann die zweite Frage: 1 „wird sie bleiben
und wenn sie bleiben wird: „wie ist Remedur zu schaffen respektive, welche gesetzgeberischen Maßregeln würden nothwendig sein, um einer derartigen Herabminderung der Steuer entgegenzutreten
Meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich Ihnen zunächst mit kurzen Worten meine Ansicht über die generelle Stellung des Zuckers im Rahmen der indirekten Steuern darlege.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß große indirekte Steuern für die modernen Staaten durchaus nothwendig sind.
Ich will mir hier allerdings keinen Exkurs auf dieses weite Gebiet gestatten; doch will ich nicht unerwähnt lassen, daß meiner Auffassung nach bezüglich der Belastung der Bevölkerung mit Konsumsteuern ein großer Unterschied zu machen ist zwischen unentbehrlichen, für den Volkshaushalt wichtigen Nahrungs- und Konsumartikeln einerseits und zwischen den entbehrlicheren, minder wichtigen, ja vielleicht sogar im Uebermaß des Genusses zu beschränkenden Konsumartikeln.
Demgemäß stehe ich ganz auf dem Standpunkt, der hier heute von dem Herrn Abgeordneten Oechelhäuser charakterisirt worden ist, daß ich die Salzsteuer als solche für eine Nothsteucr halte, auf welche wir zwar für jetzt noch nicht verzichten können, die aber in einem rationellen System der indirekten Steuern den Kopf der Bevölkerung am mindesten belasten müßte.
Dem zunächst möchte ich dann in der Staffel der indirekten Steuern nach oben den Zucker und das Bier stellen und ganz oben den Taback und den Branntwein, allerdings das brauche ich hier nicht zu sagen unter möglichster Schonung der dabei kollidirenden landwirthschaftlichen Interessen.
Von diesem Gesichtspunkte ausgehend erkläre ich offen, daß ich den Zucker der im wesentlichen doch den Charakter eines Luxusartikels hat, dessen hohen Nährwerth ich andererseits aber nicht verkenne, und dessen Konsum zu steigern zur Aufgabe einer rationellen Volkwirthschaft gehören dürfte für ein durchaus steuerfähiges Objekt halte und entschieden glaube, daß derselbe im normalen Lauf der Dinge, so sehr jetzt auch Vorsicht geboten sein mag, noch wesentlich höhere Steuern erbringen könne, als er gegenwärtig liefert.
Das erkläre ich ganz offen; ja ich würde fürchten meine Pflicht zu versäumen, wenn ich hier diese meine Ueberzeugung nicht voll zum Ausdruck brächte!
Natürlich möchte ich freilich dem Zucker nicht Steuerlasten auferlegen, von denen ich glaubte, daß sie ihn außerhalb des Rahmens stellten, den ich eben für die Reihenfolge der indirekten Steuern präzisirt habe; aber ich meine doch, daß eine Steigerung der Zuckersteuererträge innerhalb eines gesunden Systems der indirekten Steuern in Deutschland wohl in Zukunft noch anzustreben sei.
Woher kommt es nun, daß die Steigerung der Steuererträge nicht in dem Maße eingetreten ist, wie man bei Emanation des Gesetzes von 1869 erwartete
Es ist Thatsache, daß etwas nicht in Ordnung ist in der Zuckerbesteuerung.
Die Produktion steigt, der Konsum steigt, und die Steuerbeträge gehen herab.
Das muß offen zugegeben werden, undman kann dagegcnpolemisiren, wie man will, man wird diese Thatsache doch nicht aus der Welt schaffen!
Die Basis des Gesetzes von 1869 ist eben eine falsche geworden; sie ist unhaltbar durch die Entwickelung der Industrie, durch Fortschritte in der Rübenkultur und endlich durch Einbürgerung der Melaffeentzuckerungsmethoden.
Ich habe mir hier einige Zahlen notirt, die vielleicht auch für Sie von Interesse sein werden.
Das Gesetz von 1869 nahm bekanntlich an, daß 12'2 Zentner Rüben zu einem Zentner Zucker von 93 Polarisation erforderlich seien.
Demgemäß wurde die Exportbonifikation zwar nicht auf 10 Mark bemessen, sondern unter Reduktion des zu bonifizirenden Zuckers auf 88 Prozent Polarisation auf 9, g.
In Wirklichkeit sind nun aber nicht mehr 122 Zentner Rüben zur Erzeugung des Zentners Zucker im Durchschnitt erforderlich, sondern im Jahre 188081 nur 11, zr, im nächstfolgenden Jahre 10, z.
„dann I, gg, dann 9,, », und in diesem Jahre scheint das Verhältniß wieder ein außergewöhnlich günstiges zu sein.
Danach ist richtig, daß die Exportbonifikation im Durchschnitt eine höhere ist, als die auf dem Produkt liegende indirekte Steuer beträgt.
Und, meine Herren, dieses Plus der Exportbonifikation darf wohl als Fabrikationsprämie bezeichnet werden, da der Fabrikant für sein Produkt einen um so viel zu hohen Preis erhält, als die Bonifikation den für das erzeugte Produkt bezahlten indirekten Steuerbetrag übersteigt.
Diese Prämie betrug nun im Jahre 187778 nach den genauesten Berechnungen, die mir in dieser Beziehung zu Gebote gestanden haben ich glaube nicht, daß sie wesentlich zu korrigiren sein werden —, 74 Pfennige pro Zentner Zucker, 187879 71 Pfennig, 187980 betrug sie gar nichts, 188081 30 Pfennig, 188182 97 Pfennig, 188283 30 Pfennig; im vorigen Jahre und in diesem aber 140 Pfennig also im verflossenen und laufenden Betriebsjahre allerdings eine kolossale Summe!
Akut ist diese Frage mithin erst seit dem Anfange der 80 er Jahre geworden, und zwar wesentlich dadurch, daß in die Fabrikation selbst das Melasseentzuckerungsverfahren eintrat, daß bald der Elution verschiedene andere Melasseentzuckerungsmethoden nachfolgten, und daß es dadurch immer mehr gelang, den in der Melasse früher nicht zur Körnung gelangenden Zucker zur Krystallisation zu bringen.
Dadurch wurde dann aus der Melasse, aus diesem Residuum, welches nicht mehr selbstständig krystallisirt, noch eine bedeutende Quantität Zucker gewonnen.
Dieser Zucker aber meldete sich natürlich auch zum Export an, er trat in den Handel, genoß die Vergünstigung des anderen Zuckers, er stand unter den Vortheilen der Exportbonifikation von 9 Mark, und dadurch ist dann die Basis des Gesetzes von 1869 vollends hinfällig geworden.
Fragt man nun: „wird diese Verschiebung der Steuererträge so bleiben
so muß man antworten: ja und nein!
bis zu einem gewissen Grade ganz entschieden, aber in dem Maße, wie es gegenwärtig der Fall ist, in der That nicht.
Meine Herren, das Zuckerjahr 188384 und das gegenwärtige Jahr lieferten trotz aller Bedrängnisse der Industrie so kolossale Zuckerausbeute, daß nicht leicht anzunehmen ist, es werden derartige Verhältnisse künftig allzu bald wieder eintreten.
Ich glaube, daß es sehr irrig wäre, wenn man annähme, daß es immer so bleiben müßte, ebenso irrig, als wenn man hätte glauben wollen, daß auf das Jahr 1834 am Rhein nur gute Weinjahre folgen würden.
Das war aber leider nicht der Fall und wird auch nicht der Fall sein in Bezug auf die Zuckerfabrikation.
Ich leugne allerdings durchaus nicht, daß das alte Verhältniß, welches sich das Gesetz von 1869 dachte, voraussichtlich niemals wieder erreicht werden wird, und daß eine sehr starke Verschiebung immer bleiben wird, namentlich in Folge der sich immer mehr ausbreitenden Melasseentzuckerung.
In der That ist die Melasseentzuckerung, wie ich schon ausgeführt habe, im wesentlichen die Ursache gewesen, welche den sichtbaren Einfluß dieses Prozesses auf die Reichsfinanzen verschärft hat.
Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 26.
Januar 1885.
889 und das werden wir uns klar vor Augen halten müssen, wenn wir später einmal erwägen, in welcher Weise die Zuckersteuer zu reformiren sein wird.
Nun fragt es sich aber, wie Wandel geschaffen werden soll denn daß das geschehen soll, das findet von keiner Seite Widerspruch und darüber gehen die Ansichten am weitesten auseinander!
Man sagt im allgemeinen kurzweg, man müsse die Bonifikationsprämie wegfallen lassen oder doch auf ein Minimum vermindern, weil ja jede Prämie eine Belastung des Konsumenten zu Gunsten des Fabrikanten sei und weil ganz unzweifelhaft, wenn diese Prämien einen hohen Betrag erreichen, der Fiskus durch dieselben wesentlich geschädigt werde.
Nun, das Prämienabschaffen stößt aber auf große Schwierigkeiten, denn das Problem ist noch nicht gelöst, wie dies unter der Herrschaft des jetzigen Steuermodus geschehen kann!
Darüber aber werden Sie keinen Augenblick zweifelhaft sein dürfen, daß die Industrie in ihrer Mehrheit mit großer Anhänglichkeit an den jetzigen Steuer modus festhält!
Die Industrie muß sich ja auch sagen: „wir sind durch diese Steuer das geworden, was wir jetzt sind, wir wollen sie daher nicht ohne Noth von uns werfen!
Auf der anderen Seite freilich ist allerdings nicht zu leugnen, daß diese Prämien an der ungesunden Produktionssteigerung eine gewisse Mitschuld oder Mitveranlassung tragen!
Doch davon später; fürs erste wird es vielleicht nothwendig sein, daß ich mich über das System derartiger Prämien selbst ein wenig näher ausspreche und Stellung dazu nehme.
Das hier so sehr perhorreszirte Prämiensystcm auf dem Gebiete der indirekten Besteuerung ist ein sehr weit verbreitetes, es ist keineswegs ein Deutschland eigenthümliches.
Auf dem Gebiet der Spiritusindustrie anderer Länder sind diese Prämien ganz enorm, und ein Land von sehr freihändlerischen Tendenzen, England, steht gerade auf diesem Gebiet der Prämien, die es für Spiritus gewährt, mit an der Spitze.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Prämien sind keineswegs unbedeutend; es partizipiren daran England, Frankreich, Nordamerika, Rußland (Zuruf rechts: Auch Oesterreich!)
auch Oesterreich, wenn auch gegenwärtig nicht in dem hohen Grade, wie früher; kurz, fast alle großen Staaten.
Und was speziell die Zuckerfabrikation betrifft, so müssen Sie bedenken, daß gerade Frankreich, das früher als außerordentlich rationell in Bezug auf seine Zuckerbesteuerung gepriesene, gegenwärtig zu dem System der Prämien auf diesem Gebiet zurückkehrt.
Ob das für Frankreich segensreich sein wird, darüber will ich jetzt freilich nichts sagen; ich meine nur, es ist Thatsache, daß dieses System der Prämien keineswegs von Seiten der Kulturstaaten derartig perhorreszirt wird, daß man annehmen müßte, es sei von vorneherein auf dem Steuergebiet durchaus zu verwerfen.
Von eruditorischem Werthe für gewisse Industrien ist es jedenfalls!
Ich meine nun freilich, daß das System der Exportprämien für Zucker von Deutschland niemals prinzipiell gewollt ist.
Es liegen darüber bündige Erklärungen aus dem Jahre 1869 vor, die sich dahin aussprechen, die Exportbonifikation solle keine Prämien geben, sondern nur die indirekte Steuer erstatten.
Also, meine Herren, die Prämien auf dem Gebiet der Zuckerindustrie sind in Deutschland niemals zum Prinzip erklärt; aber sie haben sich von selbst ergeben.
Es lag eben im Wesen der Rübensteuer, daß sie auf Prämien geradezu hinwies.
Das ist ja auch meiner Ansicht nach das wesentlichste Interesse, welches die Industrie und die Landwirthschaft an der Rübensteuer haben, daß es ihnen möglich wird, sich durch Züchtung zuckerreicher Rüben einen steuerlichen Vortheil zu verschaffen, indem sie in dem möglich kleinen Rübenkörper einen möglichst hohen Zuckergehalt aufspeichern.
Darin liegt das stete Streben nach Gewinnung einer Prämie, und dadurch ist unsere Industrie auf unseren jetzigen hohen Zustand geführt worden.
Denn es ist Thatsache, daß es keinem Lande in ähnlicher Weise wie Deutschland geglückt ist, ein Material zu gewinnen, das sich so vorzüglich zur Zuckerverarbeitung eignet wie das unsrige.
Die einzige Ausnahme, bildet die Vilmorin-Rübe in Frankreich, die wesentlich nach Prinzipien gezüchtet ist, welche speziell auf einen Absatz in Deutschland hoffen ließen, die aber in Frankreich sehr wenig Anwendung in der Fabrikation findet.
Nun bin ich allerdings, wie schon gesagt, der Ansicht, daß die Prämien an der übermäßigen Expansion der Industrie eine gewisse Mitschuld tragen.
Vergegenwärtigen wir uns aber, wie weit dabei die Regierung, welche heute von verschiedenen Seiten angegriffen ist, eine Mitschuld trifft, so meine ich, daß das Maß der Schuld, welches man ihr etwa deshalb bcimessen könnte, daß sie durch zu großes Wohlwollen ein Eingreifen in den Entwickelungsgang verzögert habe, auf ein Minimum reduzirt werden müsse.
Zunächst glaube ich, daß die heutige Krisis entschieden auch eingetreten wäre, wenn die Prämien, so weit sie bestehen, sie betrugen bis zum Jahre 188283 im Durchschnitt der Jahre nur etwa 55 Pfennige pro Zentner Rüben, nicht existirt hätten.
Denn die wahre Ursache der Krisis ist nicht nur die in Deutschland, sondern die in der ganzen Welt gesteigerte Ueberproduktion und der Umstand, daß nicht gleichzeitig die Preise des Weltmarkts genug auf die Steigerung der Produktion reagirt haben!
Bedenken Sie, meine Herren, daß ein Zentner Zucker im Durchschnitt mit 24 Mark produzirt wird, und daß der Preis sich bis zum Januar vorigen Jahres, also bis vor zwölf Monaten, auf einer Höhe von über 30 Mark gehalten hat!
Dadurch resultirte ein Gewinn von 6 Mark pro Zentner.
(Hört!
hört!)
Die Steuerprämie betrug aber, wie gesagt, nach der durchaus authentischen Berechnung, die mir vorliegt, nur 55 Pfennige.
Nun, meine Herren, können Sie doch nicht glauben, daß bloß die Aussicht auf Gewinnung dieser Prämie von 55 Pfennigen pro Zentner die Industrie veranlaßt habe, sich zu vergrößern und auszubauen, sondern Sie müssen annehmen, daß die 6 Mark, die sie beim Verkauf mehr zu bekommen hoffte, als die Produktion ihr kostete, das eigentliche Motiv gewesen ist!
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist ein durchschlagender Gesichtspunkt.
Wenn man das ganze Maß der Schuld ferner der deutschen Produktionssteigerung zuwenden wollte, so wäre auch das nicht richtig.
Wenn Sie normal rechnen, hat die deutscbe Produktion nur 33 Prozent der gesummten Weltproduktionssteigerung betragen; wollten Sie aber dennoch die ganze Schuld der Krisis der durch Versäumniß rechtzeitiger Steuerreform gesteigerten deutschen Produktion beimessen, so könnten Sie, wenn Sie das Maß der Schuld der Regierung in dieser Weise abwägen wollten, immer nur behaupten, daß es sich verhielte wie 55 Pfennig zu 6 Mark.
(Heiterkeit.)
Ich behaupte also, daß die Prämien nur bis zu einem gewissen Theile an der jetzigen Krisis mitgewirkt haben, und glaube es mir als vollständig unabhängigem Manne, aber auch als Landwirth und Zuckerproduzenten schuldig zu sein, hier offen zu erklären, daß ich will nicht sagen die Animosität, denn das würde kein parlamentarischer Ausdruck sein aber daß die Erregtheit und Bitterkeit, welche gegen die Regierung auf verschiedenen Seiten dieses Hauses zu herrschen scheint, als ob sie ihrerseits die Krisis verschuldet habe, in den Kreisen der landwirthschaft890 Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 26.
Januar 1885. lichen Industriellen nicht getheilt wird!
Das ist entschieden nicht der Fall.
Die landwirthschaftlichen Industriellen stehen durchaus auf dem Standpunkt, daß sie anerkennen, die Regierung habe die beste Absicht bei Verzögerung der Steueränderung gehabt; sie glauben auch, daß die Regierung in dem Augenblicke, wo die Sache akut wurde, die erforderlichen Maßnahmen getroffen habe, um einzugreifen; und ich meine noch anführen zu müssen, daß es im wesentlichen gerade die Landwirthschaft selbst gcwesenist, welchedieRegicrungaufgeforderthat, in dieser Beziehung sehr vorsichtig zu sein.
Deshalb würde es nicht recht sein, wenn wir jetzt gegenwärtig die Schuld auf diejenige Instanz abwälzen wollten, die vielleicht allzu lange auf unseren eigenen Ruf gehört hat.
Meine Herren, ich meine, daß die Landwirthschaft selbst, verlockt durch den Umstand, daß die Preise des Marktes gar nicht gegen irgendwelche Steigerung der Produktion reagirten, und in dem Glauben, daß der Weltmarkt, der hier allein in Frage kommt, fähig sei, jede beliebige Steigerung aufzunehmen, großentheils die Ursache der gegenwärtigen Krisis hervorgerufen habe.
Natürlich leugne ich nicht, daß die Prämien als solche schädlich gewirkt haben auf die Verschlechterung der Finanzlage des Reiches.
Die Zuckersteuer erfüllt nicht mehr dasjenige, was sie erfüllen soll und muß in der Stellung, die ihr innerhalb der indirekten Steuern zugewiesen ist, und es tritt ernst die Frage an uns heran: was soll geschehen, und wie soll Remedur geschaffen werden
Fragen Sie die Industrie selbst, so ist bereits von verschiedenen Seiten konstatirt worden, daß dieselbe nach keiner Richtung hin einig darüber ist, was sie in dieser Beziehung vorschlagen soll, und ich bin auch meinerseits keineswegs gewillt.
Ihnen heute positive Vorschläge zu machen; denn ich will mich— gestatten Sie den Ausdruck in dieser Beziehung nicht festnageln lassen.
Ich habe allerdings über die Frage eine ziemlich krystallisirte Ansicht, aber ich will sie hier nicht als die allein richtige hinstellen.
Gleichwohl meine ich, daß es ersprießlich sei, wenn wir gerade heute in der zweiten Lesung gewisse springende Gesichtspunkte hervorheben, an die sich dann vielleicht späterhin im Lande die Diskussion mehr und konzentrirter anknüpft als bisher.
Als einen solchen springenden Punkt möchte ich den hervorheben, daß man sich eins klar machen möge bei der gesammten Diskussion über diese Frage: mit jedem Reformversuch, der sich auf dem Boden der jetzt bestehenden Steuerform bewegte, und welcher dahin zielte, durch wesentliche oder gar zu starke Herabminderung der Exportbonifikation eine Prämie unmöglich zu machen, würde das Interesse, welches ein großer Theil der landwirthschaftlichen Industriellen an der jetzigen Steuerform noch hat, sehr wesentlich herabgemindert werden.
Ich habe schon vorher gesagt, es sei eine unanfechtbare Wahrheit, daß im wesentlichen deshalb die Rübensteuer so günstig gewirkt habe, weil sie durch sich selbst Veranlassung dazu geboten habe, eine zuckerreiche Rübe zu züchten, und weil sie die Möglichkeit zur Gewinnung einer Steuerprämie gewährt habe.
Wollen Sie nun, meine Herren, diese Steuerprämie wegfallen lassen, und wollen Sie die Exportbonifikation so niedrig bemessen, daß es überhaupt für die einfachen Fabriken nicht mehr möglich ist, sich einen Steuervortheil zu erwerben, dann frage ich: was haben dieselben dann noch für ein Interesse an der Aufrechterhaltung dieser Steuerform
Der Herr Abgeordnete Oechelhäuser sagt zwar, das sei nur die eine Seite der Sache; denn die Rübensteuer werde unter allen Umständen, auch wenn die Prämie wegfalle, den Antrieb dazu bieten, eine zuckerreiche Rübe zu züchten, und diese werde als die am besten zu verarbeitende stets die Siegerin im Konkurrenzkampf der gesammten Fabrikation im Weltmarkt bleiben.
Ich leugne das auch meinerseits gar nicht; es ist vielmehr ganz meine eigene Ansicht Sie werden das sehen, wenn ich zum Schluß gekommen sein werde —, daß, wenn es möglich sein sollte, einen Modus zu finden, nach welchem man die jetzige Steuersorm beibehalten und der Industrie die Möglichkeit eines kleinen Steuervortheils auch ferner gewähren könnte, ich mich dann durchaus in keiner Weise dafür aussprechen möchte, diesen Steuermodus fallen zu lasten.
Denn es ist Thatsache, meine Herren, daß Industrie und Landwirthschaft ein wesentliches Interesse an dieser Steuerart haben, weil eben dieselbe die Möglichkeit einer Prämie gewährt und den Antrieb zur Züchtung einer zuckerreichen, das ist einer gut zu verarbeitenden, Rübe gibt.
Aber, meine Herren, wenn eben die Möglichkeit einer Prämie ganz wegfiele, so minderte sich wie ich schon gesagt habe entschieden das Interesse, welches die landwirthschaftliche Industrie an Beibehaltung dieser Steuerform hat, auf ein sehr minimales Maß!
Das ist eine unbestreitbare Thatsache.
Man würde sich dann doch schließlich fragen, ob man den unleugbaren Schattenseiten der Rübensteuer gegenüber nicht das System verlassen und zu einer entsprechenden Konsumsteuer übergehen sollte.
Aber, meine Herren, ich spreche mich dafür keineswegs positiv aus; denn so weit sind wir noch nicht.
Gestatten Sie vielmehr, daß ich überhaupt keine festen Vorschläge mache, sondern nur gewissermaßen beleuchtend und orientirend auf diese Frage eingehe.
Das führt mich nun dazu, die verschiedenen Vorschläge, welche zur Reform der Steuer gemacht worden sind, zu rekapituliren.
Zunächst steht obenan der Vorschlag der Enquete auf eine prozentuale Erhöhung der Rübensteuer und eine dementsprechende Bemessung der Exportbonifikation nach der Annahme, daß ein Zentner Zucker aus 10'2 Zentnern Rüben erzeugt wird.
Sie wissen, daß dieser Vorschlag der Enquete nicht die Billigung der Regierung gesunden hat, sondern daß dieselbe auf Grund des Vorschlags der Enquete, den Doppelzentner von 160 auf 170 Pfennige zu erhöhen, ihrerseits noch weiter gegangen ist und eine Erhöhung auf 180 Pfennige in Vorschlag gebracht hat, unter Bemessung der Exportbonifikation auf 16, gg Pfennige.
Ich, meine Herren, möchte meinerseits dringend davor warnen, diesen Weg zu beschreiten, und glaube, daß ich in dieser Beziehung auch später nichts von dieser Warnung werde zurückzunehmen haben.
Diese Ansicht ist für mich durchaus feststehend, und ich halte es für geboten, daß sie gerade aus Interessentenkreisen heraus ausgesprochen wird.
Lasten Sie mich die Gründe dafür kurz andeuten.
Die Rübensteuer als solche ist ja eine überaus schwerfällige Steuerform; das wollen wir uns nicht verhehlen.
Dieselbe ergibt jetzt 160 Millionen Mark brutto, um damit zu enden, daß sie eine Einnahme von 30 Millionen Mark an die Reichskaste abführt!
Nun, das ist doch eine ungeheuer schwerfällige Steuerform; sie setzt sowohl die Rohzuckerfabriken als auch die Raffinadeure der Nothwendigkeit aus, mit kolossalen Summen zu operiren, sie vertheuert dadurch den Zuckerumsatz und hat überdies alle diejenigen Fehler, die einer Rohmaterialiensteuer, welche auf die Qualität nicht Bezug nimmt, an und für sich eigen sind.
Mit einer prozentualen Erhöhung der Rübensteuer würden Sie also zugleich alle Fehler, welche der Rübenstcuer schon innewohnen, miterhöhen: 1 Sie steigerten dadurch ganz entschieden alle Prämien der für den Rübenbau geeigneten Bodenarten, Sie belasteten die Steueroerleger noch mehr als jetzt mit enormen Summen und Krediten, vergrößerten das Mißverhältniß zwischen Steuerhöhe und Preis des Produkts und wirkten in keiner Weise fördernd auf die Steigerung des Konsums, sondern potenzirten und erhöhten nur die Fehler, die in der jetzigen Besteuerungsform liegen!
Deswegen, meine Herren, würde es meiner Ansicht nach sehr gewagt sein, diesen Weg zu betreten.
Ich glaube vielmehr, daß, wenn wir den Weg der Reform gehen wollen, wir in erster Linie eine angemessene Steigerung des inländischen Konsums anstreben müßten, und würde einer Steuererhöhung noch immer den neuerdings vorgeschlagenen Weg Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 26.
Januar 1885.
891 einer prozentualen Erniedrigung mit entsprechender starker Bonifikationsherabsetzung vorziehen, wenngleich ich dessen finanziellen Erfolg bestreiten muß.
Steigerung des Konsums muß also unser Ziel sein, und der Hauptsache nach ist dem heute von keiner Seite widersprochen worden.
Ich glaube diese Anschauung daher zu den Einigungspunkten zählen zu dürfen, welche Herr Graf von Hacke vorhin angeführt hat.
Wir müssen also jedenfalls die Regierung bitten, daß die Steuersorm der Zukunft unter allen Umständen eine solche ist, welche es erlaubt, daß sich der Konsum in angemessener Weise vermehre.
Wenn ich nun von diesem Vorschlage der Enquete und von dem Gesetzentwürfe vom 15.
Juni vorigen Jahres, von dem ich hoffe, daß er niemals wieder an das Haus gelangen werde, absehe, so wende ich mich zu der zweiten Eventualität: der Melasseentzuckerungsbesteuerung.
Ja, meine Herren, das ist eine Frage, bei der wir mitten im Kampfe stehen, und wo sich die Geister ungemein scheiden.
Ich glaubte Ihnen schon vorhin den Beweis liefern zu müssen und dem ist von keiner Seite widersprochen worden —, daß im wesentlichen eine Verschiebung der jetzigen Finanzlage des Reiches durch die Einführung der Melasseentzuckerungsmethoden mitverschuldet sei.
Nun, meine Herren, wenn dadurch wirklich das Uebel verschuldet ist, warum greift man denn, so möchte man fragen, die Sache nicht da an, von wo die Verschuldung ausgegangen ist
Dann sehe man zu, ob es nicht möglich ist, dem System der jetzigen Besteuerung durch eine Melassezusatzsteuer aufzuhelfen, also der Rübensteuer als Surrogat eine Melassebesteuerung hinzuzufügen!
Es ist das ein Weg, der von verschiedenen Seiten im vollen Ernste vorgeschlagen worden ist, aber bisher stets einen Sturm der Entrüstung auf Seiten der Melaffeentzuckerungsfabrikanten hervorgerufen hat.
Die Herren beweisen dann mit vielem Geschick, daß es durchaus irrationell und illegitim sei, wenn man nachträglich die Produkte der Fabrikation noch in irgendwelcher Weise besteuern wolle, nachdem einmal der Steuerbetrag für die Rüben bezahlt sei; sie sind indignirt, daß man die Intelligenz, wie sie sich ausdrücken, zur Besteuerung hinzuziehen wolle; sie deduziren uns ferner, daß die Melassezusatzsteuer finanziell nicht rentabel sei, weil in dem Augenblicke, wo sie aufgelegt würde, ein großer Theil der Melasseentzuckerungsfabriken ihre Arbeiten einstellen würde, und sie sagen uns endlich, daß die Melafsezusatzsteuer auch technisch unausführbar sei!
Nun gut, meine Herren, das mag alles richtig sein; aber dabei will ich doch eine Wahrnehmung konstatiren aus den Kreisen landwirthschaftlicher Zuckerindustrieller, mit denen ich in Verbindung gekommen bin.
Dieselben haben bis vor ganz kurzem auf dem Standpunkte gestanden, daß sie auch ihrerseits fest und treu zur jetzigen Rübenzuckersteuer hielten; sie haben sich aber der Wahrnehmung nicht verschließen können, daß aus finanziellen Gründen dringend eine Remedur für die Reichskasse geboten sei.
Dieselben haben daher zunächst angefangen, zu erwägen, ob es nicht möglich sei, durch Einführung einer Melassezusatzsteuer eine Erhöhung der Staatseinnahmen zu bewirken; nachdem ihnen aber von technisch-sachverständiger Seite aus den Kreisen der Melasseentzuckerer jetzt mehr und mehr der Beweis geliefert wird, daß die Sache technisch unausführbar sei, und daß die Entzuckerungsindustrie in dem Augenblicke, wo man sie mit einer angemessenen Steuer, welche der Exportbonifikation des Produktes gleichkäme, belegen wollte, vielleicht sogar aufhören müsse zu arbeiten, seit der Zeit sind selbst in den Kreisen, welche sich noch am 10.
November in Magdeburg zusammengefunden und, auf der Basis der Rübenzuckersteuer stehend, eine Melasseentzuckerungssteuer empfohlen haben, viele von dieser Ansicht zurückgekommen.
Man kann in der That nicht an einer Steuermodalität festhalten, von der aus technischsachverständigen Kreisen immer und immer wieder gesagt wird, daß sie unausführbar sei!
Deshalb, meine Herren, habe Verhandlungen des Reichstags.
ich auch gar nichts dagegen einzuwenden; ist man einmal der Ansicht, so halte man diesen Standpunkt getrost fest; denn auch ich glaube allerdings, daß die technische Ausführbarkeit eine sehr schwere sein werde, wenn sich auch durch Pauschalirung der selbstgewonnenen Melasse in den einzelnen Fabriken und durch einfache Kontrole über die zugekaufte vielleicht nach mancher Richtung Wandel schaffen ließe.
Wenn aber die Schwierigkeiten unüberwindlich sind, und die Frage auf diese Weise nicht zu lösen ist, so können wir natürlich auch diese Modalität der Steuerreform nicht gebrauchen.
Ich bin zwar zweifelhaft, meine Herren, ob in dem Augenblicke, wo die Melasseentzuckerungsindustrie vor die Alternative gestellt würde: „Melaffeentzuckerungszusatzsteuer oder Aenderung des jetzigen Systems '', sich dieselbe nicht doch noch einmal die Frage zur Erwägung vorlegte, ob es nicht möglich sei, eine Melasseentzuckerungssteuer in angemessener Form zu akzeptiren.
Wie gesagt, es ist mir zweifelhaft, ob das nicht der Fall sein würde; ich stelle es aber ganz anheim und werde sehen, welche Entwickelung die Sache in Zukunft nimmt, denn ich stehe hier durchaus auf objektivem, beobachtendem Standpunkt.
Ich will den Herren, die in dieser Industrie stehen, und die die Technik der Industrie kennen, ihre Bedenken aufs Wort glauben; aber dann bitte ich nur, daß diejenigen, welche diesen Standpunkt vertreten, auch die Konsequenzen daraus ziehen!
Denn eben die Konsequenzen dieser Auffassung haben dahin geführt, daß ein großer Theil derjenigen, die noch vor kurzem auf dem Standpunkte einer Melassezusatzsteuer standen, gegenwärtig sagt: wenn denn die Melassezusatzsteuer wirklich nicht möglich ist, und wenn nur Remedur für die Reichskasse durch Herabminderung der Exportbonifikation auf das wirkliche Durchschnittsmaß der indirekten Steuer, welche im Inlands auf dem erzeugten Produkte liegt, zu erzielen ist, dann fällt natürlich für alle übrigen das Interesse, welches dieselben noch an der Erhaltung der jetzigen Steuerform hatten, mehr und mehr fort, und dann fragt es sich in der That, ob nicht die Einführung einer niedrigen Konsumsteuer, welche leicht in Zukunft zu steigern sein würde, und welche den Fabrikanten nicht drückte, sondern möglichst nahe an die Konsumenten herangelegt würde, für die Industrie vortheilhafter sein würde.
Diese Bewegung in den Interessentenkreisen zu signalisiren, halte ich für meine Aufgabe.
Es wird sich also fortan wesentlich die Diskussion darum drehen: 1 „ist es möglich, die Zuckersteuerfrage auf dem Boden der jetzigen Rübensteuer zur Erledigung zu bringen, d. h. eine Steuerreform auf der jetzigen Basis einzuführen unter Belassung der Möglichkeit für den ohne Melasseentzuckerung arbeitenden Fabrikanten, sich den Erwerb einer kleinen Prämie auch in Zukunft zu beschaffen, oder ist das nicht möglich
Ist es nicht möglich, und wollen Sie die Exportbonifikation genau der durchschnittlichen Höhe entsprechend bemessen, die gegenwärtig als indirekte Steuer von dem erzeugten Produkte erhoben wird, so müssen Sie eben bedenken, daß ja dieser Durchschnitt der Fabrikation aus den mit Melasseentzuckerung und ohne Melasseentzuckerung arbeitenden Fabriken hergestellt wird, daß also, wenn es wirklich gelänge, diese Bemessung des Durchschnitts ganz genau herzustellen, dann immer noch diejenigen, welche mit Melasseentzuckerung arbeiten, einen steuerfiskalischen Vortheil haben würden, während den anderen dadurch ein dauernder Nachtheil verursacht würde, den sie auch keineswegs durch hohe Melassepreise ausgleichen könnten, wie das die letzten Jahre genügend lehren.
Meine Herren, man kann hierbei auch nicht einwenden: „warum legt ihr nicht selbst Melasseentzuckerung an
Denn dagegen spricht das, was neulich von durchaus kompetenter Seite behauptet wurde.
Es wurde nämlich, wie ich schon hervorhob, gesagt, wenn eine Zusatzsteuer zur Melasseentzuckerung aufgelegt werde, welche der gewährten 123 892 Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 26.
Januar 1885.
Exportbonifikation entspräche, so werde man vielfach aufhören müssen zu arbeiten!
Damit aber ist doch, glaube ich, ausgesprochen, daß die Melasseentzuckerung überhaupt auf einer sehr unfruchtbaren Grundlage stehe, ja daß sie zum Theil bloß ein Produkt der Steuerprämie sei, die sie vom Staate zieht.
Man könnte doch aber wahrhaftig nicht die Industrie auffordern, die großen Ausgaben, welche die Anlagen der Entzuckerung erforderlich machen, zu Gunsten einer derartigen Chimäre zu leisten, die bei der ersten wirklichen Steuerreform, die nachher einträte, sofort in Wegfall käme.
Jedenfalls ist also sicher, daß man die Industrie nicht auffordern darf, namentlich nicht bei ihrer jetzigen Nothlage, ihrerseits um der Möglichkeit eines Prämiengewinnes willen Melasseentzuckerungseinrichtungen zu treffen; daran hat das Reich durchaus kein Interesse.
Ich meine somit, daß die Frage, wie ich sie gestellt habe, werth wäre, fortan als Ausgangspunkt für die entscheidende Diskussion der Interessentenkreise zu dienen.
Man soll sich dabei eins jedenfalls klar machen: „haben wir noch ein Interesse an der Aufrechterhaltung der jetzigen Steuerform, wenn es uns unmöglich gemacht wird, durch dieselbe eine angemessene Prämie zu erwerben, oder nicht
Ich präjudizire diese Frage nach keiner Richtung hin; aber ich halte es doch für unbedingt erforderlich, daß gerade sie genau verhandelt werde.
Vielleicht überlegen sich die Melasseentzuckerungsfabrikanten dann doch noch einmal, ob es nicht möglich ist, eine Zusatzsteuer für Melasseentzuckerung einzuführen!
Ist es möglich, so könnte man sagen: tavt nüsux!
Man kann dann auf dem Boden des jetzigen Steuermodus stehen bleiben, den preiszugeben auch ich schwere Bedenken trage.
Im Hinblick auf die Thatsache, daß Frankreich sich gegenwärtig enorme Prämien verschafft und im Hinblick auf die übrige Konkurrenz würde es ja in der That eine außerordentliche Erschwerung des deutschen Exportes sein, wenn wir nun in Zukunft auf die Prämien, an die wir gewöhnt sind, und die möglicherweise dazu beigetragen haben, gerade die französischen Prämien wieder ins Leben zu rufen, gegenwärtig verzichten müßten.
Also deshalb, meine ich, ist diese Frage aufs alleräußerste schwierig und mit der höchsten Vorsicht zu entscheiden!
Ich stimme daher auch ganz damit überein, das brauche ich ja kaum zu erwähnen, daß ich für jetzt die Regierung nur bitten möchte, auf dem von ihr heute angekündigten Wege vorzugehen und zur gegebenen Zeit dem Reichstage eine angemessene Verlängerung des Nothgesetzes vom Juli vorigen Jahres über die Herabminderung der Exportbonifikation auf 9 Mark in Vorschlag zu bringen.
Ich bemerke übrigens in Bezug auf das zu erwartende definitive Gesetz, daß der Herr Abgeordnete Haerle nicht Recht hatte, wenn er meinte, die Industriellen und Landwirthe müßten seinerzeit wenigstens ein paar Monate vor Beginn der betreffenden Herbstkampagnen wissen, woran sie wären.
Nein, meine Herren, das müssen sie schon im Jahre vor Beginn der Fabrikation, und zwar vor dem Monat August wissen!
Das ist um deswillen unbedingt nothwendig, damit Landwirthschaft und Industrie ihre Einrichtungen daraufhin treffen können.
Ist also Vorsicht dringend nothwendig, meine Herren, so werden wir uns wohl auch alle hier im Hause dahin einigen, daß wir der Regierung zustimmen, wenn sie für jetzt nicht weiter geht, sondern erst den weiteren Gang der Krisis abwartet und uns dann rechtzeitig weitere Vorschläge macht.
Aber, meine Herren, ich möchte allerdings betonen, daß eine allzu lange dilatorische Behandlung auch bei ungünstiger Marktlage durchaus nicht im Interesse der Zuckerindustrie liegen würde.
Es ist unbedingt nothwendig für dieselbe, daß sie bald weiß, woran sie mit der Besteuerung ist, namentlich um ihrerseits einen Beschluß darüber fassen zu können, ob sie vollends zur Melasseentzuckerung übergehen will oder nicht.
Das ist natürlich für die Einzelnen, meine Herren, eine Frage folgenschwerster Erwägungen; die Anlage kostet außerordentlich viel Geld, und, wie gesagt, ob sie angebracht ist oder nicht, das ist ja vollständig von der Steuerform abhängig, welche das deutsche Reich einmal für die Zukunft adoptirt.
Deshalb vor allem, meine Herren, meine ich, daß ein längeres Hinausschieben dieser Regelung in der That nicht geboten sei; ich meine auch, daß die Regierung bei aller Vorsicht, die sie mit Recht für die landwirthschaftlichen und industriellen Interessen auf diesen Gebieten walten läßt, doch nicht warten dürfe, bis etwa die gesammten Interessenten über die Form, die sie vorschlagen wollen, einig sind; denn sie werden wahrhaftig niemals einig werden (sehr richtig!
rechts); das ist ganz gewiß!
Das letzte endlich, von dem ich wünsche, daß es als oberster Grundsatz bei jeder Steuerreform festgehalten würde,, ist „Schonung der landwirthschaftlichen Interessen und Schonung der industriellen Interessen, da dieses Gewerbe von so eminent günstigem Einfluß ich möchte sagen auf die gesammten deutschen Erwerbsverhältnisse gewesen ist.
Wenn es daher nothwendig sein würde, zur Konsumsteuer überzugehen, so müßte die Wahl der Steuerhöhe eine solche sein, welche es möglich ließe, daß der inländische Konsum nicht herabginge, sondern fortdauernd stiege.
In der Steigerung des Konsums im Inlande liegt die Zukunft der Industrie; dadurch werden wir aus vielen Nöthen herauskommen, und darauf muß jede Steuerreform gerichtet sein, bei der ich der Regierung anheimgebe, inwieweit sie die von mir skizzirten Gesichtspunkte beachten will.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rohland hat das Wort.
Abgeordneter Rohl-nd: Meine Herren, wenn ich den Kern der sehr gewandten und sehr langen Rede des Herrn Vorredners in einem Satze zusammenfassen möchte, so könnte ich das wohl am besten, indem ich sage: wenn keine Exportprämie, dann haben wir kein Interesse an der Rübensteuer.
Um diesen Gedanken hat sich seine ganze Rede bewegt, und mag er in einzelnen Punkten Recht haben, im großen und ganzen bin ich ein Gegner von ihm, und ich werde mir erlauben, auf Einzelheiten zurückzukommen.
Der Herr Vorredner hat vielleicht den größten Fehler dadurch begangen, daß er die Exportprämie, welche gegenwärtig gezahlt wird, angenommen hat zu 25 bis 40 Pfennige pro Zentner, wenn ich recht verstanden habe.
Ich glaube gern, daß seine Rechnung richtig ist; aber jedenfalls ist der Ansatz ein falscher gewesen.
Denn wo bleiben dann die ungefähr 30 Millionen Mark, die eingenommen werden, und die den Fabriken als Prämie gezahlt worden sind in den beiden letzten Jahren
Sie werden wissen, daß schon Mitte der fünfziger Jahre die Nettoeinnahme von der Zuckersteuer sich auf 55 Millionen Mark beziffert, und daß in der Zwischenzeit gewiß eine Zunahme stattgefunden hat durch Vermehrung des Konsums im Inlands, und daß wir gegenwärtig heruntergekommen sind bis auf 28 Millionen Mark.
Ich will gleich an dieser Stelle noch hinzufügen, daß man für das nächste Jahr, ohne ein großer Prophet zu sein, aus den Verhältnissen, wie sie ziemlich klar liegen, prognostiziren kann, daß der Nettoertrag höchstens 25 Millionen Mark sein wird.
Auch noch eine Äußerung des Herrn Vorredners möchte ich zurückweisen, nämlich, daß die Krisis bloß eine kurze sein wird.
Ich möchte im Gegentheil behaupten: sie wird eine lange sein, wenn auch vielleicht im nächsten Jahre, durch die niedrigen Rübenpreise veranlaßt, die Produktion sich verringert.
Aber sie wird wiederkehren, und ich halte mich für verpflichtet, dies hier öffentlich an dieser Stelle auszusprechen, damit diejenigen gewarnt werden, welche vielleicht dann bei solchem Wiederaufleben der Zuckerindustrie geneigt sein würden.
Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 26.
Januar 1885.
893 ins Verderben hineinzurennen, wie in den letzten Jahren so viele Produzenten ins Unglück gekommen sind.
Meine Herren, Sie haben gehört über die sehr unbequeme Lage der Zuckerindustrie, über die fatale feindselige Stellung, welche die einzelnen Klassen der Zuckerfabrikanten unter einander einnehmen.
Da petitioniren die Rübenzuckerfabrikanten gegen die Melassezuckerfabrikanten; die eine Provinz hat Bedenken gegen die andere, weil die eine bessere Rüben baut als die andere, und so kommt es zuletzt zum Kriege aller gegen alle, wenn wir auf dem Wege fortfahren, auf dem wir bisher gegangen sind.
Aber nicht bloß die Rübenzuckerindustrie ist in einer fatalen Lage; sondern auch die Reichskasse ist wesentlich geschädigt, und wir müssen daher sehen, wie wir nach beiden Seiten Hilfe schaffen nach Maßgabe der Umstände.
Ich will, um einige Fingerzeige zu geben, wo wir hinsteuern müssen, zurückgreifen auf die Erträge des letzten Jahrzehntes.
Im Jahre 1879 wurde die Steuer geregelt nach dem Maßstabe von einem Zentner Zucker aus 114 Zentner Rüben.
Das mochte damals richtig sein.
Damals hat die Steuer einen wesentlich höheren Reinertrag gebracht bis in die Mitte der siebziger Jahre.
Von da ab ist sie gefallen, wenigstens gegen Ende, und es war schon im Jahre 1880, als von dieser Seite des Hauses auf den Rückgang der Rübenzuckersteuer aufmerksam gemacht worden ist.
Bei der Berathung des Etats vom Jahre 188283 leistete die Reichsregierung noch einen standhaften Widerstand, wenn behauptet worden ist, daß ein großer Rückgang der Steuer vorhanden sei.
Ich sah mich deshalb veranlaßt, noch in dritter Lesung die Reichsregierung vom Standpunkt der Interessenten aus zu bitten, auf eine Regulirung der Steuer ernsthaft einzugehen.
Bei der Berathung des Etats für 188384 kam der HerrAbgeordnete vonBennigsen in seiner Etatrede aufdieseSache zurückundhatsehrbeherzigenswertheWorte gesprochen, wenigstens in der Richtung, daß die Fabrikanten selbst einen Theil der Schuld dadurch trügen, daß sie keine richtige kaufmännische Rechnung aufgestellt, sondern ihre Dividenden auf ein viel kleineres Kapital vertheilt haben, als wirklich in Anlage war, was natürlicherweise einen höheren Prozentsatz in Bezug auf die Dividende ergeben mußte.
Er machte darauf aufmerksam, daß die Rübenrechnung eine unrichtige sei zum Nachtheil des Landwirthes, zu Gunsten der Fabrikanten.
In allen diesen Punkten bin ich mit ihm einverstanden; nur in einem Punkte nicht: Erforderte damals eine Beseitigung der ganzen Rübenzuckerexportprämie, aber in einzelnen Absätzen.
Aehnliche Fehler haben wir schon wiederholt gemacht; ich erinnere nur an die Aufhebung der Eisenzölle im Jahre 1873.
Damals schlug die Regierung vor, sie sofort zu beseitigen; aber im Reichstag wurde beliebt, dieselbe auf drei Jahre einzutheilen, und diese drei Jahre haben hingereicht, die Produktion von Eisen noch so zu steigern, daß der Krach kommen mußte, der vielleicht noch zu umgehen gewesen wäre.
In ähnlicher Lage befanden wir uns hier im Jahre 1882.
Ich bedaure, daß gerade auf diesen Gedanken, die allmähliche Herabminderung der Exportprämie, die Regierung eingegangen ist.
Wir bekamen, wie Sie sich erinnern, das Nothgesetz.
Dieses beseitigt bloß 40 Pfennig der Exportprämie für den Zentner Zucker, und die Begründung der Vorlage ist eine der wunderbarsten Erscheinungen auf dem Gebiete der Finanzgesetzgebung.
In der ganzen Begründung ist aus den Jahreszahlen und der Bezeichnung der Herabsetzung der Prämie auch nicht eine einzige Zahl, auf der wir fußen könnten, um der Rechnung, welche doch vorausgegangen sein muß, zu folgen.
Die Reichsregierung erklärt es mit dürren Worten, indem sie sagt: Die bisherigen Erörterungen unter den Bundesregierungen haben zu der Ueberzeugung geführt, daß die Grundlagen unserer Zuckerstatistik in Bezug auf den Nachweis der Zuckerausbeute mangelhaft sind, und daß daher über den bezeichneten wichtigen Punkt aus dem vorhandenen statistischen Material nicht dasjenige Maß der Klarheit zu gewinnen ist, welches unerläßlich scheint, um an eine Neuordnung der Zuckersteuer mit Aussicht auf befriedigenden Erfolg heranzutreten.
Deshalb habe ich als Mitglied der damaligen Kommission den Antrag gestellt, eine Kontrolesteuer von 50 Pfennig zu erheben; die würde beiläufig dem Reich 5 Millionen eingebracht haben und endlich einmal die klare zahlenmäßige Uebersicht verschafft haben, welche nothwendig ist, um ein Steuersystem auf solider Grundlage aufzubauen.
Es ist das leider von der Regierung zurückgewiesen worden; sogar ein im Plenum gestellter Antrag auf nur 10 Pfennige Kontrolgebühren ist nicht akzeptirt worden.
Wenn man das so sieht, meine Herren, und überdenkt, so wird man auch bei dem besten Willen, einen solchen Gedanken nicht in sich aufkommen zu lassen, darauf hingedrängt, anzunehmen, es liege der Regierung selber nichts daran, klare zahlenmäßige Unterlagen zu haben, mit denen endlich einmal in eine dauernde Gesetzgebung eingetreten werden kann.
Anstatt einer Kontrolgebühr bekommen wir die Enquetekommission, und diejenigen, die früher Mitglieder dieses hohen Hauses gewesen sind, haben ja die gewichtigen Elaborate zugesandt bekommen.
Noch jetzt stützt sich die Reichsregierung auf die Ergebnisse jener Enquete, und doch hat dieselbe eine sehr schwache Seite.
Ich din der festen Ueberzeugung: niemand von den Herren Kommissionsmitgliedern hat etwas Unwahres gesagt, jeder seine innerste Ueberzeugung; aber keiner von ihnen hat alles gesagt, was er wußte; darin liegt der Fehler, und ähnliche Enqueten werden immer ein ähnliches mißliches Resultat bringen.
Es bleibt der Regierung nichts übrig, wenn sie die Wahrheit haben will, als auf das System der englischen Enquete einzugehen.
Das wurde seiner Zeit in der Kommission vorgeschlagen, und ich bedaure wieder sagen zu müssen, daß die Regierung es abgelehnt hat.
Immerhin war in jener Kommission eine Anzahl Leute, die offen ausgesprochen haben, eine Aenderung des Systems sei nothwendig, es müsse die Fabrikatsteuer eingeführt werden.
Aber das ist nun gewissermaßen ein Axiom, ein Dogma bei den Zuckerindustriellen: „die Rübensteuer hat die Industrie groß gemacht, folglich muß sie bestehen bleiben ''; und als Pendant dazu sagt man: „Frankreich ist an der Fabrikatsteuer zu Grunde gegangen, folglich dürfen wir die nicht einführen ''.
Das ist in der That richtig; es ist ein glücklicher Griff gewesen seitens des Zollvereins, daß die Rübensteuer eingeführt wurde, weil durch den Vortheil, der in einer besseren Rübe und besseren Verarbeitung lag, ein Sporn gelegen hat zur Vervollkommnung in der Industrie.
Aber das, was zu einer Zeit nützlich ist, ist deshalb noch nicht zu allen Zeiten richtig.
Die Rübensteuer wirkte segensreich, so lange wir bloß für Deutschlands Zucker fabrizirten, und so lange von Zeit zu Zeit die Exportbonifikation herabgesetzt oder die Steuer erhöht wurde.
Aber seit dem Jahre 1875 oder 1876, seitdem die Zuckerindustrie exportirt, müssen wir uns fragen, ob wir nicht auf ein anderes System übergehen sollen, weil jetzt andere Bedingungen gegeben sind, als früher vorhanden waren.
Auf dem Weltmarkt fragt der Kaufmann nicht, ob der Zentner Zucker, der ihm angeboten wird, von 9 oder 15 Zentner Rüben hergestellt ist; sondern der billige Preis bei gleicher Waare entscheidet, und deshalb beklage ich aufrichtig, daß nicht schon vor drei Jahren die Reichsregierung an diesen Gedanken näher herangegangen ist und ihn in Erwägung gezogen hat.
Ich gestatte mir übrigens an dieser Stelle hinzuzufügen, daß der Herr Minister Dr. Lucius in Aussicht gestellt hat, daß dieser Gedanke nicht vollständig ausgeschlossen sein soll, daß man ihn nach Befinden in Betracht ziehen wird.
Dann die Redewendung Phrase muß ich sie nennen —, Frankreich sei zu Grunde gegangen an der Fabrikatsteuer.
Erstlich hat Frankreich niemals eine Fabrikatsteuer gehabt, 123 894 Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 26.
Januar 1885. sondern eine Saftsteuer; das ist ein Mittelding zwischen der Rübensteuer und der Fabrikatsteuer, und diese Saftsteuer zog eine Scheidelinie mitten durch die Fabrik, so daß die Technik in ihrer freien Bewegung gehemmt wurde.
Dadurch hat die französische Industrie Schaden gelitten, und außerdem hat es an manchen anderen Verhältnissen gelegen, die ich, weil hier nicht die passende Stelle dazu ist, unerörtert lassen will.
Es ist also hohe Zeit, meine Herren, daß wir uns, im Begriff, in eine neue Gesetzgebung einzutreten, denn bei der alten kann es nicht bleiben, mit dem Gedanken einer Aenderung des Systems beschäftigen.
Ich kann Ihnen eine Berechnung vorlegen, an welcher nachzuweisen sein wird, daß man unter gleichen Voraussetzungen auf gleicher Fläche mit den feinsten französischen Vilmorins unter der jetzigen Steuer ein besseres Resultat erzielt als mit weniger zuckerhaltigen Rüben, die aber einen 30—40 Zentner höheren Ertag ergeben.
Läßt inan die Steuer fort, so kommt man zu dem entgegengesetzten Resultat, nämlich dahin, daß mit den feinsten Rüben, die jetzt mit Rücksicht auf das Steuersystem besonders gebaut werden, ein geringerer Reinertrag erzielt wird als mit geringwerthigen, aber mehr in die Masse wachsenden Rüben, oder, um es zahlenmäßig auszudrücken, daß man den Zentner Zucker aus letzteren Rüben um beinahe 1 Mark billiger herzustellen im Stande ist als aus sogenannten Vilmorins.
Die Rechnung steht denjenigen, die sich davon überzeugen wollen, zur Verfügung; wenn auch die Ansätze nicht absolut richtig sind, so sind sie wenigstens relativ richtig, in der Weise, daß man einen höheren oder geringeren Ertrag auf der einen Seite oder auch einen höheren Etrag gleichzeitig auf beiden Seiten annehmen kann, und das Verhältniß in der Hauptsache immer dasselbe bleibt.
Also es ist nicht so schrecklich, wie es aussieht, an den Gedanken der Fabrikatsteuer heranzutreten.
Wir haben die Gesetzesvorlage vom Jahre 1884 gehabt, die zu meinem großen Bedauern gerade das Gegentheil von demjenigen bietet, was ich nach meiner Anschauung für das Richtige halte; sie gibt nämlich eine Erhöhung der Steuer und eine ganz unbedeutende, kaum nennenswerthe Herabsetzung der Prämie.
Wir würden mit dieser Gesetzgebung, wenn sie wirklich zum Austrag gekommen wäre, auf demselben falschen Wege noch weiter gegangen sein.
Nun ist die Krisis eingetreten; von allen Seiten ertönen Hilferufe, und es ist natürlicherweise um so schwerer, diesen Hilferufen entgegenzukommen, als die Summen, um die es sich handelt, ganz kolossale sind.
Wenn ich mir nun erlauben darf, nach Maßgabe des Gesagten einen Fingerzeig zu geben, in welcher Richtung unter den gegenwärtigen schwierigen Umständen vorzugehen sein würde, so ist das folgender.
Ich setze voraus: Sie sind alle der Ansicht, daß in der Ueberproduktion die Ursache der vorhandenen Krisis liegt, und daß derselben nur abgeholfen werden kann entweder durch gänzliche Beseitigung der Steuer daran ist bei der gegenwärtigen Lage der Finanzen nicht zu denken oder durch eine geringere Produktion das ist Sache der Industrie; wir haben uns darum nicht zu kümmern oder zum dritten durch eine Vermehrung des Absatzes.
Allerdings kann in dieser Richtung geholfen werden und hat nach meiner Ansicht die Gesetzgebung die Pflicht, vorzugehen.
Nur durch eine Verminderung der Steuer mit gleichzeitiger vollständiger Beseitigung der Exportprämie kann dies nach beiden Seiten geschehen.
Ich will nur durch eine Zahl andeuten, daß und unter welchen Umständen wir viel mehr zu leisten im Stande sind als gegenwärtig.
Wenn man z.
B. die Rübensteuer herabsetzt von 80 auf 40 Pfennig, und so den Zucker bei einem Rendement von einem Zentner Zucker aus 10 Zentner Rüben mit 4 Mark pro Zentner besteuert, und wenn dann die Exportprämie vollständig beseitigt wird, so ergibt sich bei einem Jnlandskonsum von 10 Millionen Zentnern so hoch können wir ihn jetzt wohl annehmen ein Reinertrag an die Steuerkasse von ungefähr 40 Millionen, also immer noch 10 Millionen mehr als gegenwärtig.
Das ist die Richtung, in welcher ich hoffe, daß die Regierung bei der nächsten Steuervorlage, die wir ja von dem 1.
August erwarten müssen, sich bewegen wird; und, wenn vor dem 1.
August eine gründliche Revision nicht herbeigeführt werden kann, wie ich vom technischen Standpunkt aus zugeben muß, so wünsche ich wenigstens, daß die Zwischenzeit bis zum nächsten Jahre benutzt wird, um Erfahrungen und Zahlen in der von mir angedeuteten Weise zu sammeln, und daß dann die zukünftige Steuer auf einer zahlenmäßigen Grundlage der Produktion von Zucker gebaut werde.
Ich will nur ein Wort noch sagen in Bezug auf die Resolution, welche von dem Herrn Abgeordneten Graf von Hacke unterzeichnet ist.
Ich glaube nicht, daß, wenn der Wunsch derselben, abgesehen von den vielen Schwierigkeiten, welche seiner Erfüllung entgegenstehen, erfüllt wird, dadurch der Zuckerindustrie ein wesentlicher Nutzen geleistet würde.
Vielleicht werden einige Fabriken, die diesen Kredit nothwendig brauchen, vor dem Zusammenbruch gerettet werden; wahrscheinlich wird es aber nur eine Galgenfrist sein, eine Verlängerung des Todeskampfes für eine Anzahl anderer, denen doch nicht zu helfen ist.
Ich stelle mich daher vollständig gleichgiltig dieser Sache gegenüber und würde unter Umständen, weil ich Interessent bin, mir vorbehalten, mich der Abstimmung zu enthalten, weil ich es nicht liebe, in einer Sache, die mich persönlich betrifft, in dieser Weise Zeugniß abzulegen.
Meine Herren, wenn wir zurückblicken auf die Entwickelung unserer Zuckerindustrie, so tritt uns ein auffallendes Wohlwollen der Regierung entgegen, ein Wohlwollen, was so groß ist, daß es allerdings den pädagogischen Fehler hat, welcher von dem Herrn Abgeordneten Oechelhäuser angezogen worden ist.
Mich hat der Zustand, die ausgezeichnete Atmosphäre, in welcher die Zuckerindustrie in den letzten zehn Jahren sich bewegt hat, immer erinnert an eine Sentenz, die ich gelegentlich in dem Fremdenbuche eines sogenannten Luftkurorts gelesen habe.
Da stand geschrieben: In dieser ausgezeichneten Luft kann man in kurzer Zeit ein hohes Alter erreichen.
(Heiterkeit.)
Aehnliches scheint auch der Zuckerindustrie beschieden zu sein, nur mit dem Unterschiede, daß der Anfang vom Ende ihr nicht beschieden ist in hohem Alter, sondern mitten in ihrer besten Entwickelung; und ich möchte deshalb eine Bitte richten an die Herren Kollegen sowohl wie an den hohen Bundesrath, dem ich für die Vergangenheit eine gewisse Mitschuld an der Ueberproduktion, wie ich schon vorher ausgeführt habe, nicht absprechen kann, nämlich die Bitte: Wenn es zu einer Neuregulirung des Zuckersteuerwesens kommt, dann helfen Sie mit, die Zuckerindustrie auf eigene Füße zu stellen, damit sie laufen lernt auch unter schwierigen Verhältnissen; schieben Sie dieselbe hinaus in Wind und Wetter, damit sie sich daran gewöhnt, den Stürmen, die ihr auf dem Weltmarkt immer wieder entgegenbrausen, siegreich zu widerstehen.
Nur auf diese Weise kann sie gesunden, nur auf diese Weise kann der Industrie und unserer nothleidenden Reichskaffe Hilfe geleistet werden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Abgeordneter Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich will -nicht auf die Ausführungen des Herrn Vorredners eingehen, sondern einen Angriff des Herrn Abgeordneten Dirichlet zurückweisen.
Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 26.
Januar 1885.
895 Ich hatte vorher gesagt, die Ueberproduktion in der Zuckerbranche sei hauptsächlich dadurch entstanden, daß alle anderen Branchen der Landwirthschaft sich nicht rentirt hätten, und daß deshalb die gesammte Landwirthschaft da, wo sie es irgend gekonnt, sich auf den Bau von Zuckerrüben geworfen hätte.
Der Herr Abgeordnete Dirichlet hat darauf erwidert: der Entschluß, die neuen Zuckerfabriken zu bauen, sei erst vor etwa zwei oder drei Jahren gefaßt worden, und damals hätte sich die Landwirthschaft nicht in einer Nothlage befunden.
Der Herr Abgeordnete Dirichlet hat also ausgeführt, die Preise der landwirthschastlichen Produkte seien im allgemeinen vor 2, 3 Jahren höher gewesen als heute.
Meine Herren, ich konstatire daraus zunächst das Zugeständniß des Abgeordneten Dirichlet, daß die Preise der landwirthschaftlichen Produkte heute niedriger sind, als sie vor 2, 3 Jahren waren, daß es also jedenfalls der Landwirthschaft heute schlechter geht als vor 2, 3 Jahren.
Ich konstatire das in Bezug auf die Fragen, welche uns demnächst beschäftigen werden.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Dirichlet ausgeführt hat, der Entschluß, die Zuckerfabriken zu bauen, sei erst vor 2, 3 Jahren gefaßt, so kann ich das in der Beschränkung nicht zugeben.
Dieser Entschluß ist gefaßt im Laufe der letzten zehn Jahre, und es ist dann nach und nach eine neue Zuckerfabrik nach der anderen entstanden.
Ich behaupte aber, daß nicht nur seit 2, 3 Jahren, sondern schon seit 10, 15 Jahren die Landwirthschaft sich in einer Nothlage befunden hat.
Meine Herren, über diese Frage kommt man ja mit theoretischen Erörterungen nicht weiter.
Ich behaupte meinerseits, diese Nothlage ist einmal herbeigeführt worden durch eine fortlaufende Steigerung der landwirthschastlichen Produktionskosten und sodann durch den Umstand, daß die Preise der Produkte mit dieser Steigerung nicht gleichen Schritt gehalten haben.
Das kann meiner Meinung nach nicht bestritten werden.
Im übrigen will ich aber auf eine Thatsache hinweisen, die meine Behauptung rechtfertigen soll, eine Thatsache, die schon häufig erwähnt ist, aber noch immerfort übersehen wird, die Thatsache, daß in Preußen bei den Domänenverpachtungen nur diejenigen Domänen, welche Zuckerfabriken haben, eine Steigerung der Pachten aufweisen, und die kleinen Domänen, welche unmittelbar bei großen Städten liegen und darum parzellenweise verpachtet werden können.
Bei allen anderen Domänen aber im großen ganzen ich sehe natürlich von Einzelheiten ab ist nicht eine Steigerung, sondern ein Niedergang eingetreten (Widerspruch links), insonderheit bei allen denjenigen Domänen, welche auf Körnerertrag angewiesen waren.
Das scheint mir ein ganz unwiderleglicher Beweis zu sein für die Behauptung, daß die Landwirthschaft sich in einer Nothlage befunden hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete I) r. Witte hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Witte: Meine Herren, wie wichtig der Gegenstand unserer heutigen Verhandlungen ist, ist schon leicht daraus zu erkennen, daß wir jetzt fast vier Stunden lang über denselben verhandeln, und ihm immer noch aus allen Theilen des Hauses eine ungeschwächte Aufmerksamkeit entgegengetragen wird.
Nachdem in so ausführlicher und eingehender Weise die vorliegende Frage bereits zur Erörterung gezogen ist, will ich mich meinerseits kurz fassen, weil in der That das Meiste, was zur Sache gesagt werden konnte, bereits von verschiedenen Seiten gesagt ist.
Zunächst handelt es sich bei der heutigen Debatte darum, ob der ganze Titel in der von den verbündeten Regierungen vorgeschlagenen Höhe im Etat Aufnahme finden soll.
Ich habe mich bereits in der Kommission für die unveränderte Aufnahme ausgesprochen, und zwar aus verschiedenen Gründen.
Einmal deshalb, weil wir uns ja bewußt sind, daß bei verschiedenen Ausgabetiteln theils geringere Summen zur Ausgabe gelangen werden, theils bei anderen Titeln größere Einnahmen bevorstehen.
Wenn wir auch in der Kommission, wie ich glaube, einstimmig der Meinung waren, daß die als Einnahmen von der Rübenzuckersteuer in den Etat gesetzte Summe sich als zu hoch erweisen würde, so ist doch in der That niemand heute im Stande, mit irgend welcher absoluten Sicherheit es auszusprechen, wie hoch die Einnahmen aus diesem Titel im Jahre 188586 sein werden; denn bis dahin werden sich voraussichtlich noch manche Veränderungen vollziehen, welche den Ertrag der Zuckersteuer entweder verkleinern oder vergrößern werden.
Interessant ist es aber immerhin, bei dieser Gelegenheit sich doch einmal klar zu machen, wie die Einnahmen aus der Rübenzuckersteuer in den letzten Jahren wirklich gewesen sind gegenüber den Ansätzen im Etat und den sonst mitgetheilten Dokumenten.
Ich habe eine Rechnung ausgemacht, die ich auch in der Kommission bereits vorgetragen habe, und die dort als richtig anerkannt werden mußte, nach welcher der wirkliche Ertrag in dem Betriebsjahr 188384 inklusive des Zolls rund 29 Millionen Mark betragen hat; es findet also in jenem Betriebsjahr ein Unterschied von zirka 17 Millionen gegen die Etatssumme statt.
Wenn wir die letzten Jahre nach den Aufmachungen der Regierungen, also nach dem vollkommen untadelhaften Material uns ansehen, so sind im Jahre 188182 wirklich eingekommen 38 780 465 Mark, in dem Jahre 188283 48 399 990 Mark.
Bei diesen letzten Ziffern sind nach den Vorlagen der Regierung die bereits abgeminderten Exportbonifikationen zur Berechnung gekommen, so daß also in Wirklichkeit sich die Sache noch etwas anders verhalten hat, weil ja damals eine höhere Exportbonifikation gegeben wurde.
Wenn ich trotzdem mich für Einstellung des Titels in dieser Höhe erkläre, so habe ich Ihnen die Gründe dafür angegeben; und es kann in der That nicht darauf ankommen, einen prognostizirten Ertrag aus der Steuer in den Etat zu setzen.
Nach den thatsächlichen Verhältnissen, wie wir sie in diesem Betriebsjahr haben, wird der Ertrag aus der Rübenzuckersteuer auch in diesem Jahre um einige weitere Millionen gegen den thatsächlichen Ertrag von 188384 herabgemindert, weil wir bekanntlich mit etwas über 200 Millionen Zentner Rüben in die Kampagne eingetreten sind, und weil die Qualität auch in diesem Jahre eine vorzügliche gewesen ist.
Ich schätze den Ertrag dieses Jahres nicht höher als 26 Millionen.
Wenn ich nun zum zweiten Theil der heutigen Diskussion übergehe, so will ich Sie vor die Frage stellen: was soll mit dieser ganzen Steuer werden, wenn wir nun bereits eine Reihe von Jahren in so erheblichem Grade den finanziellen Ertrag geschädigt sehen, und wenn es kaum geleugnet werden kann, daß das ganze Defizit, das wir in diesem Augenblick im Reichsetat haben, wesentlich nur auf dem ungeheuren Rückgänge des Ertrages der Rübenzuckersteuer beruht
Ich will ausdrücklich erklären, daß es nur ein leeres Spiel mit Worten ist, das Defizit im Reich zu leugnen, weil es durch erhöhte Matrikularbeiträge gedeckt wird.
Durch die Erhöhung der Matrikularbeiträge fällt die Last auf die Einzelstaaten zurück und wird nun in der That als eine Erhöhung der bestehenden Steuern respektive Neuschaffung von Steuern, als Defizit, im äußersten Grade schwer empfunden.
Meine Herren, nun handelt es sich doch in der That bei der ganzen Frage darum: woher sind die rückgängigen Erträge aus der Rübenzuckersteuer entstanden
Und da, glaube ich, kann es in der That nicht zweifelhaft sein und wird auch, glaube ich, von keinem Sachverständigen hier im Hause geleugnet, daß die Fortschritte der technischen und der wissenschaftlichen Behandlung dieses so außerordentlich interessanten Gegenstandes es gewesen sind, welche Methoden her896 Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 26.
Januar 1885. vorgerufen haben, die zu den Grundlagen des Gesetzes von 1869 in Widerspruch stehen oder über dieselben weit hinausgehende Voraussetzungen in Bezug auf den Ertrag aus der Gewinnung des Zuckers aus den Rüben in sich schließen.
Diese Verfahren sind ja heute vielfältig bereits eingehend besprochen worden; sie beruhen besonders auf der Entzuckerung der Melasse.
Und daß eigentlich aus diesem Punkte die gesammten rückgängigen Erträge der Rübenzuckersteuer zu erklären sind, geht ja auch aus den Enqueteuntersuchungen hervor, von deren Ergebnissen ich nur das eine, ganz unparteiische und sachverständige Urtheil des Sachverständigen Herrn Herbertz, der bekanntlich unter sämmtlichen Zuckerindustriellen außerordentlichen Ansehens sich erfreut, hervorhebe.
Derselbe hat die dort gestellte Frage: Ist die durch die steuerfreie Melasseentzuckerung herbeigeführte geringere Steuerbelastung des Zuckers eine wesentliche Veranlassung des zurückgehenden Ertrages der Rübenzuckersteuer
bejaht; er hat bereits für das Jahr 188182 einen dadurch bewirkten Ausfall der Rübensteuer von 10 073 000 Mark herausgerechnet und hat dabei nur für seine Berechnung einen nach meiner Ueberzeugung zu geringen Betrag von Melasse angenommen.
Er fügte hinzu, daß in den nächsten Jahren diese Summe noch um weitere 4 Millionen steigen werde.
Ja, meine Herren, wenn die Sache so liegt, und das ist von verschiedenen Seiten schon seit Jahren vorausgesagt worden, dann muß man doch in der That zu der Ueberzeugung kommen, daß wenn in dieser Beziehung nicht sofort, nachdem es leider ja eine Reihe von Jahren hindurch abgelehnt ist, eine Aenderung eintritt, ein Wandel geschaffen wird das, was manche der Herren Vorredner vorausgesagt haben und als glaubwürdig hingestellt haben, nämlich eine Gesundung unserer Industrie und also auch ein richtiger Eingang der beabsichtigten Steuererträge, eine vollkommene Fiktion bleiben wird.
Es liegt mir ja fern, heute meinerseits, wie das mehrfach geschehen ist, aus die Erörterung der Schuldfrage in Betreff der eingetretenen Zustände einzugehen; die Sachlage ist so ernst, greift so tief hinein in unsere gesammten wirthschaftlichen Verhältniße und hat so überaus betrübende Resultate bereits gehabt, daß es auf sich beruhen bleiben kann, wer denn nun eigentlich und in welchem Umfange die Schuld trägt.
Aber das möchte ich doch den beiden Herren Vertretern der verbündeten Regierungen gegenüber nach dem, was sie heute vom Regierungstisch gesprochen haben, erwidern, daß in der That zu einer Art von Triumphgesang über die Haltung der Regierung in dieser Frage, wie dies von dem Herrn Staatssekretär von Burchard gewissermaßen ausgesprochen ist, als ob gar nicht die allergeringste Schuld überhaupt vorläge, als ob von der Regierung von vornherein mit der alleräußersten Vorsicht und Klugheit gehandelt sei, daß dazu denn doch gar keine Veranlassung vorliegt.
Die Ursachen, aus welchen die jetzige Krisis so gewaltig emporgewachsen ist, liegen ja schon seit einer verhältnißmäßig langen Reihe von Jahren ersichtlich vor Augen.
Wie berichtet wurde, hatte Sachsen bereits im Jahre 1877 einen Antrag an den Bundesrath eingebracht auf Abänderung des bestehenden Gesetzes, und der Herr Provinzialsteuerdirektor Jordan, der einer der tüchtigsten Kenner dieser Frage ist und der, wie ich glaube, fast ein Lebensalter hindurch an der Spitze der Verwaltung der hier wesentlich in Betracht kommenden Provinz gestanden hat, soll 1879 ebenfalls bereits erklärt haben, daß die jetzige Besteuerung unhaltbar sei.
Ich selbst habe in diesem Hause die Erfahrung gemacht, daß bei den mehrfachen früheren Darlegungen und den sorgfältig angestellten und bereits in den Jahren 188081 von mir übergebenen Berechnungen über die wirklichen Erträge der Zuckersteuer dieselben vom Regierungstisch als unrichtig resp.
unverständlich hingestellt worden sind, und daß, als zum Beispiel die Verschiebung der Fristen bei der Bezahlung der Exportbonifikationen angeordnet wurde, die an sich eine durchaus zu billigende und richtige war, seitens der Regierung geglaubt wurde, es handelte sich bei der ganzen Zuckersteuer wesentlich nur um eine gewissermaßen formelle Frage, und durch die eingetroffene Aenderung der Sache sei im wesentlichen das Uebel, das heißt der Rückgang der Steuererträge beseitigt.
Das muß ich also auch den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen gegenüber behaupten, daß dieselben doch zu der Zeit, wo in der That ein Eingreifen der Gesetzgebung von den segensreichsten Folgen begleitet gewesen wäre, den Umfang und die Wichtigkeit der Entwickelung der ganzen Verhältnisse nicht richtig erfaßt, haben.
Meine Herren, man ist zurückgekommen auf die Ueberproduktion und hat wie ich meine, mit Recht behauptet, die Ueberproduktion wäre wesentlich begründet in den bezahlten Prämien.
Man ist vom Regierungstische aus gegen diese Behauptung aufgetreten, hat ein künstliches Großziehen der Industrie geleugnet und wesentlich das Bedürfniß der Landwirthschaft, sich am Rübenbau und an der Zuckerindustrie zu betheiligen, in den Vordergrund gestellt.
Es kann aber doch mit Recht behauptet werden, daß erst von dem Augenblicke an und darin stimme ich dem Herrn Staatsminister I) r. Lucius vollkommen bei seitdem die neueren Methoden der Entzuckerung eine bessere Verwerthung und Ausnutzung der Rüben sicherten und zu einer größeren Wirksamkeit gekommen sind, daß erst von dem Zeitpunkte an einmal die gezahlten Prämien wirksam und kräftig in den Vordergrund getreten sind und daß ferner von dem Zeitpunkte an der, wie ich zugebe, einen Zeitraum von nicht allzu langer Dauer, aber doch immer von zehn Jahren begreift denn auch in der That eine rapide und, wie man jetzt sagen kann, nachtheilige Ausdehnung sowohl des Zuckerrübenbaues als auch der Entstehung neuer Fabriken eingetreten ist.
Wir haben im Kampagnejahre 188081 333 Fabriken gehabt und waren am 1.
Januar dieses Jahres mit 407 Fabriken in Thätigkeit.
Das bezeichnet aber durchaus lange noch nicht den eigentlichen Umfang der ganzen eingetretenen Vergrößerung, sondern es hat während der Zeit eine ganz außerordentliche Zahl von alten Fabriken ihren Betrieb wesentlich vergrößert, vielfach sogar verdoppelt.
Meine Herren, was nun in Bezug auf die Gesundung der Industrie etwa durch die freiwillige Aktion der Betheiligten herauskommt, wird nach meinen Erfahrungen verhältnißmäßig gering sein.
Wir haben ja bisher das muß von mir ausdrücklich anerkannt werden als etwas, was die Haltung der Regierung zu einem Theile „rechtfertigt '', will ich sagen, um den Ausdruck „entschuldigt ''nicht zu gebrauchen wir haben bisher gesehen, daß die weitesten Kreise der Interessenten von der allergrößten Kurzsichtigkeit befallen waren und in derselben verharrten, als sich bereits deutlich zeigte, was sich vorbereitete, und daß man dem entgegentreten müßte; aber es entspricht der Natur des Menschen, zumal des in seiner wirthschaftlichen Entwickelung rasch fortschreitenden, daß er den augenblicklichen Zustand, welcher das rasche Fortschreiten zum Theil hervorgebracht hat, nur zu sehr geneigt ist als dauernd anzunehmen, daß er das, was an wirklichen Hindernissen und Schäden in der Entwickelung liegt, nicht in richtiger Weise würdigt.
Also was von Seiten der Interessenten selbst dabei in weiteren Kreisen ausgesprochen ist, z.
B. die Angelobung der Einschränkung des Rübenbaues, das alles ist für mich außerordentlich unbedeutend und wird voraussichtlich auf die wirkliche dauernde Gestaltung, d. h. Besserung, unserer ganzen Verhältnisse auf diesem Gebiete keinen irgendwie erheblichen Einfluß ausüben.
Ich bin der Meinung, daß, nachdem sich die Sache so gestaltet hat, wie wir sie sehen, nachdem die Ursachen des Verfalls der Rübenindustrie, die eingetreten ist, erkannt sind und die außerordentliche wirthschaftliche Kalamität, die mit dem heutigen Tage noch lange nicht ihr Ende erreicht hat, jetzt in solchem Umfange eingetreten ist und sich geltend Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 26.
Januar 1885.
897 macht, daß seit Beendigung der Enquete, seit Einbringung der Regierungsvorlage im Anfange des Sommers die Verhältnisse, die man damals als Grundlage der Vorschläge angenommen hat, unendlich überholt sind, daß die kommenden Ereignisse, wenn nicht wirklich in richtiger Weise eingegriffen wird, in derselben nachtheiligen Weise sich weiter entwickeln werden.
Alles, was in diesem Punkte gesprochen ist, wird wie ich sicher annehme aus der teilnehmendsten Empfindung des Herzens im ganzen Hause herausgesprochen.
Wir haben alle nur das eine Bestreben, die eingetretenen wirthschaftlichen, außerordentlich tief eingreifenden Uebelstände, wenn es irgend geht, einzuschränken oder dauernd zu beseitigen.
Bisher ist von Seiten der Regierung verhältnismäßig sehr wenig geschehen; denn die Abminderung der Bonifikation um 40 Pfennige mußte sich als ein unwirksames Remedium in der That erweisen; dieselbe war viel zu gering, und die Gesetzesvorlage, welche im Sommer vorigen Jahres vorgelegt wurde, die hinausgeht über die doch wohl erwogenen wenigstens nach der Meinung der Regierung wohlerwogenen Vorschläge der Enquetekommission, ist nach meiner Meinung in einer Richtung gefaßt, in welcher wohl die Fiskalität der Regierungsinteressen hervortritt, welche aber nach meiner Ueberzeugung nicht dazu dienen kann, nützlich einzugreifen in so wichtige Interessen, wie unsere Rübenzuckerindustrie sie vertritt.
Die Vorlage erhöht bekanntlich den Satz für die Rübensteuer und legt dadurch den Schwerpunkt einer erheblichen Vertheuerung auf den inneren Konsum.
Ich stehe auf dem ganz entgegengesetzten Standpunkte; ich Habe den Wunsch, den inneren Konsum zu entlasten und ihn zu vermehren, und bin daher gegen eine Erhöhung der Rübensteuer oder vielmehr für eine nach und nach eintretende nicht unerhebliche Abminderung derselben.
Meine Herren, wenn es nun feststeht, was kaum geleugnet werden kann, daß die Herstellung steuerfreien Zuckers aus der Melasse, welche in immer größerem Umfange von Jahr zu Jahr fortgeschritten ist und weiter fortschreiten wird, der eigentliche Kern des Uebels ist, dann muß ich auf dem von mir früher betonten Standpunkte stehen bleiben und betonen, daß ich es als die dringende Pflicht ansehe, zur Herbeiführung richtiger und gesunder Verhältnisse in dieser Richtung sofort einzugreifen, und ich bin auch durch das, was in Bezug auf die Unausführbarkeit dieser Besteuerungsart ausgeführt worden ist, in keiner Weise von dem Betreten des Weges der Melassebesteuerung abgeschreckt.
Der Fall ist noch nie vorgekommen, daß die Steuerverwaltung dadurch an der Auflegung einer bestimmten in den Verhältnissen begründeten, an sich vernünftigen Steuer dadurch verhindert worden wäre, weil es ihr an Scharfsinn und Fähigkeiten gefehlt hätte, die Modalitäten der Ausführung der betreffenden Steuer festzustellen.
Man hat mir in der Budgetkommission selbst zugegeben, daß die Gegner des jetzigen Steuersystems, die Anhänger der Fabrikatsteuer, unter den Kreisen der Industriellen selbst im Wachsen begriffen wären, wogegen, wie ich auch wohl weiß, auch noch gewichtige Stimmen gegen die Einführung der Fabrikatsteuer vorhanden wären.
In der That aber finde ich, daß neben manchem widerspruchsvollen, was in seiner Rede enthalten war, der Herr Abgeordnete Robbe es auch mit voller Offenheit ausgesprochen hat, daß in demselben Augenblicke, in welchem die bestehenden Prämien abgemindert würden respektive aufgehoben würden, das Interesse der Rübenzuckerfabrikanten an der Erhaltung des jetzigen Steuersystems ebenfalls verschwunden sein würde.
Meine Herren, gewiß ist das richtig; aber es ist auch ebenso richtig, daß unter dem jetzigen Steuersysteme Sie nicht im Stande sind, die Prämie selbst zu beseitigen, weil dieselbe besonders da hervortritt, wo mit der jetzigen Steuer überall eine Einwirkung nicht mehr erreicht wird, das ist, bei dem Melassezucker; und außerdem, meine Herren, sind Sie nicht im Stande, das, was der eigentliche weitere Fehler der Rübensteuer ist, nämlich ihre außerordentlich ungleichmäßige Belastung der Zuckerindustriellen, in ganz Deutschland aufzuheben.
War es etwa ein Wunder, etwas ganz besonders Auffälliges, wenn der Herr Vertreter des Königreichs Württemberg es gewesen ist in der Enquetekommission, der mit solcher Wärme und guten Gründeil für die Einführung der Fabrikatsteuer eingetreten ist
Ich muß dem Herrn gegenüber es aussprechen, daß das, was er in der Enquetekommission über die Einführung der Fabrikatsteuer, über den Nutzen derselben, über die Möglichkeit und Nothwendigkeit der Durchführung derselben gesagt hat, weitaus das beste ist, was in der ganzen Enquetekommission ausgesprochen worden ist, und daß die Gründe, welche dagegen angeführt sind, meine Herren, denn doch in der That nicht geeignet waren, die aufgestellten Forderungen zu widerlegen.
Daß diese Besteuerungsart trotzdem mit zwölf gegen eine Stimme in jener Kommission gefallen ist, das ist in der That kein Wunder und hat mich auch in gar keiner Weise überrascht.
Meine Herren, die Möglichkeit der Erzeugung zuckerreicherer Rüben ist natürlich in einem so großen Lande, wie Deutschland es ist, sehr verschiedenartig, und es ist richtig, daß z.
B. in Württemberg bisher noch nie eine Exportprämie gezahlt worden ist.
Dort hat man stets eine viel größere Menge Rüben zur Darstellung eines Zentners Zucker gebraucht als bei uns im Norden und in anderen zu diesem Bau geeigneten Gegenden des deutschen Landes.
Ich bleibe also bei meiner Ueberzeugung, daß, wenn die Regierung sich nicht entschließt natürlich mit Festsetzung der nöthigen Uebergangszeit das System selbst, wie es jetzt zur Besteuerung der Rüben und des Zuckers besteht, zu verlassen, auch die Uebelstände, unter denen die Industrie leidet und krankt, nieinals werden gehoben werden, und daß daher die Verantwortlichkeit der Regierung, nachdem sie in den letzten vier Jahren bereits Außerordentliches hat sich vollziehen sehen, weil sie nicht eingegriffen ist, jetzt von Tag zu Tag und von Jahr zu Jahr in einem erschreckenden Maße wachsen wird.
Einige Monate jetzt noch warten, das kann für die Sache selbst keinen Effekt haben.
Im übrigen stimme ich sowohl mit den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen, als auch mit den anderen Herren darin überein, daß eine Aenderung der bestehenden gesetzlichen Vorschriften erst nach einer gewissen Zeit und zwar so, daß vor allen Dingen auch der Landwirthschaft die volle Zeit gelassen wird, sich darauf einzurichten, eintreten darf.
Meine Vorschläge, um zum Schluffe zu kommen, gehen dahin, daß es zweckmäßig wäre, die Rübensteuer vom 1.
August d. I. an auf 70 Pfennige zu ermäßigen.
Die Rückvergütung wird dann für lO'Zentner berechnet und gewährt mit 7, gz Mark.
Die Fabriken, welche ihre Melasse entzückern, zahlen eine Zuschlagssumme von 10 Pfennig, also 80 Pfennig per Zentner Rüben.
Die Fabriken, welche, ohne Rüben zu verarbeiten, Melasse entzückern, sowie diejenigen, welche fremde Melasse in ihre Fabriken einführen, zahlen 3 Mark pro 50 Kilo von der eingeführten Melasse.
Auf diese Weise wird die landwirthschaftliche Industrie durch die Steuerermäßigung entlastet; der Konsument selbst erhält seinen Zucker uni 1, Mark pro Zentner billiger, und der Konsum wird vor allen Dingen wesentlich erhöht werden.
Ich würde in dem folgenden Jahre, also vom 1.
August 1886 an, die Rübensteuer um weitere 10 Pfennige ermäßigen, während die Zuschläge für Melasseentzuckerung bleiben, und dann am 1.
August 1887 eine Zuckerkonsumsteuer in einer dann noch festzusetzenden Höhe, etwa von 5 Pfennig pro Zentner, einführen.
Mein Prinzip in dieser Frage beruht darauf, daß der Zucker aufgehört hat, ein Luxusartikel zu sein, daß er in der That ein Konsumartikel ersten Ranges geworden ist, und daß in demselben Grade, in welchem die Hebung des Konsums im Inlands eintritt, natürlicherweise auch die Lage der Zucker8981Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 26.
Januar 1885. industrie selbst und des landivirthschaftlichen Betriebes ganz wesentlich verbessert werden.
Nur auf solche Weise wird eine dauernde Heilung der jetzt unsere wirthschaftlichen Verhältnisse so tief erschütternden Krisis möglich sein.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister Dr. Lucius, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten, Dr. Lucius: Meine Herren, nur wenige Worte.
Der Herr Vorredner ist, soviel ich weiß, immer ein theoretischer Anhänger der Fabrikatsteuer gewesen, und das ist ja eine Stellung, die man wissenschaftlich und theoretisch wohl einnehmen und sehr wohl vertheidigen kann.
Ich meine aber: dieselbe Stellung kann unmöglich einer Staatsregierung zugemuthet werden, die einer langjährigen und günstigen Entwickelung gegenübersteht, die sich unter dem Rohsteuersystem vollzogen hat.
Zu den Vorzügen dieses Systems gehört ja gerade das, daß die Kontrole erledigt ist mit dem Abwiegen des Rohmaterials, und daß dann die ganze übrige Fabrikation vollständig frei, durch keine Kontrolmaßregeln beschränkt ist in der höchsten Ausnutzung des überlieferten Materials.
Nun hat doch dieses System anerkanntermaßen zu der hohen Entwickelung der deutschen Zuckerindustrie geführt, hat wesentlich beigetragen zur Hebung der Landeskulturinteressen und hat endlich die fiskalischen Interessen durchaus nicht geschädigt, sondern bis vor ganz kurzer Zeit völlig befriedigt.
Ich weise den Herrn Abgeordneten zurück auf die Regierungsvorlage vom 15.
Juni 1884.
Hierin sind die Nettoerträge der Zuckersteuer angegeben auf Seite 39.
Danach ist der höchste Ertrag der Steuer im Jahre 187576 mit 56 321 456 Mark erreicht worden.
Er wird mir doch also zugeben, daß bis zu diesem Zeitpunkte auch durchaus dem fiskalischen Interesse durch Steigerung der Nettoerträge vollkommen genügt war.
Seitdem haben die Erträge geschwankt herab bis zu 40 Millionen Mark; sie haben sich wieder gesteigert im Jahre 187980 auf 51 Millionen Mark; sie haben dann im Jahre 188182 über 49 Millionen betragen.
Ich meine: diesen Nettoerträgen gegenüber, die sich also bis zu einem Termine bis vor 2 Jahren zurückdatiren, kann man doch unmöglich von einem langjährigen Fallen dieser Steuerverträge überhaupt reden.
Ich meine, daß in diesen Resultaten, in diesen reinen Steuererträgen kein Grund für die verbündeten Regierungen vorlag, schon früher mit auf Systemänderung gerichteten steuerlichen Maßregeln vorzugehen.
Es sind also auch die Prophezeiungen, die seit Jahren hier gemacht worden sind, von dem Verfall dieser Steuern durch diese Zahlen in keiner Weise gerechtfertigt; sondern erst seit 2 Jahren ist eine Abnahme eingetreten, und, nachdem dieselbe eingetreten war in den Steuerintraden, ist auch von Seiten der verbündeten Regierungen sofort der Weg beschritten worden, durch eine Enquete das richtige Verhältniß zu suchen, wie die Steuer zur Exportbonifikation zu normiren wäre; damit ist die Regierung offenbar durchaus auf dem richtigen Wege gewesen ist, ohne Zeit versäumt zu haben.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion gestellt worden von dem Herrn Abgeordneten von Schalscha.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Abgeordnete Dirichlet hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dirichlet: Ich möchte mir nur gestatten, dem Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg gegenüber zu bemerken, daß ich nicht von ein und zwei Jahren, sondern von drei und vier Jahren gesprochen habe, was ein erheblicher Unterschied in Bezug auf meine Beweisführung ist.
Der Herr Graf zu Stolberg hat mir ferner gesagt, ich hätte konstatirt, daß wir heute niedrigere Getreidepreise hätten als vor vier Jahren.
Meine Herren, was nach Adam Riese fest steht, brauche weder ich noch der Herr Graf zu konstatiren, das steht einfach fest.
Alle übrigen Konsequenzen erledigen sich einfach durch das, was ich gesagt habe; ich kann nur behaupten, daß der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg mich sehr wesentlich mißverstanden hat.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Abgeordneter Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich erlaube mir nur zu bemerken, daß ich verstanden hatte, der Herr Abgeordnete hätte von einem Zeitraum von vor zwei oder drei Jahren gesprochen.
Wenn er von einem Zeitraum von vor drei oder vier Jahren gesprochen hat, so habe ich mich verhört.
Präsident: Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Wedell-Mnlchoiv: Meine Herren, der Antrag des Herrn Abgeordneten Graf von Hacke hat der Budgetkommission nicht zur Berathung vorgelegen; ich kann mich deshalb über denselben nicht aussprechen.
Im übrigen aber wiederhole ich meinen Antrag auf Bewilligung des Etatsansatzes nach Vorschlag der Negierung.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich lasse zunächst abstimmen über den Titel selbst; sodann gehe ich sofort über zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Hacke, weil derselbe in unmittelbarem Zusammenhange mit dem Titel steht, und deshalb eine Verschiebung der Abstimmung bis zur dritten Lesung nicht thunlich erscheint.
Es ist vorgeschlagen worden, den Antrag einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Ich werde zunächst über diesen Antrag abstimmen lassen; wenn derselbe abgelehnt werden sollte, dann über den Antrag selbst.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: 1 Ich meine, es wäre schon wenigstens im Verlaufe der Diskussion besonders beantragt worden, diesen Antrag nicht einer besonderen Zuckerkommission, sondern der Kommission, wohin er eigentlich gehört, der Budgetkommission, zu überweisen.
Präsident: 1 Ich meinerseits habe nur den Antrag gehört auf Ueberweisung an eine Kommission von 14 Mitgliedern.
Es ist aber wohl möglich, daß, während ich im Saale nicht anwesend war, der Antrag gestellt ist, die Resolution der Budgetkommission zu überweisen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: 1 Ich glaube konstatiren zu können, daß ich ausdrücklich den letztgenannten Antrag gestellt habe.
Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 26.
Januar 1885.
899 Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Nobbe.
Abgeordneter Nobbe: Ich glaube konstatiern zu können, daß ich den Antrag gestellt habe, daß die Resolution an eine Kommission von 14 Mitgliedern verwiesen werden soll.
Präsident: Die Sache ist also einfach die: der Herr Abgeordnete Nobbe hat beantragt, den Antrag an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu verweisen; der Herr Abgeordnete Dirichlet, an die Budgetkommission.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich möchte doch bitten, nicht eine Ausnahme von der Regel zu machen und nicht eine Sache, die von finanzieller Bedeutung ist, die mit dem laufenden Etat zusammenhängt, an eine besondere Kommission zu verweisen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Nobbe.
Abgeordneter Nobbe: Ich nehme meinen Antrag zurück.
Präsident: Es liegt hiernach nur noch der Antrag auf Verweisung an die Budgetkommission vor.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Titel 3 bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
3 ist bewilligt.
Ich bitte jetzt diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Hacke der Budgetkommission zur Berichterstattung überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag geht an die Budgetkommission.
Ich eröffne nun die Diskussion über Tit.
4.
(Rufe: Vertagung!)
Meine Herren, ich glaube, daß wir den Tit.
4 wohl noch erledigen können.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Wedelt-Malchow: Meine Herren, die Salzsteuer ist nach der dreijährigen Fraktion berechnet.
Die Berechnung selbst wurde in der Budgetkommission geprüft; Bedenken dagegen sind nicht erhoben.
Ich bitte, die Position mit 37 777 000 Mark zu genehmigen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Ich darf ohne besondere Abstimmung feststellen, daß der Tit.
4 genehmigt ist.
Nunmehr gebe ich dem Hause anheim, sich zu vertagen.
Die nächste Sitzung schlage ich vor für morgen Nachmittag 1 Uhr mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung des soeben abgebrochenen Gegenstandes, also des Etats der Zölle und Verbrauchssteuern; 2.
1 Berichte der Wahlprüfungskommission betreffend die Wahlen folgender Mitglieder des Reichstags: von Bernuth, von Saldern-Ahlimb, Lerche, Bock (Minden), Ulrich, Niebour, I) r. Scheffer, Graf von Bismarck-Schönhausen, Oechelhäuser, Dr. Horwitz, Buderus, von Carlowitz, Gottburgsen; 3.
1 mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung, betreffend die Frage über die Fortdauer des Mandats des Abgeordneten Dr. Delbrück (Nr.
130 der Drucksachen); endlich: 4.
1 zweite Berathung der heute schon auf die Tagesordnung gestellten Rechnungssachen.
Mit dieser Tagesordnung ist das Haus einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.