Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten und zugeloost: der Herr Abgeordnete Pfannkuch der 5.
Abtheilung.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Freiherr von Unruhe-Bomst, Graf von Rittberg für 2 Tage, Graf von Holstein für 4 Tage, Freiherr von Landsberg-Steinfurt für 6 Tage, Lender, Graf zu Dohna-Finckenstein für 8 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstages Du.
Hartmann und Struve.
Das Mitglied des Reichstags Graf von Holstein wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der VI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs, veranlasse ich die 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Als Kommissarius des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler für die heutige Tagesordnung angemeldet an Stelle des früher namhaft gemachten Jntendanturraths Herrn Hormuth der Jntendanturrath Herr Koch.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs des Reichshaushaltsetats.
Verwaltung des Reichsheeres, auf Grund mündlichen Berichts der Budgetkommission (Nr.
78 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Köller.
Meine Herren, ich schlage vor, anzufangen mit dem Antrag Nr.
16 der Budgetkommission, betreffend den Antrag des Abgeordneten Richter wegen der Rationen.
Ich glaube, daß dies zweckmäßig ist, weil dieser Antrag auf eine ganze Reihe von Titeln, theilweise schon beschlossenen, theilweise solchen, über die wir sofort zu berathen haben, Bezug hat.
Damit ist der Reichstag einverstanden.
Ich eröffne die Diskussion über den Antrag Nr.
16 der Budgetkommission und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Meine Herren, bei der Berathung des Kap.
14 in der zweiten Lesung beantragte der Herr Abgeordnete Richter: in Kap.
14 und den folgenden Kapiteln des Militäretats: 1.
1 die Bezüge der höheren Offiziere an Rationen wie folgt zu ermäßigen: bei kommandirenden Generalen und Offizieren in ähnlicher Stellung von acht beziehungsweise sieben auf sechs beziehungsweise fünf Rationen, bei Divisionskommandeuren und Offizieren in ähnlicher Stellung von sechs auf vier Rationen, bei allen übrigen Offizieren auf höchstens drei Rationen; 2.
1 die fernere Gewährung von Rationen an den Generalstabsarzt der Armee, die Generalärzte und Intendanten abzulehnen.
Auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene wurde der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter mit dem Kap.
14 der Budgetkommission zur Vorberathung überwiesen.
Die Budgetkommission ist in die Berathung, in die nähere Erörterung dieser Frage eingetreten und schlägt Ihnen vor, folgenden Antrag anzunehmen: 76 548 Reichstag.
22.
Sitzung.
den Bundesrath zu ersuchen, Nachstehendes zu veranlassen: 11.
1 eine Revision der Rationsbezüge im Sinne einer Verminderung derselben vorzunehmen; 2.
1 in Erwägung zu ziehen, ob es nicht zweckmäßig erscheint, an Stelle des Bezuges von Rationen einen Ansatz von Pferdehaltungsgeldern beziehungsweise Fuhrkostenentschädigungen für Offiziere und Beamten treten zu lassen, mit der Maßgabe, daß für jede Stelle bestimmt wird, wie viele Pferde der Empfänger von Pferdehaltungsgeldern mindestens zu halten hat, und daß für Pferdemanquements ein entsprechender Geldabzug stattfindet; 3.
1 dem Reichstage bis zur nächsten Session das Resultat der Erwägungen vorzulegen.
Die Gründe, welche in der Kommission zur Annahme dieser Resolution oder dieses Antrages geführt haben, sind etwa folgende.
Man wendete zunächst gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter ein, daß er so, wie er ihn gestellt habe, aus formellen Gründen unannehmbar sei.
Man könne doch höchstens sagen, bei den einzelnen Gattungen von Offizieren, für welche der Abgeordnete Richter die Heruntersetzung der Rationen beantragt hat, in dem Etat die Worte „künftig wegfallend ''einzustellen, da es doch undenkbar erscheine, daß man denjenigen höheren Offizieren, welche durch den Antrag Richter eventuell betroffen würden, Rationen nehme, welche ihnen bereits zustünden, daß man sie also in ihrer momentanen finanziellen Situation durch Annahme eines derartigen Antrages schädige.
Es wurde deshalb gleich zu Anfang bei der ersten Einwendung gegen den Antrag der von mir verlesene und schließlich beschlossene Antrag in der Kommission eingebracht.
Es wurde seitens der Militärverwaltung, seitens des Herrn Kriegsministers erwidert, er habe nichts dagegen, daß Erörterungen über diese Frage im Schoße des Bundesraths gepflogen würden.
Den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter, wie er zur Zeit gestellt war, halte man für unannehmbar aus den schon vorhin erwähnten Gründen, daß man zur Zeit in ihren Kompetenzen doch unmöglich Offiziere heruntersetzen könne, welche bereits im Genuß dieser Kompetenzen gewesen sind.
Die Frage, den Tarif dahin zu revidiren, wie viel Rationen die höheren Offiziere in natura, empfangen, und wie viel sie etwa in Geld zu empfangen haben sollten, in Geld als einer Art Pferdehaltungsgelder, diese Frage des näheren zu erörtern hätte der Kriegsminister keine Veranlassung abzulehnen.
Er verwahre sich aber schon jetzt dagegen, daß irgend eine finanzielle Verschlechterung für die betreffenden Offiziere dabei herauskommen solle.
Es wurde von anderer Seite betont, daß diese ganzen Ermittelungen ja eben den Zweck hätten, daß man sie in dem Sinne vornehmen solle, ob nicht Etatsersparnisse sich dabei ergeben würden.
Auf diese Einwendungen wurde erwidert, man wolle abwarten, welches Resultat die Ermittelungen, welche die Bundesregierungen vornehmen würden, haben würden, und wolle sehen, ob im nächsten Jahre, nachdem die Ermittelungen vorgenommen seien, seitens des Herrn Kriegsministers uns über die stattgehabten Ermittelungen Mittheilungen gemacht würden, und ob dann etwa irgendwelche Anträge daran zu knüpfen seien.
Nachdem in dieser Weise die Sache diskutirt und verhandelt worden war, wurde der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter, welcher in die Kommission verwiesen war, abgelehnt, und der vorhin anfangs von mir erwähnte Antrag, wie ich ihn verlesen habe, und welcher darin gipfelt, die Militärverwaltung im nächsten Jahre um Mittheilung über die Resultate der Ermittelungen zu ersuchen, von der Kommission in ihrer großen Mehrheit angenommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Montag den 12.
Januar 1885.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, wenn die Mehrheit der Kommission sich auch nicht hat entschließen können, meinem Antrag zufolge unmittelbar in dem Etat eine Herabsetzung der Zahl der Rationen vorzunehmen, so empfinde ich doch eine gewisse Genugthuung darüber, daß die Kommission in ihrer Mehrheit das Prinzip anerkannt hat, das meinem Antrag zu Grunde gelegen hat, das Prinzip in der Nr.
1 ihres Antrages, den Bundesrath zu ersuchen, zu veranlassen, eine Revision der Rationsbezüge im Sinne einer Verminderung derselben vorzunehmen.
Ich kann mich damit einverstanden erklären, daß zu Gunsten dieser Nr.
1 der Resolution mein Antrag weiter nicht zur Abstimmung kommt; meine Freunde und ich, wir werden für die Nr.
1 des Antrages der Kommission stimmen.
Ich muß mich nur dabei verwahren, als ob ich die Argumentation für richtig hielte, daß nicht unmittelbar durch den Etat eine Herabsetzung der Rationen stattfinden könnte.
Es handelt sich bei der Bemessung der Rationen nicht um persönliche Rechte wie bei Besoldungen, sondern es handelt sich dabei um eine Dienstaufwandsentschädigung, und in dem Augenblick, wo ein gewisser Dienstaufwand in Bezug auf das Halten von Pferden nicht mehr verlangt werden kann in Folge einer Herabsetzung der Rationenzahl, fällt auch der Anspruch auf Entschädigung fort.
Es findet also in Bezug auf solche Fragen des Dienstaufwandes nicht diejenige Beschränkung des Budgetrechts statt, wie sie bei Besoldungsfragen Platz greift.
Meine Herren, meine Freunde sind dagegen nicht in der Lage, für die Nr.
2 der Resolution zu stimmen, und sollte dieselbe angenommen werden, so würden wir konsequenterweise gegen die ganze Resolution stimmen, wenn dieselbe als solche zur Abstimmung kommt.
Es leitet uns bei dieser unserer Stellungnahme gegen die Nr.
2 der einfache Gedanke, daß es bedenklich ist, aus der Initiative des Reichstags heraus positive Vorschläge zu machen, wenn dieselben nicht ganz bestimmt gefaßt sind.
Die Nr.
2 unterliegt der verschiedenartigsten Auslegung.
Ich würde allerdings unter „Pferdehaltungsgeldern ''nur Gelder verstehen, die zum Unterhalt des Pferdes gegeben werden, nicht auch Gelder, die einen gewissen Ersatz darstellen für den Ankaufspreis der Pferde.
Auf der anderen Seite bleibt aber der Begriff „Pferdehaltungsgelder ''auch selbst in dieser Begrenzung zweifelhaft; es bleibt auch zweifelhaft die Frage, ob bei einem anderen System man jetzt nicht darauf verzichten solle, einen gewissen Ersatz zu bemessen nach Maßgabe der wechselnden Fouragepreise, da die Fouragepreise doch immer das Hauptmoment bei der Pferdeunterhaltung darstellen müssen.
Es steht daher zu befürchten, ist jedenfalls nicht ausgeschlossen, daß, wenn auf Grund der Nr.
2 Erwägungen angestellt werden, und alsdann ein Vorschlag an uns gelangt, sofort sich ein Streit erhebt über die Auslegung der Nr.
2 der Resolution.
Wir wollen uns in Bezug auf eine anderweite Bemessung der Entschädigung für die Pferdeunterhaltung vollständig freie Hand behalten und auch nicht scheinbar nach irgend einer Seite hin vinkuliren lassen.
Unsere Absicht bleibt nach wie vor darauf gerichtet, eine Verminderung dieser Kosten herbeizuführen mit Rücksicht darauf, daß eben jetzt die Entschädigung bemessen ist über die Zahl der wirklich zum Dienst erforderlichen Pferde hinaus, und daß das jetzige System aus einer Zeit herrührt, wo die Transportverhältnisse ganz andere waren, und auch aus diesem Grunde ein größerer Bedarf an Pferden für viele dieser Stellen nothwendig war, als heute noch zutreffend ist.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, ich würde nach den Ausführungen des 549 Reichstag.
22.
Sitzung.
Montag den 12.
Januar 1885.
Herrn Referenten nicht Veranlassung genommen haben, noch zu sprechen; ich bin aber durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter genöthigt, einige Worte noch zu erwidern.
Der Herr Abgeordnete hat gesagt, es wäre unrichtig, was in der Kommission mit überwiegender Mehrheit meiner Meinung nach anerkannt worden ist, daß es nicht angängig sei, den gegenwärtigen Inhabern von Rationen diese Rationszahl zu verkürzen, weil es sich hier nicht um eine persönliche Kompetenz, sondern um eine durch den Dienstauswand bedingte Kompetenz handelt.
Meine Herren, die Militärverwaltung ist sich der Pflicht bewußt, nach dieser Richtung1hin1im Interesse der Oekonomie thätig zu sein und also auch die Frage von Zeit zu Zeit zu erörtern, ob eine1höhere1Zahl von Rationen bewilligt oder gewährt wird, 1 als mit dem Dienstaufwand der betreffenden Stelle unmittelbar nothwendigerweise verbunden ist.
Ja, meine Herren, da entsteht denn doch die Frage, ob der Herr Abgeordnete, wenn er hier einen Antrag gestellt hat, der ziemlich weit ging, und wenn er jetzt sagt, er könne dieser Sache nur zustimmen in dem Sinne, daß eine Verminderung der Rationen vorgenommen wird, daß also das Prinzip seines Antrages anerkannt würde, ob ihm dann nicht auch die Pflicht obläge, doch auch einigermaßen den Nachweis zu führen, daß der Dienstaufwand sich in neuerer Zeit gegen die früheren Verhältnisse vermindert hat; und da hat der Herr Abgeordnete, soweit mir erinnerlich ist, weiter nichts angeführt als die verbesserten Verkehrsverhältnisse, Eisenbahnen u. s. w. jetzt, wie wir sie früher nicht gehabt haben.
Ja, meine Herren, dadurch wird das Rationsbedürfniß der Offiziere absolut nicht tangirt das will ich hier besonders hervorheben —, weil nämlich die Offiziere zu jener Zeit, als wir noch gar keine Eisenbahnen hatten, in gleichem Maße verpflichtet waren, wie sie es jetzt sind, innerhalb drei Meilen um ihren Garnisonsort Dienstreisen ohne eine Reiseentschädigung auszuführen.
Das ist jetzt dasselbe wie früher; nur wurden früher für weitere Touren die Postpreise, Extrapostpreise rc.
berechnet; jetzt bekommen sie da, wo die Benutzung von Eisenbahnen möglich ist, über.
die Entfernung von drei Meilen hinaus die Eisenbahnfahrkosten.
Also hieraus ist das nicht zu entnehmen.
Ich bin allerdings der Meinung, daß zum mindesten eine große Unbilligkeit darin liegen würde, wenn man, sofern selbst die Militärverwaltung anerkennen sollte, daß in einem oder im anderen Falle das wird jedenfalls nur in geringem Maße der Fall sein eine Verminderung der Rationszahl zulässig wäre, dieselbe nicht auch an einen Wechsel in der Person knüpfte.
Was nun die Frage anbetrifft, die der Herr Abgeordnete zum zweiten Passus der hier beantragten Resolution gestellt hat, nämlich daß Zweifel sein könnten über den Begriff der Pferdehaltungsgelder, so möchte ich keinen Zweifel über den Standpunkt der Militärverwaltung in dieser Beziehung lassen.
Ich habe schon neulich, als wir zum ersten Mal diese Angelegenheit hier erörtert haben, gesagt, daß thatsächlich die größere Zahl der Rationen, also die im Durchschnitt die Zahl der wirklich gehaltenen Pferde übersteigt, sich zu einer Art von Entschädigung für die immer mehr anwachsenden Kosten, für das Halten von Pferden gestaltet; und ich bin allerdings der Meinung, daß, wenn wir Pferdehaltungsgelder einführen, dann nicht nur die Futterkosten, sondern auch alle anderen Kosten, die mit dem Halten von Pferden unmittelbar verknüpft sind, einbegriffen werden in ähnlicher Weise, wie überall in anderen Staaten dieses Prinzip besteht, wie es bei uns selbst auf dem Gebiet der Zivilverwaltung besteht, daß mit den Pferdehaltungsgeldern überhaupt eine angemessene Entschädigung für den gesammten Dienstaufwand, der mit der als nothwendig anerkannten Zahl von Pferden zusammenhängt, gewährt wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hnene: Meine Herren, ich wollte bloß erklären, daß wir uns auf die materielle Behandlung der Sache in diesem Jahre überhaupt nicht einlassen wollen.
Der ganze Antrag hat den Zweck, für diese Behandlung das nöthige Material zu liefern, und wir werden im nächsten Jahre uns weiter darüber zu unterhalten haben, inwieweit es möglich ist, Absetzungen von Rationsbezügen zu machen, eventuell inwieweit es sich empfiehlt, an Stelle der Rationsbezüge Pferdehaltungsgelder einzuführen.
Wir werden uns dann auch über die Grundsätze zu unterhalten haben, nach welchen diese Pferdehaltungsgelder bemessen werden sollen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen (Abgeordneter Richter: Ich bitte ums Wort!)
Ich hatte die Meldung nicht gesehen.
Wenn das Haus keinen Widerspruch dagegen erhebt, will ich die Diskussion nicht als geschlossen betrachten, sondern dem Herrn Abgeordneten Richter noch das Wort geben.
Der Reichstag ist damit einverstanden.
Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Daß die Entschädigungen für Rationen geändert werden können, auch ohne daß Wechsel in den Stellen eintritt, das hat die Militärverwaltung schon selbst anerkannt, als in dem Jahre 1873 oder 1875 die bekannten Beschlüsse im Reichstage gefaßt wurden, daß, im Falle das Pferd nicht gehalten werde, die Geldentschädigung limitirt sein soll, als beschlossen wurde, daß in keinem Falle, wenn Pferde nicht gehalten werden, für mehr als zwei Pferde Vergütung gezahlt werden solle.
Da nahm die Verwaltung selbst keinen Anstand, diesen Beschluß im Etatsjahr selbst sofort in Geltung zu bringen und nicht erst abzuwarten, ob an den betreffenden Stellen ein Personenwechsel vorhergegangen ist.
Ja, auch in der Zeit, als es noch keine Parlamente gab, sind die Anschauungen der Militärverwaltung verschieden gewesen.
Es ist einmal eine Kabinetsordre erschienen, die allerdings später wieder geändert wurde, daß die Rationsgewährung sich nur anschließen solle an die Zahl der wirklich gehaltenen Pferde.
Ja, es wurde sogar das als etwas nicht Zulässiges bezeichnet, wenn in dieser Beziehung Anforderungen über die Zahl der Pferde hinaus gemacht würden.
Das beweist doch, daß hier die Regierung selbst von anderer Anschauung rechtlich ausgegangen ist als in Fragen, wo es sich um eine eigentliche Besoldung handelt.
Ich wäre ja schon ganz zufrieden, wenn die Zahl der Rationen ermäßigt würde auf die Zahl der wirklich gehaltenen Pferde.
Das würde eine finanziell durchgreifendere Aenderung sein als die Herbeiführung irgend eines anderen Systems.
Indessen im Augenblick hat ja diese Frage keine praktische Bedeutung.
Ich verwahre mich nur dagegen, daß aus Aeußerungen, die in der Kommission gefallen sein sollen, ein Präjudiz für den Reichstag in Bezug auf die Zukunft daraus erwachsen kann.
Die Kommission hat, wie mir berichtet wird, über diese Frage der Zulässigkeit einer Aenderung im Etat zu Ungunsten der augenblicklichen Stelleninhaber nicht abgestimmt; und wenn in der Hinsicht eine Ansicht der Kommission statuirt werden sollte, so müßte schon in Form irgend einer Resolution eine Abstimmung im Hause darüber provozirt werden.
Ich zweifle nicht, daß sich einzelne Redner in der Kommission so, wie.
es der Herr Referent vorgetragen hat, in diesem Sinne geäußert haben; aber in der Weise, daß man daraus ein Präjudiz künftig für die Anschauungen des Reichstags herleiten kann, ist dieser Vorgang in der Kommission, glaube ich, nicht aufzufassen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschloffen.
Das Wort hat der Herr Referent.
76« 550 Reichstag.
22.
Sitzung.
Montag den 12.
Januar 1885.
Berichterstatter Abgeordneter von Koller: 1 Ich habe nur wenige Worte noch zu sagen.
Zunächst das: was ich aus der Kommission referirt habe, verhält sich genau so, wie es verhandelt worden ist.
Dasjenige, was Herr Richter angriff, daß es nicht die Ansicht der Kommission sei, habe ich ausdrücklich als Bemerkung des Herrn Kriegsministers bezeichnet.
Rür das eine will ich noch konstatiren, daß in der Kommission über den Begriff „Pferdehaltungsgelder '', welchen Herr Richter als deutungsfähig oder als nicht klar hinstellte, absolut kein Zweifel war.
Man war sich vollständig darüber klar, daß unter Pferdehaltungsgeldern im Sinne dieser Resolution nicht etwa Gelder zu verstehen seien, um die Pferde zu füttern, sondern Mittel, um das von Jahr zu Jahr mehr abgenutzte Pferdematerial zu erneuern und zu ergänzen.
So ist in der Kommission das Wort „Pferdehaltungsgelder ''interpretirt und allgemein verstanden worden.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag Richter ist zurückgezogen; es bleibt daher nur die Resolution übrig.
Ich schlage vor, die Abstimmung über die Resolution jetzt sofort in zweiter Lesung vorzunehmen, da die Diskussion sonst ganz resultatlos verlaufen würde, und diese Abstimmung nach den einzelnen Nummern der Resolution getrennt zu bewirken.
Mit diesem Modus der Abstimmung ist das Haus einverstanden.
Ich bitte hiernach diejenigen Herren, welche den Eingang und die Nr.
1 der Resolution annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich bitte nunmehr diejenigen, welche die Nr.
2 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Majorität.
Ich bitte endlich diejenigen, welche Nr.
3 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität; die Resolution ist hiernach vollständig angenommen.
Wir gehen nunmehr über zu Kap.
14 Tit.
4, auf Grund des Berichts der Budgetkommission.
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Kölker: Meine Herren, Kap.
14 Tit.
4 wurde auch bereits in zweiter Lesung hier im Hause verhandelt, und bei Gelegenheit dieser Verhandlung wurde vom Herrn Abgeordneten Meibauer der Antrag gestellt: Der Reichstag wolle beschließen, die in Kap.
14 Tit.
4 für den Generalstabsarzt verlangte Dienstzulage von 900 Mark nicht zu bewilligen, die Aenderungen in den Bezügen der Oberstabsärzte I. Klaffe vorläufig nicht zu bewilligen.
Dieser Antrag wurde mit dem Tit.
4 des Kap.
14 an die Kommission verwiesen, um dort einer Vorberathung unterzogen zu werden.
Die Kommission hat sich dieses Auftrages entledigt und schlägt Ihnen vor erstens, die für den Generalstabsarzt der Armee mehrgeforderte Dienstzulage von 900 Mark abzulehnen, und zweitens, die von den verbündeten Regierungen geforderten Dienstzulagen für die Oberstabsärzte I. Klaffe, welche ärztliche Referenten im Kriegsministerium sind, in der geforderten Höhe nicht zu bewilligen, sondern von der gesammten geforderten Summe 1500 Mark abzusetzen, mithin nur 30 300 Mark zu bewilligen.
Ich wende mich jetzt zur Motivirung dieser Anträge der Kommission.
Zunächst betreffend die Dienstzulage für den Generalstabsarzt wurde auf Anfrage in der Kommission seitens der Militärverwaltung eine Uebersicht gegeben über die pekuniäre Lage dieser Stellung seit etwa 30 Jahren.
Es wurde nachgewiesen, daß im Jahre 1847 der Arzt, welcher diese Stelle innehatte, im ganzen ein Einkommen von 13 800 Mark hatte, was sich durch die Kombination mehrerer Nebenämter berechnete, die der betreffende Herr verwaltete.
Es wurde uns weiter nachgewiesen, daß von Jahr zu Jahr oder von Neubesetzung zu Neubesetzung dieser Stelle das Gehalt heruntergesetzt worden ist, sodaß jetzt die Stelle nur noch in Summa mit 13 620 Mark salarirt ist.
Es wurde einmal auf den Rang hingewiesen, den der betreffende Generalstabsarzt als Generallieutenant einnähme, und daß dementsprechend die Salarirung nach seinem Range erfolgen müsse.
Es wurde weiter hingewiesen auf die bedeutende Stellung, die der Generalstabsarzt habe, indem 1913 Aerzte unter ihm stehen, und seitens der Kriegsverwaltung für völlig motivirt erachtet, die Gehaltszulage von 900 Mark, welche gefordert wird, zu bewilligen.
Es wurde dieser Motivirung entgegengesetzt, daß unsere Finanzlage zur Zeit nicht so sei, daß man an Gehaltserhöhungen herangehen und solche in großem Maße bewilligen könne, und behauptet, daß es auch wohl noch ein Jahr mit der alten Gehaltssumme gehen würde.
Demnach wurde der Antrag des Herrn Meibauer, diese Position abzulehnen, mit Majorität angenommen.
Angleichen wurde bei der Abstimmung über den ärztlichen Referenten der Antrag des Herrn Abgeordneten Meibauer von der Kommission zum Beschluß erhoben.
Es wurde von den verbündeten Regierungen in dieser Position die Erhöhung des Gehaltes von Oberstabsärzten um 600 Mark gefordert.
Es ist in der Kommission beschlossen worden, Ihnen vorzuschlagen, wie Sie auf Seite 1 des Berichtes finden, die gestellte Mehrforderung von 600 Mark abzulehnen, so daß die zwei Oberstabsärzte, für welche hier eine Gehaltserhöhung gefordert wird, die von der Regierung geforderte Dienstzulage von 600 Mark nicht erhalten sollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Scheüendorff: Meine Herren, ich möchte noch einmal die Bitte an den Reichstag richten, entgegen dem Beschlusse der Kommission, diese Position, welche Offiziere des mir unterstellten Ministeriums betrifft, zu bewilligen.
Ich erlaube mir auf den Grundsatz aufmerksam zu machen, daß doch Leute, die in etwa gleichartiger Rangstellung, in annähernd gleichartigem Geschäftsumfange sich befinden und derselben Verwaltung angehörend dastehen, daß diese Leute auch in gleichmäßiger Art ihre Gehaltskompetenzen beziehen.
Wenn dieser Grundsatz allgemein als richtig anerkannt wird, möchte doch in diesem Falle nicht davon abgewichen werden, und ich verweise darauf, daß dem Generalstabsarzt der Armee als dem Vorstand der ganzen militärärztlichen Branche etwa gegenübergestellt werden kann der Generalauditeur der Armee als der Vorstand der Militärjustizbeamten; und wenn Sie annehmen, daß dem letzteren, einschließlich Servis und Wohnungsgeldzuschuß, eine Gesammtkompetenz von 16 520 Mk.
überwiesen worden ist, während dem Generalstabsarzt der Armee nur eine Kompetenz von 13620 Mark überwiesen worden ist, also etwa 3000 Mark weniger, so ist es also wohl eine bescheidene Forderung, wenn hier für den Generalstabsarzt die Zulage von 900 Mark, welche allen im Kriegsministerium beschäftigten Offizieren bewilligt ist, auch ihm bewilligt werde.
1.
Was dann die beiden Oberstabsärzte anbetrifft, so beReichstag.
22.
Sitzung.
Montag den 12.
Januar 1885.
551 merke ich, daß, wenn Las Kap.
24 wenn ich nicht irre —, wo es sich um die Gehaltserhöhung eines Theiles der Oberstabsärzte I. Klasse handelt, dem Beschlusse der Kommission entsprechend bewilligt wird, daß es dann meiner Meinung nach eine Konsequenz wäre, auch für die beiden Oberstabsärzte I. Klaffe, welche im Kriegsministerium angestellt sind, ebenfalls dieses höhere Gehalt zu bewilligen.
In dem vorliegenden Falle stellt sich ja der finanzielle Effekt sogar noch etwas geringer, da beabsichtigt ist, diesen Herren von der bisherigen Funktionszulage, Dienstzulage etwas abzuziehen, so daß summa sullimLi-uiQ sich die Mehrausgabe für diese beiden Aerzte auf 600 Mark stellt.
Ich würde also darum bitten, daß diese beiden Positionen bewilligt werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, im allgemeinen sind meine Freunde nicht dagegen, daß die Militärärzte Kompetenzen erhalten der analogen Offizierstellen, und dieser Grund hat uns auch bewogen, der Besoldungserhöhung für die Oberstabsärzte zuzustimmen.
Wir haben in dieser Beziehung durch unsere Abstimmung in der Kommission den Ausschlag gegeben, nachdem sich herausgestellt hatte, daß diese Mehrkosten ausgeglichen werden können durch eine Herabsetzung der Zahl der Assistenzärzte, und daß diese Ersparniß auf der anderen Seite die Zustimmung des Herrn Kriegsministers gefunden; indessen darüber wird ja nachher noch verhandelt.
Meine Herren, anders aber liegt doch die Sache hier; mit dieser Stellung hat es doch seine ganz besondere Bewandtniß.
Schon der zweite Inhaber dieser Stellung bekleidet zugleich ein Hofamt, und das Hofamt bringt es mit sich, daß in Bezug auf das Vertretungsverhältniß in dieser Stellung besondere Einrichtungen getroffen werden müssen, die bei ähnlichen anderen Stellungen nicht vorhanden sind.
Wenn einmal im Laufe der Zeit diese überkommene Verbindung des Staatsamts und Hofamts aufhören sollte, dann könnte man ja grundsätzlich die anderweitige Dotirung dieser Stellung ins Auge fassen; nur der gegenwärtige Augenblick, wo man im allgemeinen von Gehaltsverbefferungen Abstand nimmt, ist nicht geeignet, gerade an dieser Stelle unter irgend einem Titel eine Gehaltserhöhung vorzunehmen.
Wenn man aber einmal grundsätzlich die Kompetenzen der Stelle regeln wollte, da könnte man vielleicht dazu kommen, die 900 Mark Zulage zu bewilligen; man würde aber ebenso dazu kommen müssen, die 1500 Mark Funktionszulage, die jetzt schon mit der Stelle verbunden sind, abzustreichen, so daß dann statt des Plus ein Minus von 600 Mark vorhanden wäre; ich meine die besondere Zulage für diese Stelle von 1500 Mark als Direktor der militärärztlichen Bildungsanstalt.
Meine Herren, das ist in keiner Weise gerechtfertigt; denn daß der Chef des Militärmedizinalwesens als solcher zugleich die Aufsicht führt über eine militärärztliche Bildungsanstalt, das liegt im Amt selbst, es ist so selbstverständlich, daß dafür eine besondere Entschädigung nicht gewährt werden kann.
Man könnte sonst ebenso auf den Gedanken kommen, beispielsweise einem Direktor oder Abtheilungschef im Kriegsministerium eine besondere Funktionszulage dafür zu gewähren ich will mal sagen, weil er speziell Aufsicht führt über Artillerieund Ingenieurschulen.
Daß keine besonderen Funktionen damit verbunden sind, welche eine besondere Mehrbelastung der Stelle herbeiführen, wird mir allseitig versichert von solchen, die die Verhältnisse näher kennen.
Es ist mir zweifelhaft, ob der gegenwärtige Chef des Militärmedizinalwesens, der hier als Direktor 1500 Mark für das Friedrich-Wilhelmsinstitut bekommt, mehr als einmal jährlich überhaupt dieses Institut sich ansieht; mir wird sogar versichert, er sei überhaupt nur einmal bei seinem Dienstantritt in diesem Institut gewesen.
Es ist das auch ganz erklärlich; das Institut hat einen besonderen Generalarzt als Chef, der alle diese laufenden Geschäfte ganz naturgemäß versieht.
Der Chef des Militärmedizinalwesens beschränkt sich darauf, gewisse bauliche Veränderungen, gewisse Personalverhältnisse zu genehmigen; mit einem Wort, er thut nur das, was jeder Ministerialreferent thut innerhalb seines Ressorts, ohne daß man dafür noch eine besondere Funktionszulage gewährt.
Ich meine, ineine Herren, das Vorgetragene reicht hin in Ergänzung des Berichts des Herrn Referenten, um darzuthun, daß der Abstrich der Budgetkommission ganz zutreffend ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene.
Abgeordneter Freiherr von Hnene: Eine Aeußerung des Herrn Kriegsministers, betreffend die Oberstabsärzte, veranlaßt mich zu einigen Worten.
Wir können diese Position allerdings nicht abgetrennt behandeln von den Positionen des Kap.
24.
Es sind im ganzen 32 Oberstabsärzte, für welche eine Erhöhung der Kompetenzen um je 600 Mark beantragt wird.
Von diesen befinden sich 30 bei den Truppentheilen, sie sind also im Kap.
24 nachgewiesen; zwei befinden sich beim Kriegsministerium.
Das sind diejenigen beiden Stellen, welche uns hier beschäftigen.
Nun, meine Herren, meine politischen Freunde sind ganz darüber einig, daß eine solche Erhöhung an und für sich wünschenswerth erscheint; wir glauben aber einer solchen Erhöhung die Dringlichkeit nicht zusprechen zuwürfen, welche erforderlich wäre, um sie in diesem Jahre eintreten zu lassen.
Ich darf daran erinnern, daß die Herren Aerzte doch wohl Gelegenheit haben, und ihnen auch Zeit übrig bleibt, neben ihren eigentlichen Dienstgeschäften noch Privatpraxis zu betreiben, und daß aus dieser Privatpraxis ihnen natürlich doch auch eine gewisse Einnahme erwächst.
Eine Gleichstellung mit den betreffenden Stabsoffizierstellen ist materiell daher nicht in der Weise begründet, wie es hier angeführt worden ist.
Wir sind dabei allerdings der Ansicht, daß die ganze Kategorie gleich behandelt werden muß, und wir haben in Folge dessen den Antrag gestellt, welchen Sie unter Nr.
86 der Drucksachen auf Seite 2 vorfinden, und welcher bei Kap.
24 zur Verhandlung kommen wird.
Ich kann nicht anerkennen das will ich voraus bemerken —, daß der Abstrich bei dem Titel „Assistenzärzte ''irgend einen Ersatz liefern wird.
Zwischen diesen beiden Positionen besteht nach meiner Ansicht im Etat gar kein Zusammenhang.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Kälter: Ich wollte nur mit ein paar Worten bemerken, daß ich dem Herrn Abgeordneten Richter ja sehr dankbar bin, wenn er zum zweiten Male bereits erwähnt, daß er meinen Bericht ergänzen wolle.
Er sagte: „in Ergänzung des Berichts des Herrn Referenten ''; ich möchte ihn aber bitten, daß er bei seinen „Ergänzungen ''nicht die Sache so hinstellt, daß irrtümliche Auffassungen über die Verhandlungen in der Kommission stattfinden können.
Ich habe vorhin bei der Berechnung der Gesammtzahl der Einnahmen des Generalstabsarztes von 13 620 Mark die 1500, von denen Herr Richter zuletzt sprach, mit eingerechnet.
Er bezieht also nicht etwa diese 1500 Mark außer den erwähnten 13 620 Mark, sondern die 1500 Mark liegen in dieser Gesammtsumme; ich möchte dies nur klargestellt wissen, damit darüber kein Irrthum obwaltet.
Im übrigen bitte ich Sie, den Beschluß der Kommission so, wie er Ihnen vorgeschlagen ist, anzunehmen.
552 Reichstag.
'22.
Sitzung.
Montag den 12.
Januar 1885.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung in Bezug auf das Schlußwort des Herrn Referenten hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Sollte ich gesagt haben: „in Ergänzung des Berichts des Herrn Referenten '', so habe ich mich falsch ausgedrückt; ich wollte nur „ergänzen ''die Motive des Herrn Referenten für den ablehnenden Kommissionsbeschluß.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen laßen über die Regierungsvorlage; für den Fall, daß sie abgelehnt werden sollte, über den Antrag der Kommission.
Der Antrag Meibauer ist mit dem Kommissionsantrage identisch, es bedarf daher einer besonderen Abstimmung über denselben nicht.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Tit.
4 nach Maßgabe der Regierungsvorlage bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Kommissionsantrag zu Tit.
4 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht) Das ist die Majorität; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Wir gehen nunmehr über zu Kap.
17 Tit.
2.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter dort Koller: Tit.
2 Kap.
17 war auch bereits hier im Plenum zur Verhandlung gestellt und wurde vom hohen Hause der Kommission mit dem Antrage Letocha zur Vorberathung überwiesen.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Letocha, welcher zur zweiten Lesung des Reichshaushaltsetats gestellt wurde, lautet: Der Reichstag wolle beschließen: im Spezial-Etat V (Verwaltung des Reichsheeres) Kap.
17 Tit.
2 Position 2 zu bewilligen, wie folgt: 40 Divisions- und Garnisonpfarrer, und zwar: 6 mit je 3 600 bis 4 800 Mark, durchschnittlich 4 200 Mark, Wohnungsgeldzuschuß III 2 des Tarifs Servis 8 8 des Tarifs, 34 Divisions und Garnisonpfarrer mit je 2100 bis 3 600 Mark, durchschnittlich 2 850 Mark, Wohnungsgeldzuschuß III 2 des Tarifs Servis 8 9 des Tarifs; und danach in Tit.
2 zu bewilligen die Summe von 153 350 Mark und 8 100 Mark gleich 161 450 Mark.
Die Budgetkommission hat sich mit eingehenden Erörterungen des Antrages Letocha beschäftigt und über den mit dem Antrag gleichzeitig überwiesenen Tit.
2 des Kap.
17 mit verhandelt.
Die Budgetkommission schlägt Ihnen zunächst vor, den Tit.
2 in unveränderter Summe, wie sie von den verbündeten Regierungen gefordert worden ist, zu bewilligen; schlägt Ihnen weiter vor, den Antrag Letocha abzulehnen; und schlägt Ihnen drittens die Annahme einer Resolution vor, welche Sie auf Nr.
78 der Drucksachen sud Nr.
2 finden.
Die Resolution lautet: die verbündeten Negierungen zu ersuchen, die Gleichstellung der Militärgeistlichen beider Konfessionen hinsichtlich der Gehaltsverhältnisse, sowie der sonstigen militärischen Stellung herbeizuführen.
Zur Motivirung dieser Resolution, welche die Kommission zu ihrem Beschluß erhoben hat, habe ich folgendes aus den Verhandlungen der Kommission mitzutheilen.
Es wurde zunächst, als wir in die Berathung des Antrages Letocha eintraten, festgestellt, daß es ein außergewöhnlicher Vorgang sei, daß aus dem Hause heraus Anträge auf Gehaltserhöhung oder auf Einstellung neuer Positionen in den Etat gebracht würden, und wurde daher von vornherein vorgeschlagen, die Sache nicht in dieser Form zu verfolgen, wie sie im Antrag Letocha beabsichtigt wird, sondern die Wünsche, die der Antragsteller hatte, vielmehr in die Form zu kleiden, welche schließlich als Resolution von der Budgetkommission angenommen worden ist.
Die Wünsche, die der Herr Antragsteller in seinem Antrage verfolgt, waren nach Ansicht der Kommission zweierlei Art.
Der Antragsteller beabsichtigt einmal eine finanzielle Gleichstellung der Geistlichen der katholischen Kirche mit den Geistlichen der evangelischen Kirche, soweit sie Militärgeistliche sind, und wünscht weiter und das, glaube ich, war der hauptsächlichste, dem Antragsteller am meisten am Herzen liegende Wunsch auch eine völlig gleiche dienstliche Stellung der Militärgeistlichen beider Konfessionen.
Nun war man sich in der Budgetkommission darüber klar, daß die finanzielle Gleichstellung nur so zu erzielen sei, daß man an die verbündeten Regierungen das Ersuchen richtete, in Erwägung zu ziehen, wie sich diese Frage im Laufe des nächsten Etatsjahres oder bei Beginn des nächsten Etatsjahres erledigen lasse.
Eine weitere eingehende Diskussion veranlaßte der zweite Wunsch, welcher in dem Antrage Letocha enthalten ist: die dienstliche Stellung.
Es wurde zunächst seitens der Militärverwaltung erwidert, daß die Militärgeistlichen der katholischen Kirche den Militärbehörden gegenüber vollständig gleichgestellt seien in ihren amtlichen Funktionen mit den Geistlichen der evangelischen Konfession.
Es wurde darauf erwidert, wenn auch diese Ansicht hier im Kriegsministerium ausgesprochen werde, und wenn danach auch theilweise gehandelt würde, so seien doch Fälle vorgekommen, in denen Angelegenheiten der katholischen Militärgeistlichen durch die Hände des evangelischen Superintendenten, des evangelischen Oberpfarrers an das Generalkommando eingereicht seien.
Es wurde vom Herrn Kriegsminister erwidert, das könne nur der Fall sein, soweit es sich etwa um statistische Angelegenheiten handelte, niemals aber um innerliche Glaubensangelegenheiten der katholischen Konfession.
Es wurde nun der Wunsch ausgesprochen, ob es sich nicht machen ließe, daß auch für die militärischen Seelsorger der katholischen Kirche ein ähnliches Verhältniß geschaffen werde wie für die der evangelischen Kirche, daß nämlich über den Geistlichen eines Armeekorps, wie das bei den evangelischen der Fall sei, ein Oberpfarrer eingesetzt werde, welcher die vermittelnde Instanz zwischen Generalkommando und den einzelnen Geistlichen bilde; also auch in der katholischen Kirche Einrichtungen zu treffen, daß eine Art Oberpfarrer über die Militärgeistlichen der katholischen Kirche gestellt werde, in dessen Hand sich dann etwa die Berichte 'vereinigten, welche dem Generalkommando vorgelegt werden müßten.
Es wurde seitens des Herrn Kriegsministers erwidert, daß, wenn die Satzungen der katholischen Kirche eine solche Stellung zuließen, er vom militärischen Standpunkte keine Bedenken habe, derartige Einrichtungen zuzulassen; er glaube aber nochmals auf das entschiedenste versichern zu müßten, daß man auch bisher in jeder Beziehung bestrebt gewesen sei und es auch erreicht habe, vollständige Parität zwischen den Geistlichen beider Konfessionen herzustellen.
Der Herr Kriegsminister wies durch statistische Zahlen nach, daß sogar für die Seelsorge bei der katholischen Kirche mehr gethan werde als für die evangelische, indem auf 3208 evangelische Soldaten erst ein Geistlicher käme, während schon auf 2938 Katholiken ein solcher katholischer Konfession treffe.
Im übrigen erklärte der Herr Kriegsminister, daß er gegen die beantragte Resolution, wie sie schließlich von der Kommission angenommen worden, nichts einzuwenden habe, da die verbündeten Regierungen ja an Reichstag.
22.
Sitzung.
Montag den 12.
Januar 1885.
553 sich schon jederzeit bestrebt gewesen.
seien, die dienstliche Gleichstellung der Militärgeistlichen beider Konfessionen zu befördern und festzuhalten; daß er auch nicht abgeneigt sei, der Frage, ob und wie sie in finanzieller Hinsicht gleich zu stellen seien, näher zu treten und desfallsige Erörterungen anzustellen.
Ich empfehle dem hohen Hause die Annahme des Kommissionsbeschlusses.
Priifident: Der Herr Abgeordnete Letocha hat das Wort.
Abgeordneter Letocha: Die von der Budgetkommission beschlossene Resolution trägt dem von mir gestellten Antrag vollständig Rechnung; denn mein Antrag bezweckt dasselbe wie die Resolution der Budgetkommission, nämlich die vollständige Gleichstellung der katholischen Militärgeistlichen mit den evangelischen Militärgeistlichen in Bezug auf Gehalt, Servis und überhaupt das pensionsfähige Diensteinkommen, in Bezug auf Rang und selbstständige Stellung.
Es deckt sich somit die Resolution vollständig mit meinem Antrage.
Der Herr Kriegsminister hat überdies bei der ersten Berathung Meines Antrages erklärt, daß er die Gleichstellung im Gehalt durch Remuneration auch schon im Jahre 188586 ausgleichen wolle.
Somit erübrigt sich mein Antrag.
Ich ziehe ihn deshalb zu Gunsten der Resolution zurück.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Verlangt noch der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet; wir kommen zur Abstimmung.
Nachdem der Antrag Letocha zurückgezogen ist, liegt nur noch die Regierungsvorlage und die von der Kommission beantragte Resolution vor.
Wir werden zunächst über die Etatsposition und sodann über die Resolution abzustimmen haben, und zwar möchte ich vorschlagen, auch in diesem Falle wegen des unmittelbaren Zusammenhanges der Resolution mit der Etatposition die Abstimmung schon in zweiter Lesung vorzunehmen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte demnach diejenigen Herren, welche die Etatsposition Tit.
2 im preußischen und sächsischen Spezialetat annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ebenso bitte ich diejenigen Herren, welche die Resolution annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität.
Wir gehen nunmehr über zu Kap.
19.
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Koller: 1 Meine Herren, Kap.
19 ist von Anfang an durch den ersten Beschluß des hohen Hauses der Budgetkommission zur Berathung überwiesen worden.
Die Budgetkommission hat und ich bitte auch das hohe Haus, diesem Gange zu folgen zunächst auf Seite 31 die Erläuterungen besprochen und geprüft, um welche Erhöhungen in diesem Kapitel es sich handelt, und hat Ihnen dann diejenigen Vorschläge gemacht, welche Sie sad Nr.
3 der Drucksachen Nr.
78 finden.
Aus dem Vorschlage nun, den Ihnen die Budgetkommission gemacht hat, folgt, daß von den mehrgeforderten höheren Truppenbefehlshaberstellen, welche im diesjährigen Etat stehen, zwei Positionen bewilligt, die dritte abgelehnt worden ist.
Die beiden bewilligten Positionen sind die Errichtung eines Kavalleriedivisionsstabes beim ersten Armeekorps nnd die Errichtung zweier Landwehrinspektionen beim ersten und zweiten Armeekorps.
Ich habe aus den Berathungen der Kommission mitzutheilen, daß nach eingehenden Erörterungen, nach eingehender Diskussion und Mittheilung des Herrn Kriegsministers einstimmig diese beiden Positionen, betreffend neue Truppenbefehlshaber, genehmigt worden sind.
Dahingegen ist die dritte Position, Errichtung eines Landwehrbrigadestabes in Berlin, ebenfalls Gegenstand einer eingehenden Erörterung gewesen, aber von der Kommission die Bewilligung nicht beschloßen, sondern mit Stimmenmehrheit die Ablehnung votirt worden.
Ich will nur auf diese letzte Mehrforderung, betreffend den Landwehrbrigadestab in Berlin, des Näheren eingehen.
Es wird dazu nöthig sein, daß ich etwas hinübergreife in später vorkommende Titel; ich bitte das also zu entschuldigen, cs ist aber nöthig, um ein klares Bild über die Projekte zu haben, die hier vorliegen.
Ich werde zunächst erörtern, in wie weit die Positionen im Zusammenhang stehen.
Ihnen ist heute vorgelegt worden die Drucksache Nr.
88, der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter, welcher im Kap.
24 sud Tit.
1 statt 241 Regimentskommandeure nur 240 Regimentskommandeure bewilligen will.
Ich stelle anheim, ob das hohe Haus den Wunsch aussprechen will, die Diskussion dieses Titels mit der einen Position jenes Kap.
24 Tit.
1 zu verbinden, oder ob sich vielleicht aus der heutigen Diskussion wieder, wie das in der Budgetkommission der Fall gewesen ist, klar ergibt, was wir mit der Position im Kap.
24 Tit.
1 und mit dem Antrage Richter zu machen haben.
Es handelt sich um anderweitige Einrichtungen der hier in Berlin befindlichen Militärbehörden, welche das Ersatzund Kontrolwesen der Armee für die Stadt Berlin zu leiten haben.
Es steht zur Zeit an der Spitze des Berliner Bezirkskommandos ein aktiver Regimentskommandeur, welcher die Geschäfte desselben zu leiten hat.
Nun hat sich durch die von Jahr zu Jahr wachsende Seelenzahl der Stadt Berlin und der daraus folgenden Vermehrung der auszuhebenden Rekruten respektive der Zahl der alljährlich zu kontrolirenden Reservisten und Landwehrleute die Arbeitslast erheblich gesteigert.
Das Landwehrbezirkskommando Berlin ist in Folge dessen mit Arbeiten so überhäuft und überlastet, daß ein höherer Offizier nicht mehr in der Lage ist, die Geschäfte allein leiten und in der nothwendigen Ordnung erhalten zu können.
Die Militärverwaltung hat daher folgendes Projekt vorgeschlagen: es soll fortan aus dem Landwehrbezirkskommando Berlin ein Landwehrbrigadekommando Berlin geschaffen werden, an dessen Spitze ein Brigadekommandeur im Range eines Generalmajors steht, unter welchem zwei aktive Regimentskommandeure die Geschäfte mit ihm zusammen zu führen haben.
Der neu zu kreirende Landwehrbrigadekommandeur sollte als seine Hauptaufgabe bekommen, das Ersatzwesen, die Aushebung in der Stadt Berlin zu bewirken, indem der Kommandeur der 11.
Jnfanteriebrigade, zu dessen Reffort zur Zeit die Stadt Berlin gehört, nicht mehr in der Lage ist, die Aushebung seines ganzen Bezirkes, umfassend die Provinz und die Stadt Berlin, in der ihm gestellten Zeit fertig zu bekommen.
Die Zeit, welche ihm gestellt wird, ist eine gebotene; sie fängt an im Frühjahr und muß beendet sein, ehe die sommerlichen Uebungen draußen im Felde beginnen, wo der Brigadekommandeur seinen Dienst zu thun hat.
Die Zeit ist zu kurz, und der Kommandeur der 11.
Infanteriebrigade soll von dem Aushebungsgeschäft der Stadt Berlin entbunden werden.
1 Nun sollen unter dem Landwehrbrigadekommandeur der Stadt Berlin zwei Regimentskommandeure stehen, der eine, der zur Zeit schon etatmäßig in seiner Funktion ist, und der zweite, welchen Sie im Kap.
24 Tit.
2 neu nominirt, neu gefordert finden, indem aus der ehemaligen Zahl 240 die Zahl 241 gemacht worden ist.
Man hat von Seiten der Militärverwaltung die Idee, die Geschäfte derartig zu theilen, daß dann der eine der zwei Kommandeure das Ersatzwesen, der andere das Kontrolwesen über die Reservisten und LandwehrReichstag.
22.
Sitzung.
Montag den 12.
Januar 1885.
554 männer zu leiten hat, und man glaubt dann, im Interesse des militärischen Dienstes sowohl als auch im Interesse des Publikums die geeigneten Kräfte zu haben, das Ersatzgeschäft und das Kontrolwesen hier in Berlin in gehöriger Ordnung zu erhalten.
Nun wurde gegen die Motivirung der Vorschläge der Militärverwaltung zunächst eingewendet, daß die finanziellen Verhältnisse zur Zeit nicht so seien, daß wir.
mehr Stellen schaffen und dadurch vermehrte Kosten dem Budget auferlegen können.
Es wurde zwar von einer Seite erwidert, es sei in dieser projektirten Einrichtung des Landwehrbrigadekommandeurs und des einen neuen Regimentskommandeurs nicht allein die Basis zu finden für eine geregelte Abwickelung des Militäraushebungsgeschäftes, sondern es sei auch vor allem darin zu finden eine wesentliche Erleichterung für das Publikum, welches jetzt bei den vielen, häufigen und dringenden Geschäften, insonderheit bei der Aushebung, leicht Gefahr liefe, daß Reklamationsanträge u. s. w. doch nicht so gründlich erörtert werden könnten, als das der Fall sein würde, wenn ein eigener Brigadekommandeur lediglich für Berlin das Aushebungsgeschäft zu leiten habe.
Es wurde schließlich von den Gegnern der Position der Vorschlag gemacht, ob es sich denn nicht machen ließe wie bei den anderen Bezirkskommandeuren, diese beiden Stellen, des Brigadekommandeurs sowohl als des Regimentskommandeurs, an inaktive, pensionirte Offiziere zu geben, wie das bei allen Bezirkskommandos der Fall sei.
Es wurde dagegen seitens der Militärverwaltung erwidert, die eine Stelle, welche zur Zeit schon bestehe, sei bereits die Stelle eines aktiven Regimentskommandeurs, und es werde nicht gut angängig sein, nun die andere Stelle einem inaktiven zu geben und über beide einen inaktiven Offizier als Brigadekommandeur zu stellen.
Dieses Projekt, die Stelle einem inaktiven Offizier zu geben, wurde als geeignet im Interesse des Dienstes nicht erachtet; und es wurde schließlich darauf hingedeutet, daß es der Militärverwaltung dann noch lieber sein würde, nur den Regimentskommandeur, aber als aktiven Offizier bewilligt zu sehen und vor der Hand den Brigadekommandeur vielleicht abzusetzen, als daß sie sich bereit erklären sollte, auf die Anstellung inaktiver Offiziere in diesen Stellungen einzugehen.
Es wurde dabei ausdrücklich noch einmal betont, daß die Geschäfte derart seien, daß der Herr Kriegsminister dringend wünschen müsse, daß die Position so, wie sie gefordert, in diesem Jahre noch bewilligt würde, daß er doch aber, wenn er vor die Alternative gestellt würde, nur den aktiven Regimentskommandeur zu erhalten, dann unter diesen Verhältnissen den aktiven Regimentskommandeur lieber nehmen würde als einen inaktiven Regimentskommandeur und einen inaktiven Brigadekommandeur.
Dem entsprechend beschloß die Kommission nun mit Stimmenmehrheit, diese neugeforderte Stelle eines Landwehrbrigadekommandeurs zu streichen, dafür aber bei Kap.
24 den mehrgeforderten einen aktiven Regimentskommandeur zu bewilligen, und ich bitte Sie, aus den entwickelten Motiven dem Beschluß der Kommission beizustimmen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Der Herr Referent hat es schon angedeutet, und es scheint mir zweckmäßig, wenn der erste Titel des Kapitels über die Geldverpflegung mit der Diskussion hier verbunden wird.
Wir haben dazu einen Antrag gestellt, die Stelle des Obersten abzusetzen; und der Oberst dort und dieser Generalmajor hier, beide Neuforderungen wurzeln in dem Vorschlag der neuen Organisation, so daß sich die Debatte sonst wiederholen müßte bei jeder Position.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter beantragt, die Diskussion über den ersten Titel des Kap.
24 mit der vorliegenden Diskussion zu verbinden.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Richter anheimgeben, ob er nicht den Antrag dahin beschränken will, nur die Position „Regimentskommandeure ''des Kap.
24 Tit.
1 mit dem Kap.
19 zu verbinden.
(Abgeordneter Richter: Jawohl!)
Damit ist der Herr Abgeordnete Richter einverstanden.
Ein Widerspruch gegen den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Richter wird nicht erhoben; ich darf daher annehmen, daß das Haus dem Vorschlag desselben zustimmt.
Ich stelle das fest.
Ich eröffne mithin die Diskussion neben der über Kap.
19 auch über die Position „241 Regimentskommandeure ''des Kap.
24 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Daß es dem Herrn Kriegsminister lieber ist, wenn er zwei neue aktive Offfziere verlangt, den einen aktiven Offizier zu bekommen, als gar keinen, das ist ganz gewiß richtig.
Wir halten nun diese Vermittelung der Kommission nicht für richtig; wir sind der Meinung, daß beide neue Stellen für aktive Offfziere, sowohl die des Brigadekommandeurs, den auch dieKommission streichen will, als diejenige des Regimentskommandeurs, nicht bewilligt werden möchten.
Meine Herren, uns leiten hierbei mehr grundsätzliche Gesichtspunkte noch als der finanzielle Betrag, auf den es ankommt.
Die Einrichtung der Verwaltung des Landwehrbezirkskommandos durch pensionirte Offiziere, die seit etwa 20 Jahren, wenn ich nicht irre, platzgegriffen hat, ist durchaus populär geworden und erfreut sich der Anerkennung aller betheiligten Kreise.
Deshalb entstand seiner Zeit eine lebhafte Bewegung im Publikum, als die Regierung einmal diese Landwehrbezirkskommandostellen mit aktiven Offizieren besetzte, und in Folge dessen behielt es bei der bisherigen Einrichtung sein Bewenden.
Nur für Berlin hat man im Laufe der Zeit wiederholt versucht, aktive Offiziere in das Landwehrbezirkskommando einzuführen.
Nun erkennen wir vollständig die besonderen Verhältnisse für Berlin an, die besonderen Schwierigkeiten, die hier die Obliegenheiten eines Landwehrbezirkskommandos mit sich bringen; aber, meine Herren, wir sind der Meinung, daß diese besonderen Verhältnisse für Berlin auch bewältigt werden können und bester bewältigt werden können durch Offiziere außer Dienst als durch Einfügung von aktiven Offizieren in diese Organisation.
Wir sind bereit, alles, was die Regierung in Anbetracht der Zunahme von Berlin mehr verlangt für diese Organisation des Berliner Landwehrbezirkskommandos, zu bewilligen, so weit der Grundsatz festgehalten wird, daß hierbei die aktiven Offiziere ausgeschlossen werden.
In der Denkschrift, die dem Etat beigefügt ist, heißt es, daß es im Hinblick auf den Umstand, daß diese Offiziere in die Lage kommen können, unter schwierigen Verhältnissen im persönlichen Verkehr mit Leuten aus allen Schichten der Bevölkerung die Autorität zu wahren und die Ausführung ihrer Anordnungen zu sichern, von Wichtigkeit erscheint, bei Besetzung der betreffenden Stellen grundsätzlich auf besonders tüchtige und energische Offiziere zurückzugreifen So weit erkennen wir das vollständig an.
Wenn es dan aber heißt: Offiziere mit solchen Eigenschaften werden aber im allgemeinen dem aktiven Dienststande, nicht dem Jnaktivitätsverhältniß angehören, so vermögen wir das nicht anzuerkennen.
Ueber das Eintreten des Jnaktivitätsverhältnistes entscheidet doch wesentlich das Moment der Felddienstfähigkeit.
Nun kann jemand zwar für den Felddienst unfähig sein, aber doch ein tüchtiger und energischer Offizier sein.
Ja, meine Herren, wenn man das Lebensalter in Betracht zieht, in welchem ein Offizier wegen Reichstag.
22.
Sitzung.
Montag den 12.
Januar 1885.
555 mangelnder Felddienstfähigkeit abgeht,, so ist das ein Lebensalter, in welchem Zivilbeamte auf besonders wichtige Posten gestellt werden, die ebenso eine große Energie und die Entwickelung einer persönlichen Autorität verlangen.
Denken Sie doch an die zahlreichen Verwaltungsstellen, die mit Zivilbeamten zwischen dem 40. bis 50. und zwischen dem 50. bis 60.
Lebensjahre besetzt sind; ja denken Sie nur an die Stellen, die man in der Zivilverwaltung mit inaktiven Offizieren besetzt; denken Sie z.
B. daran, daß im Postdienst eine Anzahl Postdirektorstellen inaktiven Offizieren ganz besonders vorbehalten sind, Postdirektorstellen, die auch die Eigenschaft des Verkehrs mit dem Publikum verlangen und außerdem noch eine besondere technische Kenntniß der postalischen Verhältnisse, und daß das auch bei Eisenbahnbeamten in hohemMaße der Fall ist, wo doch eigentlich noch viel mehr verlangt wird als von einem Offizier im Berliner Landwehrbezirkskommando.
Wenn also für solche Stellen inaktive Offiziere ausreichend find, ja vielfach den Zivilbeamten vorgezogen werden, dann müßen wir doch auch sagen, daß die besonderen Obliegenheiten des Berliner Bezirkskommandos vollständig von inaktiven Offizieren erfüllt werden können.
Noch ein Umstand spricht ganz besonders dafür.
Die Regierung führt für diese Position an, daß man beabsichtigt, den aktiven Brigadekommandeur im Kriegsfall zur Verwendung als Kommandeur einer mobilen Division in Aussicht zu nehmen.
Das ist für militärische Verhältnisse ja ein Vortheil, aber für bürgerliche Verhältnisse ist es ein Nachtheil, der meines Erachtens den militärischen Vortheil nicht aufwiegt.
Denn gerade, wenn eine Mobilmachung eintritt, wenn also die Verhältnisse besonders schwierig sich für das Landwchrbezirkskommando gestalten und ganz besonders in Berlin schwierig werden, dann ist ein Personalwechsel vom Standpunkt der bürgerlichen Interessen aus und noch mehr vom Standpunkt des Landwehrbezirkskommandos am wenigsten wünschenswerth.
Dazu kommt noch, daß, wenn die Stellen mit aktiven Offizieren besetzt werden, der Wechsel viel häufiger eintreten muß in Folge der Avancementsverhältnisse, als wenn es sich um inaktive Offiziere handelt.
Wir bedauern, daß seiner Zeit durch eine Art von Kompromiß der Brigadekommandeur wurde schon einmal verlangt man in der Mehrheit des Reichstags (wir waren damals dagegen) sich hat bewegen lassen, den aktiven Regimentskommandeur zuzugestehen.
Damals hat es bei diesem einen aktiven Regimentskommandeur sein Bewenden behalten.
Nun soll aber ein zweiter Oberst und außerdem ein Generalmajor dazu kommen.
Wir wollen auch den zweiten aktiven Oberst nicht; denn wenn wir den zweiten aktiven Oberst hinstellen, dann fürchten wir allerdings, daß der aktive Brigadekommandeur sich sehr bald als dritter dazu einfindet.
Wir wollen aber verhindern und grundsätzlich verhindern, daß mehr und mehr aktive Offiziere in die Verwaltung der Landwehrbezirkskommandos eintreten.
Wir meinen, da es gerade in diesem Posten darauf ankommt, bürgerliche und militärische Rücksichten mit einander auszugleichen, daß solche Offiziere, die im Jnaktivitätsverhältniß selbst eine Zwischenstellung einnehmen zwischen bürgerlichen und militärischen Kreisen, gerade besonders geeignet sind, im beiderseitigen Interesse diesen Posten wahrzunehmen, und deshalb gehen wir auch in diesem Falle über den Vorschlag der Budgetkommission hinaus und bitten, die Mehrforderung nicht bloß für den Brigadekommandeur, sondern auch für den neuen aktiven Regimentskommandeur abzulehnen.
Sollte unser Antrag angenommen werden, und die Regierung anderweitige Vorschläge machen für die Organisation des Landwehrbezirkskommandos auf Grundlage der Verwendung inaktiver Offiziere, so würden wir dann in der Lage sein, dem zuzustimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene hat das Wort.
Verhandlungen des Reichstags.
Abgeordneter Freiherr von Hnene: Auf die allgemeinen Erörterungen des Herrn Abgeordneten Richter über das Verhältniß der inaktiven Offiziere hinsichtlich ihrer Verwendung möchte ich nicht eingehen; ich will mich an die Position halten, welche uns hier, beschäftigt.
Die Vorschläge, welche die Kommission Ihnen hier unterbreitet, entsprechen denjenigen Ansichten, welche meine politischen Freunde in der Kommission von der Sache gewonnen haben.
Wir waren der Ansicht, daß die Stellung des Brigadekommandeurs nicht hinreichend motivirt sei, dagegen müßten wir zugeben, daß die Stellung eines zweiten Regimentskommandeurs durch das Material, welches theils in der Denkschrift uns vorgelegt, theils uns mündlich gegeben worden ist, vollständig begründet sei.
Wir haben ferner auch bei den besonderen Verhältnissen hier in Berlin zugeben zu sollen geglaubt, daß ein zweiter aktiver Oberst in diese Stelle berufen wird.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Richter darauf aufmerksam machen, daß die Anstellung inaktiver Offiziere nur mit dem Einverständniß der Herren stattfinden kann, daß, also dadurch der Kreis der Persönlichkeiten ein sehr beschränkter wird, wo es sich um eine so mühsam und schwer zu versehende Stellung handelt, wie diejenige ist, von der hier die Rede ist; und es ist doch sehr im Interesse der Sache, daß gerade diese wichtige Stelle hier in Berlin mit einer Persönlichkeit besetzt wird, welche der Aufgabe vollständig gewachsen ist.
Ich glaube, es liegt sogar gewissermaßen im Interesse des Publikums, daß solche Stellen bei dem großen Geschäftsumfange ausnahmsweise gut besetzt sind.
Präsident: Derr Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Generalmajor von Hönisch hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generalmajor von Hönisch: Meine Herren, ich möchte mich gegen einige Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter wenden.
Der Herr Abgeordnete hat im allgemeinen die Nothwendigkeit, die Geschäftsorgane des LandwehrbezirkskoMmandos Berlin zu erweitern, nicht bestritten.
Seine Bedenken gegen die von der Militärverwaltung vorgeschlagene Maßnahme, an Stelle des einen Landwehrbezirkskommandos zwei Landwehrbezirkskommandos zu setzen mit einem Brigadekommando Berlin, gipfeln vornehmlich darin, daß die Regierung beantragt, auch die zweite Regimentskommandeurstelle durch einen aktiven Offizier zu besetzen und gleichfalls den Brigadekommandeur den aktiven Offizieren zu entnehmen.
Den Anführungen des Herrn Abgeordneten, daß ein inaktiver Offizier ebenso gut und sogar, wie er sich ausdrückte, noch besser geeignet sei, die Geschäfte des Landwehrbezirkskommandos wahrzunehmen, muß die Militärverwaltung widersprechen.
Die Militärverwaltung würde es vorziehen, in allen Stellen der Landwehrbezirkskommandos statt inaktive Offiziere aktive Offiziere zu haben.
Wenn sie dem zugestimmt hat, daß die Stellen mit inaktiven Offizieren besetzt werden, so geschah dies lediglich aus Ersparnißrücksichten, nicht aber, weil man dadurch eine bessere Wahrnehmung der diesen Offizieren obliegenden Funktionen sicher gestellt glaubte.
Wenn der Herr Abgeordnete, in einen Vergleich der Landwehrbezirkskommandeure mit den Postbeamten eintritt, so möchte es dem Herrn Abgeordneten nicht ganz gegenwärtig sein, welche Geschäfte, welche Entscheidungen im Frieden und noch mehr bei einer Mobilmachung diesen verantwortlichen Stellen der Landwehrbezirkskommandeure obliegen.
Seitens der Militärverwaltung wird dieser Vergleich für ein glücklicher und zutreffender nicht gehalten.
An der Nothweneigkeit der Organisation, wie sie seitens der verbündeten Regierungen vorgeschlagen ist, und wie sie in der dem Etat beigegebenen Denkschrift näher motivirt ist, hält die Militärverwaltung auch heute noch fest, und die Militärverwaltung glaubte nur den Bedenken, die in der Kommission angeregt wurden, namentlich in Rücksicht auf 77 556 1.
1.1. 1.—1.- 1.Reichstag.
22.
Sitzung.
Montag den 12.
Januar 1885.
die finanzielle Lage des Reiches, dahin nachgeben zu sollen, daß sie zunächst sich die Anstellung eines zweiten aktiven Regimentskommandeurs in der Verwaltung des Bezirkskommandos in Berlin sicher zu stellen sucht, indem sie annahm, daß es möglich sein würde, vielleicht noch ein Jahr die umfangreichen Geschäfte des Brigadekommandeurs, die sich übrigens durch Schaffung des zweiten Regimentskommandeurs nicht vermindern, in der bisherigen Weise fortzuführen.
Besonders hervorzuheben habe ich hierbei noch, daß nach dem Reichsmilitärgesetz der Jnfanteriebrigadekommandeur Mitglied der Oberersatzkommission ist und als solcher zu fungircn hat, daß aber der gegenwärtige Umfang der Aushebungsgeschäfte im Landwehrbezirk Berlin es nicht ermöglicht hat, an dieser gesetzlichen Bestimmung völlig festzuhalten, sondern daß es nothwendig gewesen ist, den Jnfanteriebrigadekommandeur im Aushebungsgeschäft, weil eben ein Mensch nicht mehr im Stande ist, die Geschäfte zu bewältigen, planmäßig vertreten zu lassen, was mit den Gesetzen nicht in Einklang steht.
Ich kann die Herren namens der Militärverwaltung nur bitten, dem Antrage der Budgetkommission zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kalle.
Abgeordneter Kalle: Meine Herren, ich will nur namens meiner politischen Freunde in der Kommission erklären, daß auch wir es für nothwendig erachtet haben, zwei aktive Regimentskommandeure hier zu bewilligen, und möchte meine politischen Freunde hier bitten, dem Antrage zuzustimmen.
Wir wurden dabei wesentlich von denselben Gründen geleitet, die der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene vorhin ausgeführt hat.
Es bleibt in der That, selbst nach Trennung der Arbeiten des hiesigen Landwehrbezirkskommandos, je nachdem das Ersatzwesen oder Kontrolwesen in Frage kommt, noch für den einzelnen eine ungeheure Last von Arbeiten, zu deren Bewilligung die ganze Kraft eines Mannes gehört.
Es sind in dieser Richtung durchschlagende Ziffern in der Denkschrift angegeben, von denen ich nur ein paar anführen möchte.
So werden z.
B.
diese Fälle gehören alle in das Ressort der Kontrole nicht weniger als 51 000 Mann aus dem Beurlaubtenstande allein hier geführt, 3000 Offiziere und Osfizieraspiranten erscheinen in den Listen, allein 53 000 Wohnungsänderungen sind zur Kenntniß der Bezirkskommandos gekommen, kurz, es bleibt eine ungeheure Last, zu deren Bewältigung eine frische Kraft gehört.
Darin aber wird der Herr Abgeordnete Richter mit uns einverstanden sein: eine absolut frische Kraft ist bei einem zur Disposition gestellten Offizier nicht mehr vorhanden, sonst würde er zu Unrecht zur Disposition gestellt sein.
Ich bitte also meine Freunde, für den Vorschlag der Kommission stimmen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, gerade die Ausführungen des Herrn Regierungskommissars müssen uns bedenklich machen.
Es geht daraus hervor, daß die Regierung den Standpunkt grundsätzlich noch gar nicht aufgegeben hat, sämmtliche Landwehrbezirkskommandos mit aktiven Offizieren zu besetzen, daß sie also alle diese jetzigen Forderungen als einen Anfang, als eine Spitze betrachtet, dieses System allmählich zur Geltung zu bringen.
Aber die Mehrheit der hier vorhandenen Parteien wird an sich diesen Grundsatz nicht für richtig halten, daß diese Bezirkskommandostellen besser mit aktiven als mit inaktiven Offizieren besetzt werden.
Wenn Herr von Huene meinte, man könne inaktive Offiziere nur mit ihrem Einverständniß in diese Stellen bringen, so ist das richtig; es ist aber nichts anderes, als was bei allen Zivilbeamten Platz greift, und ich zweifle nicht, wenn man nur die entsprechende Zulage zur Pension gewährt, worauf es in solchen Fällen uns nicht ankommen würde, daß sich dann auch die geeigneten Männer finden, weil gerade in den Kreisen der inaktiven Offiziere vielfach ein Verlangen nach anderweitiger ausreichender Beschäftigung hervortritt.
Zu Ehren dieser inaktiven Offiziere sage ich dies, sie finden in der vorhandenen Gelegenheit zu solcher Beschäftigung nicht eine ausreichende Befriedigung.
Die Geschäfte, von denen Herr Kalle sprach ja, daß hier ein großes Büreau sein muß, um die Wohnungsveränderungen, die formale Kontrole zu leiten, das unterliegt ja gar keinem Zweifel; aber niemand hat noch bezweifelt, daß von den Zivilbeamten in ähnlichem Lebensalter, auch wenn sie nach ihrem körperlichen Verhältniß nicht felddienstfähig sind, ähnliche Aemter, wie z.
B. die Direktion des Einwohnermeldeamts u. dgl.
geleitet werden können.
Es bleiben dann noch die Erfordernisse nach außen, die eine gewisse Energie und Autorität verlangen; aber auch da ist die Stelle keine andere wie in vielen analogen Zivilstellungen.
Denken Sie nur an die Stellung des Berliner Polizeipräsidenten, denken Sie nur an die Stellen von Gensdarmerieoffizieren, von Eisenbahnbeamten, von Postbeamten, die vielfach nach außen noch mehr hervortreten und die Persönlichkeit mehr einsetzen müssen, als es hier bei der Kontrole der Beurlaubten der Fall ist.
p Der Herr Regierungskommissar sprach davon, vor der Hand wolle man sich begnügen und auf den Brigadekommandeur noch verzichten.
Ja, das macht mich bedenklich; wenn Sie den zweiten Regimentskommandeur als aktiven Offizier erst bewilligt haben, wird cs Ihnen im nächsten Jahre sehr schwierig sein, den Brigadekommandeur abzulehnen.
Es ist dann von Seiten des Herrn Regierungskommissars noch auf die Lage der Gesetzgebung hingedeutet worden.
Mir ist es im Augenblick nicht gegenwärtig, ob das Militärgesetz es der Regierung erschwert, in der Oberersatzkommission einen inaktiven Offizier zu verwenden; sollte dies der Fall sein, so würde ich gar nichts darin finden, wenn man in diesem Punkte das Militärgesetz änderte.
Wir erleben es doch fortgesetzt, daß die besonderen Verhältnisse von Berlin in allen Organisationsfragen für Berlin besondere Bestimmungen erheischen oder mit dem Wachsthum der Stadt nothwendig machen.
Es würde also auch ganz unbedenklich sein, zur Entlastung der Geschäfte der Brigadekommandeure und zur Erleichterung der Ersatzgeschäfte durch inaktive Offiziere, wenn es nöthig ist ob es der Fall ist, weiß ich nicht in diesem Punkte die Militärgesetzgebung zu ändern.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, ich habe nur ausdrücklich die Anführungen des Herrn Generalmajors von Hänisch zu bestätigen, daß die Militärverwaltung erfreut sein würde, auf allen Gebieten vollständig felddienstfähige aktive Offiziere verwenden zu können anstatt inaktive.
Wir sind uns aber der Verpflichtung auf diesem Gebiete wie auf vielen anderen Gebieten bewußt, mit dem Möglichen zu rechnen, und wir sind gewohnt, die finanziellen Interessen des ganzen Landes dabei in ernste Erwägung zu ziehen.
Aus diesen Gründen haben wir es bisher für zulässig erachtet, die Bezirkskommandeure aus den inaktiven Offizieren zu nehmen, und ich füge dem hinzu, daß bis jetzt die Frage, ob außerhalb Berlins die inaktiven Bezirkskommandeure durch aktive Stabsoffiziere ersetzt werden können, überhaupt gar nicht zur Erwägung innerhalb der Militärverwaltung gekommen ist, so Reichstag.
22.
Sitzung.
Montag den 12.
Januar 1885.
557 daß also auch diese für Berlin speziell begründete Forderung eines aktiven Stabsoffiziers nicht etwa als die Avantgarde zu betrachten ist für eine demnächstige Etatsaufstellung, wonach die inaktiven Stabsoffiziere an den Stellen der Bezirkskommandeure verschwinden und durch aktive ersetzt werden sollen.
Deartige Erwägungen liegen der Militärverwaltung absolut fern.
Wenn nun ferner der Herr General von Hänisch erklärt hat, daß wir uns vorläufig mit dem aktiven Regimentskommandeur begnügen würden, so ist damit gesagt worden, daß wir den loyalen Versuch machen werden, uns ohne die, wie es scheint, nicht in Aussicht stehende Bewilligung des Brigadekommandeurs, also mit dieser Absetzung, vorläufig zu behelfen.
Meine Herren, Sie können überzeugt sein, daß, wenn dieser Versuch glückt, wir dann ganz gewiß nicht von neuem mit der Forderung kommen werden, einen Brigadekommandeur für Berlin haben zu wollen; aber das kann ich Ihnen auch sagen, meine Herren: der Versuch hat viel mehr Aussicht darauf, daß er glückt, wenn wir einen aktiven Offizier, also einen Offizier mit allen Eigenschaften der-Aktivität, also einen durchaus leistungsfähigen Offizier, als zweiten Regimentskommandeur in Berlin bekommen.
Was endlich die gesetzliche Bestimmung betrifft, so hat Herr General von Hänisch das nur angeführt, weil wir selbst eine gewisse Deckung haben wollen, weil, wenn uns der Brigadekommandeur hier nicht bewilligt wird, wir genöthigt sind gewissermaßen abzuweichen von dem Wortlaut des Militärgesetzes.
Es heißt nämlich in ß 30 Illd: für den Jnfanteriebrigadebezirk die Oberersatzkommission, bestehend aus dem Jnfanteriebrigadekommandeur und einem Verwaltungsbeamten.


Nun ist es dem Kommandeur der elften Infanteriebrigade ganz unmöglich, wenn nicht seine ganze Thätigkeit als Truppenkommandeur in Frage gestellt werden soll, das Oberersatzgeschäft persönlich wahrzunehmen in den ländlichen Bezirken, die dem Bezirk der elften Jnfanteriebrigade zugetheilt sind, und in Berlin; und da sich hier in Berlin ein Anwachsen der Bevölkerung weit über das allgemeine Anwachsen der Bevölkerung stetig zeigt, so wird es nothwendig sein, wenn dieser Brigadekommandeur jetzt nicht bewilligt wird, den Versuch zu machen, ob durch Theilung die Geschäfte bewältigt werden können, indem der ältere der beiden aktiven Regimentskommandeure das Oberersatzgeschäft zu leiten hat, während der jüngere an der ersten Instanz des Ersatzgeschäftes theilnimmt.
Ich habe nur darauf aufmerksam machen wollen, daß wir gewissermaßen gegen den Wortlaut des Gesetzes hier in Berlin verstoßen würden, wenn auch, wie ich allerdings überzeugt bin, nicht gegen den Sinn.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Der Herr Kriegsminister hat jetzt die ganze Stelle verlesen, und es geht allerdings daraus hervor, daß die Verwendung der inaktiven Offiziere in der Oberersatzkommission mit dem Wortlaut des Gesetzes in Widerspruch steht.
Wir vermögen ihm hier auch nicht eine Deckung zu geben das sage ich deshalb, weil er ausdrücklich darauf provozirt hat —, gegen den Wortlaut des Gesetzes zu handeln.
Das Richtige würde mir scheinen und wir würden gern bereit sein, ihm dadurch die Situation zu erleichtern, daß man von Seiten des Hauses den Antrag einbringt, das Gesetz in dieser Weise zu ändern, daß also mit Rücksicht auf die besonderen Verhältnisse großer Städte auch an Stelle des Brigadekommandeurs der Vorsteher des Landwehrbezirkskommandos gesetzt wird.
Ich glaube, das wäre der korrekte Weg, um den beiderseitigen Anschauungen Rechnung zu tragen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wünscht der Herr Referent noch das Wort
(Wird verneint.)
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Bei Kap.
19 hat sich der Vertreter des Bundesraths mit dem Antrag der Kommission einverstanden erklärt; es wird daher einer besonderen Abstimmung über Kap.
19 in der Fassung der Regierungsvorlage nicht bedürfen.
Ich würde somit nur über den Kommissionsantrag zu Kap.
19 abstimmen lassen.
Sodann werde ich abstimmen lassen über den Antrag Richter zu Kap.
24, Tit.
1, Position „Regimentskommandeure '', indem ich frage, ob gegen den Antrag Richter 241 Regimentskommandeure bewilligt werden sollen; würde diese Frage verneint, so würde ich über die von dem Herrn Abgeordneten Richter beantragten 240 abstimmen lassen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte hiernach diejenigen Herren, welche Kap.
19 in der Fassung der Kommissionsanträge bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich bitte dann diejenigen, welche bei Kap.
24 Tit.
1 entgegen dem Antrage Richter 241 Regimentskommandeure bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität; der Antrag Richter ist damit erledigt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Kap.
19 des sächsischen Etats und des württembergischen Etats und darf wohl ohne Abstimmung feststellen, daß diese Kapitel bewilligt sind.
Das ist der Fall.
Wir gehen über zu Kap.
20 Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion und gebe zunächst dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Meine Herren, als Kap.
20 Tit.
1 im Hause verhandelt wurde bei der zweiten Lesung, stellte der Herr Abgeordnete Richter den Antrag: Der Reichstag wolle beschließen: bei Kap.
20 Tit.
1 nachfolgende Stellen als künftig wegfallend zu bezeichnen: Kommandanten in Frankfurt a. M., Altona, Breslau, Hannover, Karlsruhe, Stettin, Darmstadt, Sonderburg, Düppel, Stralsund und Memel.
Dieser Antrag des Herrn Abgeordneten Richter wurde an die Kommission zur Vorberathung überwiesen mit den Titeln 1 bis 3 des Kap.
20 im preußischen, sächsischen und württembergischen Etat.
Die Kommission ist in die Berathung dieses Antrags und des Kap.
20 eingetreten und hat zunächst beantragt, die Titel 1 bis 3 des Kapitels in unveränderter Form, wie sie von der Regierung gefordert sind, zu bewilligen; sie hat zweitens beschloßen, bei Ihnen den Antrag zu stellen, den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter, wie ich ihn vorhin verlesen habe, abzulehnen, und hat drittens beschlossen, bei Ihnen zu beantragen, folgender Resolution Ihre Zustimmung zu geben: den Bundesrath zu ersuchen, in Erwägung zu ziehen, ob und welche Kommandantenstellen als künftig wegfallend zu bezeichnen sein dürften, und dem Reichstag bei der nächstjährigen Etatsberathung von dem Resultat dieser Erwägung Kenntniß zu geben.
Die Motive, welche zu diesen Beschlüssen der Kommission geführt haben, sind folgende.
77 558 Reichstag.
22.
Sitzung.
Montag dm 12.
Januar 1885.
Zunächst ist über die finanzielle Frage dieses Kapitels in allen seinen drei Titeln für alle drei Etats nicht diskutirt worden, da bezüglich der finanziellen Normirung des Etats von keiner Seite Bedenken bei der zweiten Lesung laut geworden waren, und die Kommission aus sich heraus ebenfalls keine Bedenken oder Bemerkungen zu der finanziellen Normirung des Kapitels zu machen hatte.
Es wurde sodann in die Diskussion des Antrages Richter eingetreten, und zunächst von dem Herrn Kriegsminister bemerkt, daß im Dezember 1874 der Reichstag schon einmal eine ähnliche Resolution angenommen habe, und daßdieMilitärverwaltung in Folge dieser damals angenommenen Resolution zum Etat des Jahres 1876 eine Denkschrift beigelegt habe, in welcher die Nothwendigkeit der Erhaltung gewisser Kommandanturen dargelegt und begründet worden sei.
Was den vorliegenden Antrag zunächst anlange, so müßten aus demselben von vorn herein und ohne irgend welche weitere Erörterung drei Orte gestrichen werden, da diese drei Orte es handelt sich um Sonderburg-Düppel, Stralsund und Memel Festungen seien, in welchen die Bezeichnung der Kommandanturen als „künftig wegfallend ''absolut als unzulässig erklärt werden müsse.
Aber auch weiter seien in dem Antrage Richter noch Städte genannt worden, in welchen ebenfalls eine Bezeichnung dieser Stellen als „künftig wegfallend ''unthunlich sei.
In der Stadt Darmstadt sei die Militärverwaltung des deutschen Reichs konventionsmäßig verpflichtet, die Stellung des Kommandanten zu erhalten.
Aehnlich wenn auch nicht ganz so formal sei die Kriegsverwaltung der Stadt Karlsruhe gegenüber verpflichtet.
Die Aufrechterhaltung der Kommandantur in Karlsruhe sei geboten.
In den anderen Städten, die weiter im Antrage genannt sind, würde es sich ja vielleicht erörtern lasten, ob und inwieweit die Kommandanturgeschäfte dort anderen höheren Offizieren übertragen werden könnten.
Der Herr Kriegsminister sei aber nicht in der Lage, eine derartige an ihn gestellte Frage so schnell zu beantworten, ohne sich genauere Kenntniß durch Einholung von Berichten über den Umfang der Geschäfte in den bezüglichen Städten zu verschaffen.
Er sei daher der Ansicht, daß zur Zeit die Annahme eines solchen Antrages ganz unthunlich sei, und es sei vielleicht möglich, auf die Sache nach Jahresfrist näher einzugehen.
Es wurde von anderer Seite dem beigestimmt, daß es unthunlich erscheine, auf einen so plötzlich in das Haus gebrachten Antrag in so kurzer Zeit eine Antwort und zwar eine erschöpfend ausgiebige Antwort zu geben, und man stimmte der beantragten Resolution bei, welche dahin geht: den Bundesrath zu ersuchen, in Erwägung zu ziehen, ob und welche Kommandantenstellen als künftig wegfallend zu bezeichnen sein dürsten, und dem Reichstage bei der nächstjährigen Etatsberathung von dem Resultate dieser Erwägungen Kenntniß zu geben.
Es wurde dabei von einem Mitglieds der Kommission noch der Wunsch ausgesprochen, resp.
betont, auch gerade für die Stadt Frankfurt a. M. bezüglich dieser Frage eine eingehende Erörterung anzustellen, und endlich von einem anderen Mitgliede der Kommission gewünscht, daß sich diese Erörterung auf die Stadt Stuttgart mit beziehen möchte.
Ich bitte Sie, dieser Resolution, welche Ihnen von der Budgetkommission vorgeschlagen worden ist, aus den von mir erwähnten, in der Budgetkommission vorgetragenen Motiven beizustimmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Abgeordnete von Volkmar hat das Wort.
Abgeordneter von Vollmar: Meine Herren, ich habe mir das Wort erbeten, um endlich einmal eine Maßregel zur Sprache zu bringen, welche ganz allgemein von den Gouverneuren und Stadtkommandanten seit längerer Zeit schon verhängt wird.
Diese Maßregel ist das Verbot an die Soldaten, gewisse Gastwirtschaften zu besuchen.
Ich kann in dieser Richtung auf Einzelheiten nicht eingehen, brauche es auch nicht; denn man kann ja fast alle paar Wochen oder Monate in den Zeitungen lesen, wie da und dort der Garnison verboten wird, diese oder jene Wirthschaften zu betreten, in welchen angeblich oder wirklich Sozialdemokraten verkehren, oder in denen sonst ein Geist herrscht, der die Soldaten verderben könnte.
So ist erst neulich durch die Zeitungen gegangen, daß in der Stadt Mainz an einem einzigen Tage 18 Wirthschaften verboten worden sind.
Von dem Mitgliede für Nürnberg wird mir mitgetheilt, daß in Nürnberg im abgelaufenen Jahre nicht weniger als 76 Wirthschaften verboten worden sind.
Wie groß die Anzahl der verbotenen Wirthschaften in Berlin ist, kann ich nicht wissen; jedenfalls wird sie sehr groß sein.
Ich meinerseits stehe nun auf dem Standpunkte und ich habe den schon öfters hier vertreten —, daß ich den Soldaten einfach als einen Bürger betrachte, der durch Gesetz gezwungen ist, seine Wehrdienstzeit abzuleisten, dem aber mit Ausnahme dieses Dienstes keinerlei andere Leistung oder Unterlassung zugemuthet werden darf, dem außer dem unmittelbaren Dienstverhältniß keine Rechte entzogen werden dürfen, welche ihm als Bürger zustehen.
Ich weiß freilich, daß dieser Standpunkt vorläufig im Reichstage geschweige denn auf der Regierungsbank noch keine Aussicht auf Annahme hat.
Allein ich halte es trotzdem für meine Pflicht, ihm abermals Ausdruck zu geben.
Meine Herren, wenn ich nun freilich weiß, daß die Negierung das Recht beansprucht, den privaten Verkehr der Soldaten in Wirthschaften von der Erlaubniß der Militärbehörden abhängig zu machen, so müßen doch auch die Folgen in Betracht gezogen werden, welche solche Verbote auf die Bürger ausüben, welche dabei in Frage kommen.
Ich will gleich hinzufügen, daß von den Verboten der Militärbehörden nicht bloß Gastwirthschaften betroffen werden, sondern auch andere Gewerbe.
So sind z, B. in Dresden den Soldaten Tabacksläden verboten worden.
Erft noch während der letzten Wahlen wurde den Soldaten eine Tabackshandlung verboten und zwar von dem Tage an, wo der Inhaber des Ladens als sozialdemokratischer Kandidat zum Reichstage aufgestellt worden war, und obwohl derselbe schon viele Jahre vorher als Sozialdemokrat bekannt gewesen ist.
Was die Wirkung solcher Verbote auf den Soldaten betrifft, so mache ich, abgesehen von der Beschränkung seiner Rechte und seiner Freiheit, auf eines aufmerksam.
Vergegenwärtigen Sie sich einmal, wie es dem Soldaten bei der großen Anzahl derartiger Verbote möglich ist, den auf ihre Uebertretung gesetzten Strafen zu entgehen
Stellen Sie sich vor, daß in einer Stadt wie Nürnberg 76 Wirthschaften verboten sind, nehmen Sie an, daß in Berlin wenigstens 5 mal so viel und mehr verboten sind, wie soll nun da der einzelne Soldat in der Lage sein, genau zu wißen, in welche Wirthschaften und Läden er gehen darf und in welche nicht
Er wird mit Leichtigkeit, ja fast mit Nothwendigkeit in Strafe verfallen.
Sodann etwas Weiteres.
Die von solchen Verboten betroffenen Bürger üben ihr Geschäft, ihr Gewerbe nach den Vorschriften der Gewerbeordnung aus und sollen, wenn sie das Gesetz nicht verlegen, von der Obrigkeit in ihrem Gewerbebetriebe in keiner Weise gehindert werden.
Was aber keine bürgerliche Behörde sich erlauben dürste, das thut die Militärverwaltung, indem sie gewisse ihr mißliebige Geschäfte in die Acht thut.
Ich denke, mit demselben Rechte könnte auch irgendeine Zivilbehörde den ihr übergebenen Leuten ebenfalls gewisse Geschäfte verbieten.
Daß aus einer solchen 559 Reichstag.
22.
Sitzung.
Montag den 12.
Januar 1885.
Beeinflussung des Gewerbebetriebes durch die Behörde eine ganz bedeutende Schädigung der Bürger entstehen muß, braucht nicht erst bewiesen zu werden.
Meine Herren, wenn nun wenigstens dieser Schädigung, ich möchte fast sagen, dieser Verurtheilung eine Untersuchung vorausginge, eine öffentliche Untersuchung, welche gewisse Bürgschaften böte!
Dies ist aber keineswegs der Fall.
Es ist mir in letzter Zeit ein Fall mitgetheilt worden, welcher Ihnen zeigen mag, wie in solchen Dingen bisweilen vorgegangen zu werden pflegt.
Einem Wirthe wird der Militärbesuch entzogen.
Warum
der Mann ist sich nicht bewußt, daß er irgend etwas gethan habe, was dieses Verbot rechtfertigen könnte, denn er selbst ist kein Sozialdemokrat, überhaupt kein Politiker.
Was seine Gäste betrifft, so ist ihm nicht bekannt, daß dort Sozialdemokraten verkehren, während allerdings sehr viel Arbeiter kommen.
Der Wirth frägt nun auf der Kommandantur und anderwärts und erfährt nun als Ursache des Verbots, daß eine von ihm entlassene Kellnerin ihn beim Regimentskommando der nächstgelegenen Kaserne aus Rache denunzirt hat.
Als der Mann sich bei der Polizeidirektion beschwert, wird ihm erwidert: von uns aus ist keine Mittheilung oder Aufforderung an die Militärbehörde ergangen, von uns aus ist die ganze Maßregel in keiner Weise veranlaßt.
Würden die Militärbehörden allgemein verpflichtet, vor Erlaß eines Verbotes erst das Gutachten der Polizeidirektion einzuholen, dann hätte man doch wenigstens einigen Anhaltspunkt, in dem man die Polizei verantwortlich machen könnte.
Aber hiervon ist im vorliegenden Falle und in vielen anderen nicht die Rede, sondern es wird einfach von den Kommandanturen selbstständig vorgegangen, also von einer Behörde, welche gar nicht im Stande ist, sich über die einschlägigen Verhältnisse so zu informiren, wie es eine Zivilbehörde thun kann.
Und auch ans eine Korrektur unterlaufener Irrthümer ist bei diesem Verfahren wenig zu hoffen.
Als in dem erwähnten Falle der geschädigte Wirth die Rücknahme des zu Unrecht erfolgten Verbots verlangte, wurde ihm zwar von dem Polizeibezirkskommissar He Bestätigung zu Theil, daß er ein durchaus unbescholtener, loyaler Mann sei und was weiß ich noch für gute Eigenschaften habe, bei dem Soldaten sehr wohl verkehren könnten; indessen wurde dem Beschwerdeführer gleich von der Polizei bedeutet: wenn die Kommandantur einmal einen derartigen Befehl habe ergehen lassen, so werde auch das gute Zeugniß der Polizei wenig helfen, denn cs würde der Autorität schaden, wenn man einen erlassenen Befehl sofort wieder zurückzöge.
Meine Herren, Sie sehen, daß die Gewerbetreibenden in den Garnisonstädten in der That in einer überaus schlimmen Lage sind.
Sie können jeden Augenblick in ihrem Geschäftsbetrieb geschädigt werden und zwar auf Grund von Berichten und Anzeigen, welche die Militärbehörde, wenn sie die Dinge genauer kennen würde, vielleicht selbst nicht einmal als hinreichend zu einer so schwer treffenden Maßregel erachten würde.
Meine Herren, noch eine Bemerkung hinsichtlich der Wirkung derartiger Verbote auf die Gesinnung der Soldaten.
Wenn die Sozialdemokratie, wenn die sozialistischen Lehren in der Ausbreitung begriffen sind, so werden Sie durch derartige Mittel die Verbreitung dieser Lehren auch im Militär gewiß nicht hindern.
Davon dürfen Sie fest überzeugt sein, und ich glaube auch, daß man sich hierüber in Regierungskreisen keinen großen Täuschungen hingibt.
Dagegen glaube ich, daß solche Verbote unter Umständen gerade geeignet sind, die Soldaten erst auf etwas aufmerksam zu machen, woran sie früher vielleicht noch gar nicht gedacht hatten.
Tausende von Soldaten kümmern sich, namentlich wenn sie vom platten Lande hereinkommen, nicht darum, was die Sozialdemokratie ist.
Plötzlich wird ihnen bekannt gegeben, daß ihnen der Besuch einer gewohnten Wirthschaft verboten sei.
Da liegt es denn doch sehr nahe, daß die Leute fragen: ja, warum ist dies denn verboten
Die Antwort lautet: weil dort ein staatsgefährlicher, sozialdemokratischer Geist herrscht.
Neugierig, wie die Menschen nun einmal sind und auch in der Uniform bleiben, werden sich viele fragen: ja, was ist denn das für ein Geist
was ist Sozialdemokratie
Und es ist das Gefährliche der sozialdemokratischen Ideen, daß, wenn man denselben nur erst einmal etwas näher tritt, man sehr leicht mehr und mehr von ihnen erfaßt wird.
Ich glaube also, daß auch den Absichten und dem Interesse der Militärverwaltung selbst durch derartige Maßregeln nicht genügt wird.
Dazu kommt dann noch, daß auch geschädigte Geschäftsleute, wenn sie auch bis dahin gar nicht zur sozialdemokratischen Partei gehörten, nothwendig unzufrieden werden, indem sie sich sagen: „Was nützt es, der loyalste Mensch von der Welt zu sein, wenn einem solche Dinge passiven können.
Man kann doch nicht jedem an der Nase ansehen, ob er Sozialdemokrat ist.
Und soll ich den Arbeiter in der Blouse hinauswerfen, damit der Soldat in Uniform hereinkommt
U. s. w. Aus einem solchen Mann werden Sie kaum einen Zufriedenen machen.
Ich will an meine Bemerkungen keinen Antrag knüpfen, weil ich ja weiß, wie cs einem solchen in dem dermaligen Reichstage ergehen würde.
Wir werden vielleicht später sehen, ob wir mit solchen oder anderen Anregungen weiter kommen.
Vorläufig will ich cs deshalb bei diesen Ausführungen bewenden lasse ».
Ich hielt cs aber doch für nothwendig, sie vorzutragen, um Ihnen zu zeigen: wie durch Maßregeln, wie die besprochenen, einerseits das Verfügungsrecht des Soldaten über seine privaten Handlungen beschränkt wird, und anderseits Hunderte und tausende von Gewerbtreibendcn eine Schädigung erleiden, welche durch ihre Folgen den „staatserhaltenden Elementen ''— wie man cs gewöhnlich nennt —, mithin auch der Regierung kaum zum Vortheil gereichen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorfs, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, mir sind ja natürlich die einzelnen Fälle, auf die der Herr Abgeordnete von Vollmar Bezug genommen hat, gar nicht bekannt; aber ich stehe nicht an, meine gewissenhafte Ueberzeugung dahin auszusprechen, daß, wo ein derartiges Verbot erfolgt ist, es in sehr überlegter, wohl durchdachter Weise im Interesse der Disziplin der Armee ergangen ist.
Dafür, daß dieser letztere Gesichtspunkt volle Berücksichtigung findet, können Sie eine Garantie ja darin finden, daß es ja eben die Kommandanten, Gouverneure, also hohe Befehlshaber in großen Orten wesentlich sind, welche derartige Befehle ertheilen.
Ich habe dem eigentlich hier weiter nichts hinzuzufügen, als noch zu sagen, daß der Herr Abgeordnete die Intelligenz des deutschen Soldaten doch erheblich unterschätzt, wenn er der Meinung ist, es wäre für den Mann schwierig, die Befehle der Vorgesetzten zu befolgen.
Mir ist in meiner ganzen Dienstzeit kaum ein Fall vorgekommen, wo Leute versehentlich gegen das Verbot in ein Lokal gegangen sind, welches ihnen eben verboten war, und der Anreiz, gerade weil etwa ein Verbot ergangen ist, nun hinzugehen und sich das Lokal anzusehen, besteht nach ineinen Erfahrungen auch nicht in der Weise; es mag ja ein einzelner Fall vorkommen, der bildet aber nicht die Regel.
Ich bin also der Meinung, daß auf die ganze Sache nicht weiter einzugehen sein wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
560 Reichstag.
22.
Sitzung.
Montag den 12.
Januar 1885.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich hatte meinen Antrag dahin gestellt, gewisse Posten künftig wegfallend zu erklären; mein Antrag hatte also selbst für dieses Jahr keine unmittelbare praktische Bedeutung.
Wenn nun die Kommission beschlossen hat, und der Herr Kriegsminister dem beigetreten ist, Erwägungen stattfinden zu lassen, inwieweit dieser Antrag gerechtfertigt ist, und dies besonders damit motivirt ist, daß sich die Verhältnisse dieser Stellen im einzelnen nicht so rasch darstellen und klarstellen ließen, so kann ich mich damit einverstanden erklären, daß zu Gunsten der Resolution mein Antrag nicht zur Abstimmung kommt; ich hoffe, daß im nächsten Jahre diese Erwägungen in der Richtung ausfallen werden, wie cs mein Antrag bezwecken will.
Ich möchte nur noch bemerken, daß, wenn die Regierung auch daran festhalten will, daß für die Festungen, die nur nach der Seeseite noch eine Bedeutung haben, nur noch Seebefestigungen darstellen, ein besonderer Kommandant nöthig ist, damit doch noch nicht gesagt ist, daß das solche Stellen sein müssen, wie sie bisher für die Orte bestanden haben, so lange die Festung ringsum geschlossen war, also warum beispielsweise für Kolberg eine so hoch bezahlte Stellung beibehalten wird, wie sie für Memel und Swinemünde selbst nicht im Etat steht.
Was dann die Rücksicht auf Militärkonventionen anbetrifft, so wird es sich zunächst fragen, ob diese Konventionen von uns genehmigt sind; bei einzelnen ist das der Fall, bei anderen ist das nicht der Fall.
In andern Fällen, wo irgend eine Vereinbarung vorliegt mit einer Regierung, liegt doch auch die Frage nahe, ob eine solche Vereinbarung nicht zu lösen ist auf dem Wege der Verständigung, wenn das Bedürfniß nach Kommandantenstelleu so gering ist, wie man annehmen muß, daß cs in Darmstadt und Karlsruhe der Fall ist.
Meine Herren, ich glaube auch, daß die dortigen Regierungen selbst ein Interesse haben müssen, gegenwärtig angesichts der Finanzlage gewisse Ersparnißbestrebungen zu unterstützen, denn ein Minus an Matrikularbeiträgen macht sich doch selbst für diese Negierungen fühlbar; und wenn die Regierungen selbst weniger freundlich solchen Bestrebungen entgegenkommen sollten, so können sie sich auch nicht wundern, wenn die Matrikularbeiträge zuletzt viel höher ausfallen, als es ihnen selbst lieb ist.
Wenn die Regierung ihrerseits das ist ein anderer Punkt, den ich hier berühren möchte— versucht, die Soldaten von der Berührung mit der politischen Agitation fernzuhalten, so ist es auf der anderen Seite um so wünschenswerther, daß von Seiten der Militärverwaltung selbst Parteipolitik und Agitationen in die militärischen Verhältnisse nicht hineingetragen werden.
Ich setze voraus, daß der Herr Kriegsminister es für ungerechtfertigt halten wird, daß bei Kontrolversammlungen in Ansprachen der Offiziere politische Verhältnisse, Wahlen und dergleichen berührt werden.
Mir liegt eine Beschwerde vor aus Lauenburg in Pommern, wonach dort am 14.
November bei einer Kontrolversammlung der Stabsoffizier eine längere Rede gehalten hat über die Tugenden des Soldaten und dann auch von der Gesinnungstüchtigkeit gesprochen und diese darin gefunden, daß man so wähle, wie in den betreffenden Wahlkreisen gewählt worden sei, daß man Abgeordnete wähle cs sind dies bekanntlich konservative Wahlkreise —, welche das thun, was Seine Majestät der Kaiser will.
Ich weiß nun nicht, ob die betreffenden Abgeordneten diese Charakteristik gerade als zutreffend für sich anerkennen werden; aber ich glaube jedenfalls, daß solche Reden nicht auf Kontrolversammlungen gehören.
(Sehr richtig!
links.)
Nun denken Sie sich auch die peinliche Lage, in der sich die Mannschaft befindet, und namentlich auch die Offiziere und Beamten des Beurlaubtenstandes sich befinden, wenn sie zufällig einer Partei angehören, welche es nicht für durchaus nöthig hält und beweiskräftig für die Treue zu Kaiser und Reich, daß man so wählt, wie der betreffende Stabsoffizier es für richtig erachtet.
Nachdem dieOffiziere überhaupt vom Wahlrecht ausgeschlossen sind, so halte ich es um so weniger für passend, wenn sie sich in die Wahlthätigkeit hineinbegeben.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von nnd zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schott.
Abgeordneter Schott: Der Herr Kriegsminister hat, wie mir scheint, die Bemerkungen des Herrn von Volkmar doch auf eine etwas zu leichte Achsel genommen.
Es ist wirklich so, wie der Herr von Vollmar vorbrachte, daß in einer Reihe von Fällen nicht nur Wirthschaften, sondern auch sonstige Verkaufsstellen verboten wurden, und zwar ohne zureichenden Grund.
Der Herr Kriegsminister erklärte zwar, es sei in allen diesen Fällen immer mit voller reiflicher Ueberlegung zu Werke gegangen worden.
Ich muß das bestreiten.
Herr von Vollmar hat einen speziellen Fall aufgeführt, welcher herausstellt, daß ganz im Gegentheil ohne allen Grund eine solche Verkaufsstelle verboten wurde, und der Herr Kriegsminister war, wie ich begreiflich finde, nicht augenblicklich in der Lage, darauf speziell zu antworten.
Aber so viel bleibt auf der anderen Seite doch auch gewiß, daß es dem Herrn Kriegsminister nicht möglich ist, zu kontroliren, ob wirklich in allen solchen Fällen mit der nöthigen Ueberlegung zu Werke gegangen wurde.
Es wäre aber zudem nur noch schlimmer, wenn der Herr Kriegsminister mit seiner Versicherung Recht hätte.
Meine Herren, ich mache darauf aufmerksam, es handelt sich nicht bloß etwa um sozialdemokratische Wirthschaften, hier würde ich cs noch begreiflich, wenn auch von meinem Standpunkt aus nicht gerechtfertigt finden, wenn dem Militär der Besuch dieser Wirthschaften wegen Ansteckungsgefahr verboten wird; nein, meine Herren, die Militärbehörden gehen bereits viel weiter.
Die Militärbehörden das sage ich mit voller Bestimmtheit sind so weit gegangen, daß sie bloß deshalb, weil dieser oder jener Kaufmann einen Wahlaufruf unterschrieben hat zu Gunsten eines -Oppositionskandidaten, der aber kein Sozialdemokrat ist, einfach das betreffende Verbot erließen.
Was folgt daraus
Daß die Militärverwaltung es paffend erachtet, in die Wahlagitation einzugreifen, auch ihren Einfluß zu verwerthen und einzuschüchtern, damit keine Oppositionskandidaten gewählt werden.
Ich halte das für durchaus unstatthaft.
Ich halte ein solches Verbot der Wirthschaften, besonders starke Fälle ausgenommen auch deswegen für ungerechtfertigt, weil nach meiner Ueberzeugung in den meisten Fällen weder das Reichskriegsministerium noch die Korpskommandos in der Lage sind, aus eigener Prüfung zu entscheiden, vielmehr eben auf das angewiesen bleiben, was ihnen von Subalternen zugetragen wird.
Nicht einmal die Offiziere werden immer in der Lage sein, zu konstatiren, ob diese oder jene Wirthschaft den politischen Anschauungen des Militärs gefährlich werden kann, sondern sind eben auf die Einflüsterungen angewiesen, die im Geheimen zugebracht werden und nicht kontrolirt werden können.
Deshalb danke ich dem Herrn von Vollmar, daß er diesen Gegenstand zur Sprache brachte, obwohl ich überzeugt bin, daß es absolut nichts hilft.
(Bravo!
auf der Linken.)
Vizepräsident Freiherr vou und zu Frauckensteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Vollmar.
Abgeordneter von Vollmar: Meine Herren, ich hatte mich natürlich keinerlei Täuschung hingegeben über die Antwort, die ich von Seiten der Regierung auf meine Anregung 561 Reichstag.
2.
Sitzung.
Montag den 12.
Januar 1885. erhalten würde.
Ich glaube aber, daß es nichtsdestoweniger ganz gut gewesen ist, die Sache anzuregen.
Es ist so wenigstens ein Mißstand, welcher bisher nur in nichtamtlicher Weise ln der Presse besprochen wurde, auf die Tribüne des Reichstags gebracht worden und unterliegt damit der öffentlichen Beurtheilung.
Ich glaube, daß cs nach dieser Debatte immerhin Leute geben wird, die keine Sozialdemokraten sind, sondern mehr gegen die Rechte sitzen, welche nicht die Meinung theilen werden, daß der Sinn der „Loyalität ''in den Kreisen der Gewerbetreibenden dadurch gestärkt wird, daß man sie so großen Gefahren und Schädigungen aussetzt, ohne daß sie im Stande wären, sich einigermaßen gegen dieselben zu wehren.
Was den Fall betrifft, den ich speziell anführte, so habe ich mit Absicht Ort und Namen nicht genannt, und zwar deshalb, weil der Fall in Bayern geschehen ist, besten Militärverwaltung formell nicht der Debatte des Reichstags untersteht.
Ich habe diesen Fall auch nur darum angeführt, weil er mir genau bekannt ist und zugleich als Muster dienen kann, wie verfahren wird; zahlreiche ähnliche Fälle aus Norddeutschland würden wohl andere Mitglieder des Hauses erzählen können.
Ich wiederhole, daß in dem erwähnten Falle die wahrlich nicht sozialdemokratische Polizei dem gemaßregelten Wirthe ein gutes Zeugniß ausgestellt hat, daß aber nichtsdestoweniger die Kommandantur die Sache für abgethan erklärt hat.
Ob immer so verfahren wird, etwa um die Autorität zu wahren, das ist eine weitere Frage.
Ebenso kann ich bestätigen, was der Herr Vorredner gesagt hat, daß die geschädigten Geschäftsleute keineswegs bloß Sozialdemokraten sind.
Nein, cs sind auch Volksparteiler, Liberale, ja auch Zentrumsleutc darunter.
Denn es handelt sich bei den Verboten nicht nur um die Parteistellung des Wirthes, sondern ausschlaggebend ist meist die Behauptung, daß in dem Lokal Sozialdemokraten verkehren, Leute, welche einen staatsfeindlichen Geist haben, staatsfeindlichen Lehren anhängen.
Nun ist aber der Wirth oftmals gar nicht in der Lage, sich in dieser Beziehung zu schützen.
Wer ist alles Sozialdemokrat
Erkennt man sie immer sogleich
Und weiter: welches sind die Organe, welche die Kommandantur über die Parteistellung der Gäste unterrichten
Ich glaube, der Herr Kriegsminister, der die Politik der Heere fern sehen will, wird keine Beleidigung für die betreffenden Leute darin erblicken, wenn ich sage, daß seine das Verbot herbeiführenden Organe häufig Leute sind, welche gar nicht im Stande sind, sich über die Bedeutung einer politischen Meinung ein richtiges Urtheil bilden zu können.
Gerade das, worauf von dem Herrn Abgeordneten Richter hingewiesen ist, bestätigt diese meine Meinung.
Uebrigens steht der von Herrn Richter angeführte Fall einer politischen Kontrolversammlungsrede nicht vereinzelt da; ich habe während der letzten Jahre öfter gelesen, daß derartige Reden bei Kontrolversaminlungen gehalten wurden, und zwar lauteten dieselben nicht ausschließlich dahin, keinen Sozialdemokraten zu wählen, sondern schlossen positiv dahin, daß nur Leute zu wählen seien, welche thun, „was der Kaiser will ''.
Wir misten ja, wer unter diesen Leuten gemeint ist.
Wenn der Herr Kriegsminister gemeint hat, ich hätte die Intelligenz der Soldaten zu gering angeschlagen, so irrt er sich.
Die bloße Thatsache, daß ich ausgesprochen habe: die Soldaten würden immer mehr der sozialdemokratischen Gesinnung zugänglich, dies zeigt doch hinreichend, daß ich den Soldaten keine geringe Intelligenz zutraue.
Meine Herren, ich habe nun noch auf Eins zu antworten.
Der Herr Kriegsminister hat erklärt, der Geist der Armee sei ein solcher, daß die Soldaten durch Verbote nicht angereizt würden, die Lehren der Sozialdemokratie kennen zu lernen.
Nun hat ja zweifellos der Herr Kriegsminister im allgemeinen den besten Ueberblick über das, was in der Armee vorgeht.
Allein der Herr Minister wird mir gestatten, ihm zu sagen, daß er die Dinge ausschließlich von oben ansieht, während sie von unten doch ein wesentlich anderes Gesicht zeigen.
Die Dinge so kennen zu lernen, wie sie von unten aussehen, dazu sind wir aber mehr im Stande als die kommandircnden Offiziere.
So kann ich Sie meinerseits versichern, daß ich Beweise für das Gegentheil des von dem Herrn Minister Behaupteten habe.
Ich werde selbstverständlich im Jutereste der Betreffenden hier keine Namen nennen.
Aber ich weiß bestimmt, daß gerade erst durch solche Verbote nicht wenige Soldaten auch Unteroffiziere dazu veranlaßt werden, weitere Nachforschungen anzustellen: was denn das eigentlich für Ideen seien, wegen deren so viele Wirthschaften verboten, und Kontrolversammlungsreden gehalten werden
Meine Herren, ich glaube, daß wenn Sie solche Dinge nicht immer bloß nach dem Aeußeren, wie es sich dem Blick von oben bietet, beurtheilen würden, sondern auch einen Blick in die Maste der Soldaten thun könnten, daß Sie sich dann mit etwas weniger Beruhigung dem Glauben hingeben würden, als wenn nach dieser Richtung hin eine Gefahr ausgeschlossen sei.
Wir werden ja vielleicht bei einem späteren Posten noch weiter über die „Politik in der Kaserne ''sprechen, und wird dann Gelegenheit sein, noch etwas mehr auf die Sache einzugehen.
Für jetzt mag das Angeführte genügen.
Schließlich möchte ich noch eine mir soeben bekannt gewordene weitere Zahl anführen, um zu zeigen, wie häufig die Verbote von Wirthschaften sind.
Wie schon gesagt, sind in Mainz an einem Tage 18 Wirthschaften verboten worden.
Weiter erfolgten in Hannover vor Weihnachten auf einmal 26 Verbote.
Wenn Sie hierzu die Zahl der schon bis dahin bestandenen Verbote rechnen, so werden Sie begreifen, daß die Militärbehörden cs bei ihren Verboten denn doch nicht so genau nehmen können.
Und es wird Ihnen weiter begreiflich sein, daß keine Verdächtigung der Intelligenz des Soldaten darin zu suchen ist, wenn ich sage: die Soldaten sind sehr häufig nicht im Stande, genau zu misten, welche Wirthschaften und Geschäfte sie besuchen dürfen, und welche nicht.
Oder wollen Sie den Soldaten förmliche Karten in die Hände geben, auf denen die verbotenen Lokale roth angezeichnet sind
Wie soll aber sonst ein einfacher Mann in einer großen Stadt mit Hunderten, ja tausenden von Geschäftslokalen wissen, welche davon ihm erlaubt oder verboten sind
Ich selbst habe cs in Mainz wo ich mich häufig aufgehalten habe wiederholt erlebt, daß Patrouillen in verbotene Wirthschaften gekommen sind und Soldaten darin gefunden haben.
Die Soldaten hätten leicht Gelegenheit gehabt, sich durch eine Hinterthür ungesehen zu entfernen; ja die Gäste forderten sie sogar zum Fliehen auf.
Die Leute thaten es aber nicht, weil sie sagten: sie hätten nicht gewußt, daß die Wirthschaft verboten sei, sonst hätten sie sich nicht an die offenen Thüren des Lokals gesetzt.
Also auch nach dieser Richtung hin zeigt sich das gebräuchliche Verbotsverfahren als nichts weniger denn empfehlenswerth, und es ist im Interesse sowohl der Soldaten als der Geschäftsleute zu beklagen, wenn die Sache so weitergeht.
Im übrigen werden sich aber durch solche Mittelchen die Dinge, welche nach der nothwendigen Entwickelung kommen müssen und kommen werden, nicht im mindesten aufhalten lassen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenftein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Was den Brief betrifft, den der Herr Abgeordnete Richter vorgelesen hat über einen Vorgang bei einer Kontrolversammlung, so ist es mir wirklich außerordentlich schwer, den Zusammenhang mit dieser Position „Kommandeure, Kommandanten und Platzmajore ''zu erkennen.
Aber selbst wenn ich davon absehe, so möchte ich doch ein für alle Mal 562 Reichstag.
22.
Sitzung. '
Montag den 12.
Januar 1885. hier sagen, daß es.
für mich außerordentlich schwierig ist, auf derartige Briefe, die der eine oder der andere der Herren Abgeordneten hier vorliest, einzugehen und namentlich darauf hin etwas bestimmtes zu veranlassen.
Ich gehe nämlich von dem Grundsätze aus, meine Herren, daß derjenige, der eine Klage hat über Vorkommnisse im Bereich der Armee, sich doch an den nächsten Vorgesetzten desjenigen wenden sollte, der ihn vermeintlichcrweise beschädigt hat, und daß, wenn er da sein vermeintliches oder gewünschtes Recht nicht bekommt, er dann den Jnstanzenzug innehält.
Auf diese Weise wird dann die Sache schließlick) auch in die Hände des Kriegsministeriums kommen und man wird dann in der Lage sein, den Fall genau zu prüfen.
Der Herr Abgeordnete liest den Brief vor.
Meine Herren, er ist ja natürlich vollständig bous.
kicks; ob das aber sich thatsächlich so verhält, wie in dem Briefe steht, ist doch auch noch eine Frage, und dann kommt cs bei derartigen immerhin etwas delikaten Fragen sehr darauf an, wie der Wortlaut ist.
Daß also bei einer Kontrolversammlung die Mannschaft etwa zur Treue gegen Seine Majestät den Kaiser und König erinnert wird, ich glaube, dagegen wird wohl niemand im Hause etwas einwenden wollen, und das würde ich auch an und für sich gar nicht tadeln können.
Daß politische Deduktionen, Abwägen der Parteiverhältnisse einer Partei gegen die andere im militärischen Dienst nicht vorkommen dürfen, steht außer allein Zweifel; aber, meine Herren, daran, daß jeder, der einmal Soldat gewesen ist, doch der Pflicht eingedenk sein sollte und des Glaubens, den er wie ein Dogma übernommen hat, daß das, was der Kaiser thut, dem Lande zum Besten gereicht, daran kann erinnert werden; das ist keine speziell politische Ueberzeugung, das ist der Stern, den wir alle im Auge behalten bis an unser Lebensende, so lange wir ein treues Soldatenherz in der Brust haben!
(Lebhafter Beifall rechts.)
Nun, meine Herren, was die andere Frage betrifft, die der Herr Abgeordnete von Vollmar hier noch einmal hervorgehoben hat das kann mir auch nichts nützen.
Der Herr Abgeordnete hat gesagt, da wäre das passirt, hier wäre das passirt u. s. w. Mögen sich doch diejenigen, welche ihr wirtschaftliches Interesse, ihr moralisches Interesse oder sonstige Interessen geschädigt fühlen dadurch, daß ein derartiges Verbot ausgesprochen ist mögen die sich melden, mögen die doch Beschwerde führen bei dem nächsten Vorgesetzten desjenigen Befehlshabers, der einen solchen Befehl gegeben hat!
Dann ist ja auch Rcmedur möglich.
Die Gründe, die zu einem derartigen Verbot führen können, sind ja sehr vielseitiger Natur.
Ich habe selbst z.
B., als ich Kommandant von Potsdam war, das Betreten eines Zigarrenladens den Mannschaften verboten; warum
weil dieser Mann unmittelbar nach den Attentaten auf Seine Majestät den Kaiser und König Bilder von Hödel aushing und vertrieb.
(Hört, hört!)
Ja, meine Herren, der Mann hat sich auch beschwert, hat aber nicht Recht bekommen.
1 So sind die1Fälle1sehr verschiedenartig.
Es betrifft das1nicht1bloß Lokale, in Bezug auf welche wir von der Ueberzeugung ausgehen, daß die Gesellschaft, die der Soldat dort findet, unangemessen für ihn ist, sondern auch Lokale, die in moralischer Beziehung zu Bedenken Veranlassung geben; cs sind ferner Lokale, in denen gewohnheitsmäßig Schlägereien stattfinden, sogar Lokale, wo die Wirthe selbst zuweilen1darum1bitten, 1 daß ein solches Lokal den Mannschaften verboten werde, weil sich dort gewohnheitsmäßig derartige Differenzen, die dann in höchst unangenehmer Weise in Form von Prügeleien ausgetragen werden, ausgebildet haben.
Also, meine Herren, 1 wenn hier so leichthin gesagt wird, das würde so im großen ganzen behandelt und ohne nähere Erwägung, da sind die Herren doch im Irrthum.
Wir haben an und für sich gar kein Interesse, dem jungen Soldaten das Betreten anständiger Lokale zu verschränken; im Gegentheil, wir freuen uns darüber, wenn der Mann am Sonntag und Feiertag und überhaupt, wenn er nicht im Dienst ist, Gelegenheit findet, sich auch einmal einen fröhlichen Nachmittag zu machen; das wird gern gesehen.
Aber wir wollen allerdings daran festhalten, daß alles, was dem Soldaten in disziplinärer Beziehung schädlich ist, sei es in Bezug auf die Gesinnung, die der Soldat haben muß, sei es in Bezug auf das Leben, was er führen soll, sei es in Bezug auf sein persönliches Verhalten, beseitigt wird, und daß er möglichst nur solche Lokale besucht, wo er ein gutes und nicht ein schlechtes Beispiel findet.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Fmnckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, cs kann ja nicht unsere Aufgabe sein, über die einzelnen Fälle, die von den Herren Abgeordneten wegen des Verbots von einzelnen Vcrgnügungslokalen angeführt wurden, irgend welche Erörterungen anzustellen oder ein Urtheil abzugeben.
Aber ich halte cs doch für richtig, daß von dieser Seite des Hauses ausdrücklich ausgesprochen wird, daß das Recht zum Verbot des Besuchs solcher Lokale anerkannt werden muß, und daß unserer Auffassung nach die Armeekommandos, welche derartige Verbote erlassen, damit nur vollständig ihre Pflicht thun.
Die Zucht, unter der der Soldat stehen muß, muß im Interesse der Disziplin der ganzen Armee und im Interesse des ganzen Vaterlandes und unserer eigenen Sicherheit aufrecht erhalten werden.
Diese Zucht kann sich nicht allein auf den Exerzierplatz beschränken, sie muß sich auch auf das sonstige Leben des Soldaten erstrecken.
Es wird niemand behaupten können, daß die Wirthe und die Inhaber von Vergnügungslokalen und Läden ein Recht auf den Besuch und die Entnahme von Waaren seitens der Soldaten haben.
Diese Befugniß der Kommandos, derartige Verbote zu erlaffen, müssen wir entschieden als vorhanden, als richtig anerkennen, und wir können uns nur darüber freuen, wenn in der Armee mit steter Aufmerksamkeit darauf geachtet wird, daß Lokalitäten, iir denen sozialdemokratische Agitation getrieben wird, den Soldaten verboten werden, daß man darauf achtet, daß diese Lehren in der Armee keine Verbreitung finden.
Der Meinung des Herrn von Vollmar gegenüber, daß gerade durch derartige Verbote diese Lehren noch weitere Verbreitung finden könnten, verlasse ich mich lieber auf die bewährte Praxis und Erfahrung, wie sie in der Armee existirt.
Daran haben wir ein sehr großes Interesse, daß die Armee diesen Agitationen entzogen wird.
Es handelt sich nicht darum, in die Wahlagitation seitens der Armee einzugreifen, wie es der Herr Abgeordnete Schott gesagt hat, sondern darum, die Wahlagitation aus den Kreisen der Armee fernzuhalten.
Daß sie ferngehalten wird, ist wünschenswerth gegenüber den Fällen, von denen der Herr Abgeordnete von Vollmar spricht, die kommen werden und, wie er meint, kommen müssen.
Gegenüber diesen Fällen wünsche ich dringend die Aufrechterhaltung der strengsten Disziplin und das Fernbleiben der sozialdemokratischen Ideen aus der Armee, damit sie zur rechten Zeit am Platze ist.
Vizepräsident Freiherr von« nd zn Franckenstei »: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Wenn cs sich um irgend ein persönliches und privates Interesse handelt, so ist es ganz richtig, wenn man abwartet, ob der davon zunächst Betroffene den Beschwerdeweg beschreitet, und was dann in Folge dieses Beschwerdeweges geschieht.
Wenn es sich aber handelt um 563 Reichstag.
—22.
Sitzung.
Montag den 12.
Januar 1885.
Vorfälle, die über die einzelne Persönlichkeit hinaus ein allgemeines und öffentliches politisches Interesse haben, so kann es nicht unsere Aufgabe sein, abzuwarten, was im einzelnen Falle der Betreffende thut, sondern wir nehmen die Gelegenheit wahr, diese Dinge dazu sind wir im Reichstage hier öffentlich zur Sprache zu bringen; so auch in Betreff des Falles in Lauenburg, der nicht vereinzelt dasteht.
Es handelt sich, offen gesagt, gar nicht darum, gegen den Offizier irgend ein Verfahren zu provoziren, sondern es handelt sich für uns darum, eine allgemeine Erklärung vom Herrn Kriegsminister zu erhalten; das ist wichtiger und wesentlicher als irgend ein Bescheid in dem einzelnen Falle, der dann über einen gewissen Kreis nicht hinausgeht.
Was nun diesen Fall anbetrifft, meine Herren, so muß ich sagen: 1 Die Treue zu Seiner Majestät dem Kaiser ist, Gott sei Dank, etwas derart Selbstverständliches, daß, so wenig, wie es Bürgermeister für ihre Aufgabe halten, bei amtlichen Gelegenheiten allgemeine Ermahnungen zur Treue zu Kaiser und Reich zu richten, eben so wenig an sich eine Veranlassung vorliegt, bei Kontrolversammlungcn, die doch an und für sich wesentlich einen geschäftlichen Charakter haben, solche Anreden zu halten.
In diesem Falle aber hat es sich darum gar nicht gehandelt, sondern der redelustige Herr, der, wie mir berichtet wird, über 3 4 Stunden eine Rede gehalten hat, hat dieser Treue doch eine spezifische Parteifärbung zu geben sich bemüht; er hat diese Treue nur verstanden als eine solche, die sich nur durch eine konservative Wahl dokumentiren kann, indem er gerade den konservativen Ausfall der Wahl in dem betreffenden Kreise als das Richtige, als das der Treue allein Entsprechende darstellte.
In solchem Vorkommniß würde eine Verletzung gegen alle anderen, die nicht der konservativen Parteirichtung huldigen, liegen.
Darin liegt überhaupt ein Eingriff, eine Einmischung in Dinge, die den Herrn gar nichts angehen.
Darin liegt eine große Taktlosigkeit, ein Mißbrauch der amtlichen Stellung.
Und ich bedauere, daß der Herr Kriegsminister nicht so rund und klar, wie es der Herr von Kameke einmal gethan hat, erklärt, daß nach seinen Ansichten die Parteipolitik oder die Stellung der Parteien von allen solchen amtlichen Handlungen der Militärbehörden durchaus fern gehalten werden soll.
Gewiß, meine Herren, das, was Seine Majestät der Kaiser will, ist in dem Sinne, wie es in unserer Verfassung vorgeschrieben ist, für jeden, der sich zu dieser Treue verpflichtet hält, von hoher Bedeutung.
Aber Seine Majestät der Kaiser hat dieses Wahlgesetz unterschrieben, und indem Seine Majestät der Kaiser die Ermächtigung gab, eine Wahl auszuschreiben, hat er eben eine Wahl ausschreiben wollen und damit das Recht der freien Meinungsäußerung auch über seine Regierung provozirt, nicht eine Abstimmung über sich, sondern eine Wahl zur Begutachtung der Richtung seiner Regierung; und wer sich darin einmischt, wer den Charakter der Wahl fälscht, wie jener Offizier, handelt gerade nach meiner Auffassung dem Wesen der Wahl und dem Willen Seiner Majestät des Kaisers entgegen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, ich bemerke ausdrücklich, daß das, was der Herr Abgeordnete hier vorgetragen hat und alle Deduktionen, die er daran geknüpft hat, auf einem'Privatbrief beruhen, der dem Herrn Abgeordneten zugegangen zu sein scheint.
Ich kann dies nicht zu einer Grundlage weiterer Erörterungen meinerseits nehmen.
(Bravo!
rechts.)
Verhandlungen des Reichstags.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Abgeordneter Heine: Meine Herren, es wird niemandem beikommen, dem hohen Militärkommando das Recht zu bestreiten, solche Wirthschaften, wo es sich um Rauflokale, um Spielhöllen oder sonstige lüderliche Angelegenheiten handelt, den Soldaten zu verbieten; allein etwas anderes dürfte es doch sein bei Wirthschaften, wo nichts von diesem der Fall ist.
Wenn nun auch gesagt worden ist, daß die betreffenden Wirthe und Lokalinhaber nicht das Recht hätten, auf den Besuch von Soldaten zu rechnen, so wird doch wohl bei allen Steuerzahlern das Recht gleich sein.
Aber ich wollte, meine Herren, zu dem von meinen Freunden über diesen Gegenstand Angeführten noch einiges hinzufügen.
Nämlich diese Verbote werden nicht nur ausgeführt, sondern auch wie soll ich mich ausdrücken
Ich will sagen: zu Polizeimaßnahmen oder zu Polizeidrohungen benutzt.
Ich will auf zwei mir bekannte Thatsachen aufmerksam machen.
Es ist in vielen Fällen vorgekommen, daß, wenn bei einem Wirth der Saal von der Ihnen bekannten und mißliebigen Partei gemiethet war, die Polizei kam und sagte: wenn Sie Ihr Lokal den Leuten zur Verfügung stellen, so wird Ihrem Lokal sofort der Besuch des Militärs entzogen; und in einem Falle, wo sich ein Wirth nicht daran gekehrt hat, ist das letztere auch geschehen.
In anderen Fällen und in den meisten Fällen haben die Wirthe, die ja selbstredend von einem dauernden Besuch des Militärs, von Kontrolversammlungen u. s. w., mehr einnehmen als von vorübergehenden Versammlungen, das Lokal sofort ausgesagtselbst in den Fällen, wo sie ihr Wort schriftlich gegeben hatten, also von ihrer Seite ein Vertrauensbruch vorlag.
Der andere Fall, den ich anführen will, ist eigentlich noch eklatanter.
In einer Stadt war eine sozialdemokratische Versammlung verboten, und die Leute, welche bei der Versammlung keinen Eintritt fanden, begaben sich in großer Masse in ein nahe gelegenes Lokal, in welches niemals Arbeiter, viel weniger noch die rothe Linke derselben Zutritt gefunden hatten und verkehrten.
Es war eine rein bürgerliche Wirthschaft; aber die Leute begaben sich in großer Menge dahin und füllten das Lokal voll aus.
Da kam die Polizei und sagte zu dem Wirth: Sorgen Sie dafür, daß die Leute Ihr Lokal sofort verlassen, sonst werden Sie sich die Folgen in der von mir beschriebenen Weise selbst zuzuschreiben haben.
Der Wirth erwiderte: Solange die Leute sich anständig benehmen und nicht in agitatorischer Weise vorgehen und nicht in der einen oder anderen Weise Radau machen, habe ich doch eigentlich weder das Recht noch die moralische Pflicht, die Leute aus dem Lokal zu entfernen.
Was geschah
Ein paar Tage darauf wurde den sämmtlichen Soldaten der Stadt der Besuch des Lokals verboten, eines Lokals, welches, wie gesagt, niemals zu denjenigen gehörte und nie gehören wird, welche vorwiegend von meinen Freunden frequentirt werden.
Ich möchte deshalb mich dem bereits von mehreren Herren der Linken Gesagten anschließen, obgleich ich ebenfalls keinen Erfolg diesen meiner Worte voraussetze.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schott.
Abgeordneter Schott: Ich bin kein Freund von langen Reden, namentlich wenn das Resultat der Verhandlung bereits vorauszusehen ist.
Eine Bemerkung möchte ich doch dem Herrn Reichskriegsminister zu gefälliger Erwägung anheimgeben.
Er verwies auf den Instanzenweg.
Nun, meine Herren, wenn der Regimentskommandeur eine Wirthschaft verbietet, dann soll man also an den General gehen, der Vielleicht in einer anderen Stadt wohnt.
Natürlich kann der aus sich nicht entscheiden;, er muß die Sache an das 78 564 Reichstag.
22.
Sitzung.
Montag den 12.
Januar 1885.
Regimentskommando zum Bericht zurückgehen lassen.
Der Regimentskommandeur verkehrt nicht in der betreffenden Wirthschaft oder kaust seine Zigarren nicht in dem mit Verbot belegten Laden; er muß sich also wieder an seine Mittelsleute wenden.
Und, meine Herren, muthen Sie den Menschen, auch wenn sie im Uniformrocke stecken, nicht zu viel zu!
Es ist, wenn einmal eine Verfügung getroffen ist, immerhin schwer, die Selbstüberwindung zu üben und zu lagen: ich habe mich geirrt; und deshalb wird, selbst wenn der Instanzenweg beschritten werden will, selten etwas dabei herauskommen anders als etwa dann, wenn der vom Verbot Betroffene zugleich verspricht, politisch sich so zu verhalten, wie man es oben gerne sieht.
Das ist, was ich dem Herrn Kriegsminister empfehlen wollte; vielleicht, daß es wenigstens so viel Eindruck macht, um herbeizuführen eine mildere Praxis, als sie bisher und namentlich anläßlich bevorstehender oder im Gang befindlicher Wahlen geübt wurde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hammerstein hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hammerstein: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat uns hier auf Grund eines Schriftstückes aus Lauenburg in Pommern, dessen Autor unbekannt geblieben, einen Fall vorgetragen, der, wie er ihn zuerst vorbrachte, der Sache nach unbedeutend erscheint; die Form aber, die er in seiner letzten Rede der Anklage gegeben hat, welche das mitgetheilte Schriftstück erhebt, Ausdrücke wie „Mißbrauch '', „Taktlosigkeit '', die er gegen den Stabsoffizier, der angeblich dieses „Attentat auf die Wahlfreiheit ''ausgeübt haben soll, gebraucht hat, sollten ihm doch die Pflicht auferlegen, uns wenigstens den Nachweis zu liefern, daß das betreffende Schriftstück irgendwelche Glaubwürdigkeit verdient.
Ich bin in dem Kreise Lauenburg (Pommern) so bekannt mit den Personalverhältnissen, daß, wenn der Herr Abgeordnete Richter nicht auf denTisch des Hauses das Schriftstück niederlegen will, ich ihm gern anbiete, daß er mir vertraulich davon Kenntniß geben möge, damit ich prüfen könne, was ihm wahrscheinlich nicht möglich ist —, erstens ob der Einsender nach seiner moralischen wie nach seiner intellektuellen Seite glaubwürdig erscheint.
Meine Herren, wenn Herr Richter die Behauptung vorgetragen hat, daß der Stabsoffizier eine dreiviertelstündige Rede an die zur Kontrole versammelten Militärs gehalten habe, so muß der Stabsoffizier ein eminent klarer Redner sein, wenn nicht ein gewisses Maß von Fassungsvermögen dazu gehören soll, um seine Rede richtig auffassen und namentlich unterscheiden zu können, ob er in seiner Anrede an die Soldaten sich wirklich auf die durchaus erlaubten Ermahnungen wie der Herr Kriegsminister richtig hervorhob zur Treue gegen den Kaiser beschränkt hat, oder ob er in der That Wahlpolitik getrieben hat.
So lange wir das nicht wissen, meine Herren, so lange uns nicht nachgewiesen ist, daß das Schriftstück von einem glaubwürdigen Manne herrührt, können wir demselben auch nicht mehr Werth beilegen als den vielfachen liberalen Wahlprotesten, die nach einer gewissen Schablone gemacht sind und sich nachher als völlig haltlos erweisen.
Was nun die Frage anbetrifft, welche die Herren Sozialdemokraten angeregt haben, so wird man das nehme ich wenigstens an auch auf jener Seite des Hauses sich nicht das Recht beilegen wollen, Maßregeln, die rein in den engsten Kreisen der disziplinären Anordnungen der Militärverwaltung sich bewegen, einer Kritik zu unterziehen.
Das Recht, die Disziplin zu üben über das Militär, wird doch der Militärverwaltung allein zustehen.
Es muß also irgend ein Interesse verletzt sein, wenn die Herren sich ein Recht beilegen wollen, die Sache hier zu erörtern.
Das kann nun nach meiner Ansicht nur in zwei Punkten möglich sein; entweder, es handelt sich um das Interesse der sozialdemokratischen Agitation, oder, um die Interessen der Wirthe.
Nun, wenn Sie meinen, daß durch das bemängelte Verbot das Interesse der sozialdemokratischen Bewegung, das heißt, deren weitere Ausbreitung, die in Ihrem Interesse liegt, verhindert wird, dann können wir eine solche Anordnung nur mit Freuden begrüßen; denn Sie werden von uns nicht erwarten, daß wir die Hand dazu bieten, die Agitation von solchen Männern, die sich selbst offen als Revolutionäre bekannt haben, in irgend einer Weise zu fördern oder dem Verbot entgegenzutreten, welches sie hindert.
Wenn Sie aber das Interesse der Wirthe vertreten, so hat kein Wirth ein ju uuesitum auf den Besuch der Garnison.
Aber auch, wenn das der Fall wäre, so hat der Herr Abgeordnete von Vollmar sich selbst in dieser Beziehung vollständig widersprochen; denn, wenn es wahr ist, was er behauptete, wenn der Erfolg eines solchen Verbots der ist, daß Soldaten mit besonderer Vorliebe, aus Neugierde, solche verbotenen Lokale aufsuchen, dann müßten die Wirthe im höchsten Grade erfreut sein, wenn diese Lokale verboten sind; denn sie würden sich in gesteigertem Maße der Besuche der Soldaten erfreuen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Der Herr Vorredner sucht die Aufmerksamkeit des Hauses in Bezug auf den Vorfall, von dem ich sprach, auf nebensächliche Dinge hinzuleiten.
Es kommt nicht darauf an, ob die betreffende Rede eine Viertelstunde oder ob das länger gewesen ist; es kommt nicht darauf an, welche Person mir das mitgetheilt hat (Zurufe rechts), —nein, meine Herren!
Ich habe überhaupt nicht verlangt, daß in Bezug auf diesen Fall irgend etwas geschehen solll Es liegt sehr nahe, warum ich die Personen nicht nenne, die diese Dinge hier berichtet haben.
Es kommt mir auf die grundsätzliche Bedeutung des Falles ganz allein an, das habe ich von Anfang an ganz bestimmt erklärt.
Es fällt mir nicht ein, hier von einem Mißbrauch des Amtes zu sprechen, wenn die thatsächlichen Verhältnisse sich anders stellen.
Ich habe nur ein Interesse, zu wissen, wie der Herr Kriegsminister sich grundsätzlich dazu stelle, wenn auf Kontrolversammlungen von Wahlen, von dem Ausfall der Wahlen, von dem Verhältniß der Treue zum Kaiser in Verbindung mit der konservativen Partei die Rede ist.
Darauf kommt es hier ganz allein an, alles andere ist nebensächlich.
Und wenn der Herr Kriegsminister hier einer grundsätzlichen Erklärung darüber ausweicht, so, fürchte ich, wird das auf ähnliche Verhältnisse einen Einfluß ausüben, das Parteiwesen in militärische Verhältnisse mehr hineinzutragen, als für das Interesse der Armee selbst wünschenswertst ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I .
Möller.
Abgeordneter Dr. Möller: Nachdem der Herr Abgeordnete von Helldorff es ausdrücklich für nothwendig erklärt hatte, die Wahlagitation aus militärischen Kreisen fern zu halten, war ich sehr überrascht, von einem Parteigenoffen des geehrten Herrn, dem Abgeordneten von Hammerstein, einen Vorfall vertheidigen zu hören, welcher gerade ein eklatantes Beispiel dafür gewährt, wie eine militärische Autorität.


(Zuruf) —Herr von Hammerstein ist doch wohl ein Parteigenosse des Herrn von Helldorff, sollte ich denken- (Erneute Zurufe.)
Reichstag.
22.
Sitzung.
Montag den 12.
Januar 1885.
565 Präsident: Ich bitte, den Herrn, Abgeordneten nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Dr. Möller: 1 also, von Herrn von Hammerstein die Vertheidigung eines Vorfalls führen zu hören, welcher gerade ein eklatantes Beispiel dafür gewährt, wie eine militärische Autorität sich solche politische Agitation erlaubt hat.
Es ist zwar wiederholentlich darauf hingewiesen worden, daß die Mittheilung des Herren Kollegen Richter nur auf einem Briefe beruht, dessen Verfasser nicht genannt worden ist.
Ich fühle mich dadurch veranlaßt, einen ähnlichen Fall zur Sprache zu bringen, welcher sich in Königsberg zugetragen hat und mit Nennung des betreffenden Landwehroffiziers damals in öffentlichen Blättern besprochen worden ist, ohne daß von irgend einer Seite eine Berichtigung erfolgt wäre, was doch sicherlich nicht ausgeblieben sein würde, wenn.
dieser Vorfall nicht völlig sich so zugetragen hätte.
Er hat damals allgemeinen Unwillen erregt, und ich kann nicht glauben, daß er den militärischen Vorgesetzten des genannten Herrn unbekannt geblieben ist.
Man hat aber von keiner Remedur gehört.
Das, meine Herren, sollte doch genügen, um darzuthun, daß auch das Betreten des Beschwerdeweges zu keinem Resultat geführt hätte.
Der Herr Kriegsminister hat allerdings darauf verwiesen, daß die Betheiligten, wenn sie sich in ihrem freien Wahlrechte bedroht gefühlt hätten, diesen Beschwerdeweg hätten betreten können.
Indeß der Herr Kriegsminister selber wird wohl misten, daß der Beschwerdeweg für alle die Personen, welche sich noch in einem Subordinationsverhältnisse befinden, sein Bedenkliches hat.
Die Herren militärischen Vorgesetzten pflegen es sehr übel zu nehmen, und sie haben Mittel genug in der Hand, auch ohne Überschreitung ihrer gesetzlichen Befugnisse demjenigen, der sich auf diese Weise unliebsam gemacht hat, ihren Unwillen recht fühlbar zu machen.
(Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schelleudorff: Meine Herren, nur die letzten Worte des Herrn Abgeordneten, der soeben gesprochen hat, veranlassen mich zu einer Erwiderung.
Ich weiß nicht, wo der Herr Abgeordnete seine Erfahrungen hernimmt; ich nehme sie aus der Armee, der ich seit 35 Jahren angehöre.
Ich erwidere dein Herrn Abgeordneten, daß das Betreten des Beschwerdeweges nur in dem Falle nicht gern gesehen wird und Unannehmlichkeiten für den Betreffenden hat, wenn die Beschwerde ungerechtfertigt ist, —nur in dein Falle.
(Lachen links.)
—Meine Herren, ich danke Ihnen für dieses Kompliment; wenn sie dabei lachen, wenn ich Ihnen dies sage, daß in der Armee Recht und Gerechtigkeit gehandhabt wird, und Sie haben dafür nur noch ein Gelächter, ich danke Ihnen für dieses Kompliment.
(Bravo!
rechts.)
Hoffentlich wird es verzeichnet werden im stenographischen Bericht und wird dem Lande bekannt werden.
(Bravo!
rechts.)
Ich wiederhole also hier, daß in der Armee der Beschwerdeweg nur für denjenigen Unannehmlichkeiten hat, welcher sich ungerechtfertigter Weise beschwert, und daß ungerechtfertigte Beschwerden als Disziplinarvergehen angesehen und dem entsprechend bestraft werden.
Wer aber gerechten Grund zu einer Beschwerde hat, meine Herren, bekommt sein Recht ebenso, wie irgend wo anders.
Das erkläre ich Ihnen aus meiner vollen Ueberzeugung, und wenn das anders wäre, meine Herren, dann stände die Armee nicht so da, wie sie dasteht.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Vollmar.
Abgeordneter von Vollmar: 1 Ich habe keine Veranlassung, zu den letzten Worten des Herrn Kriegsministers Stellung zu nehmen.
Das wird Herr Richter zweifelsohne für seine Partei thun.
Nur für meine Person möchte ich mir erlauben, dem Herrn Kriegsminister eines entgegenzuhalten.
Ich habe mir im allgemeinen die Meinung gebildet im öffentlichen Leben, daß viel mehr schlimme Dinge aus Unkenntniß als aus schlechter Absicht geschehen.
Eine Menge von Leuten, die Uebles thun, deren Handlungsweise wir für nicht gerechtfertigt und schädlich erachten, können nach ihrer Meinung sehr richtig handeln.
Damit ist aber noch keineswegs die objektive Richtigkeit ihrer Handlungsweise anerkannt.
Vergegenwärtigen Sie sich nun einmal den Beschwerdeweg, wie ihn die geschädigten Bürger bei den Militärbehörden beschreiten müssen.
Wenn man sich da bei einer übergeordneten Stelle beschwert, so gibt diese Stelle die Beschwerde stets wiederum an jene Behörde zurück, über deren Entscheidung man sich eben beschwert.
Der Herr Abgeordnete Schott hat mit Recht gesagt: es ist jedem Menschen unangenehm, zugestehen zu mästen, daß er gefehlt hat.
Wenn nun ein Kommando aus irgend welchen ungerechtfertigten Gründen ein Verbot erlassen hat, und die dagegen eingereichte Beschwerde kommt von der höheren Instanz wieder an das Kommando zurück, können Sie da erwarten, daß es gegen sich selbst entscheiden wird
Können Sie ihm zumuthen, daß es dann die Gründe, die es vorher für ausreichend für das Verbot hielt, nun plötzlich nicht mehr als ausreichend und richtig anerkennt
Man braucht also durchaus nicht immer bösen Willen anzunehmen.
Indessen, ist es nicht darum, weswegen ich das Wort ergriffen habe.
Ich habe zunächst mich gegen den Herrn Abgeordneten von Helldorff zu wenden, welcher einer Stelle meiner Rede eine Wendung gegeben hat, die sie nicht hatte.
Der Herr Abgeordnete von Helldorff hat aus meiner Rede folgendermaßen zitirt: „Derartige Verbote können Fälle, die kommen müssen und kommen werden, nicht aufhalten.
Ich habe zu erklären, daß meine Worte nicht richtig wiedergegeben sind.
Ich.
habe gesprochen nicht von „Fällen '', sondern von „Dingen '', die da kommen werden, und die kommen müssen; dies ist ein Unterschied.
Unter den Dingen, die da kommen werden und kommen müßen, habe ich im Zusammenhang mit einer anderen Stelle meiner Rede verstanden die fortwährende, durch die Wahlen und sonst dokumentirte bedeutende Ausbreitung der sozialdemokratischen Grundsätze.
Welche Ereignisse sich an diese Ausbreitung knüpfen oder nicht knüpfen könnten, davon habe ich nicht gesprochen und habe auch im Augenblick keine Veranlassung, mich darüber zu äußern.
Weiter hat der Herr Abgeordnete von Hammerstein gemeint: die Wirthe und Ladenbesitzer hätten kein Recht auf den Besuch ihrer Geschäfte seitens der Soldaten.
Gewiß!
Aber wohin führt es, wenn man diesen an sich richtigen Satz im Sinne Herrn von Hammersteins interpretirt
Dann müßten Sie schließlich auch der Polizei die Befugniß zugestehen, etwa vor dem Laden einer ihr politisch oder sonst mißliebigen Person einen Schutzmann hinzustellen und die Eintretenden aufmerksam zu machen: „Du hast keine Pflicht, da hinein zu gehen, und die Polizei sieht es nicht gern.
Das wäre zweifellos die logische Schlußfolgerung.
(Zuruf links.)
78 566 Reichstag.
22.
Sitzung.
Montag den 12.
Januar 1885.
Es wird mir übrigens nicht mit Unrecht zugerufen, daß derlei schon dagewesen sei.
Soviel ich weiß, ist es in Dresden geschehen, daß man mißliebigen Geschäftsleuten, ich möchte fast sagen.
Tag und Nacht Polizeiposten vor die Thür gestellt hat, welche jeden eintretenden Menschen aufschrieben.
Allerdings hat der Wirth kein Recht, zu beanspruchen, daß ihn gewisse Leute besuchen; aber er hat ein Recht daraus, daß keine Behörde ihn in seinem Geschäftsbetriebe beeinträchtige, daß niemand obrigkeitlich gehindert werde, sein Geschäft zu wählen.
Weiter bin ich genöthigt, eine allgemeine Wendung aus meiner ersten Rede zu wiederholen.
Herr von Hammerstein hat mich durchaus mißverstanden, wenn er meint: auch von meiner Seite werde wohl der Militärbehörde nicht das Recht bestritten, Verbote wie die in Rede stehenden zu erlassen.
Dies ist ein Irrthum.
Von meinem politischen Standpunkte aus kann allerdings die Militärbehörde ebenso wenig wie irgend eine andere Behörde das Recht haben, Verbote zu erlassen, welche in die freie Erwerbsthätigkeit der Bürger eingreifen.
Ferner gehen wir, wie schon gesagt, von dem Grundsätze aus, daß der Soldat ein Bürger ist, und daß seine allgemeinen Bürgerrechte lediglich im unmittelbaren Dienste beschränkt werden können, nicht aber auch noch in Bezug auf sein Privatleben.
Denn daß der Wirthshausbesuch etwas rein Privates ist, wird doch nicht bestritten werden.
Ich habe schon vorhin gesagt, daß ich wohl weiß, daß diese meine Ansicht hier im Saale augenblicklich noch auf keine Mehrheit rechnen kann.
Indeß glaube ich, daß selbst vom formell gesetzlichen Standpunkt aus ich bin freilich kein zünftiger Jurist und weiß in dieser Beziehung nicht so ganz genau Bescheid, also ich glaube, daß selbst vom formell gesetzlichen Standpunkte aus die Befugniß der Behörde zu solchen Verboten vielleicht bestritten werden könnte.
Wenigstens kenne ich keine Bestimmung, welche sich deutlich für eine solche Befugniß der Behörde ausspräche.
Wir haben es einfach nur mit der Thatsache zu thun, daß das militärische Disziplinarverhältniß auch auf die privaten Verhältnisse der Wehrpflichtigen ausgedehnt wird.
Die Berechtigung dieser Ausdehnung ist aber nicht nur von meiner Partei, sondern auch von Seiten der Liberalen, wenigstens der Linksliberalen, von jeher bestritten worden.
Im übrigen sind wir jetzt genau auf dem Standpunkt, von welchem wir vorher ausgingen.
Und ich bin der Ansicht, daß man sich in Militärkreisen allerdings kaum zur Abstellung solcher Beschwerden herbeilassen wird, ehe man hierzu nicht genöthigt wird.
In dieser Lage aber befindet man sich vorläufig noch nicht.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hammerstein hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hammerstein: Meine Herren, der Herr Vorredner wird nicht annehmen, daß die Anschauungen über Militärdisziplin, die er uns vorgetragen hat, auf unserer Seite irgend welche Zustimmung finden werden.
(Zuruf links: Durchaus nicht!)
Wer, wie die Sozialdemokraten, den Wunsch hat, daß die bestehende staatliche Ordnung umgestürzt werde, muß natürlich diejenigen Organe zu lockern und ihre Kraft zu schwächen suchen, welche berufen sind, gegen solchen Ansturm Schutz zu gewähren.
Wir wollen die bestehende Staatsordnung schützen und wahren, wir haben also ein Interesse, diese Organe in ihrer Strammheit und Leistungsfähigkeit ans das äußerste zu stärken.
Nun, meine Herren, wird aber doch der Vorredner nicht annehmen, daß die Konsequenz, die er aus meiner Vertheidigung der Disziplinarbefugnisse der Militärverwaltung zög, hier im Hause irgend welche Anerkennung selbst auf jener Seite findet.
Man wird einer Vergleichung zwischen der Anordnung der Militärverwaltung auf Nichtbesuch gewisser Schankwirthschaften mit einem seitens des Polizeipräsidiums vor der Schankwirthschaft postirten Schutzmann, der jedem einzelnen Zivilisten verbietet, das Lokal zu besuchen, irgend eine Anwendbarkeit nicht zugestehen wollen.
Dem Herrn Abgeordneten von Vollmar ist völlig entgangen, daß es sich in dem einen Falle, bei der Militärverwaltung.
um eine durchaus berechtigte Ausübung ihrer Disziplinarbefugnisse, und auf der anderen Seite, der Polizeibehörde, es sich handeln würde um den allergröbsten Mißbrauch der Amtsgewalt seitens des Polizeipräsidiums.
Mit diesem einfachen Unterschied ist, glaube ich, genug dargethan, daß ein solcher Vergleich nichts beweist und deshalb besser unterblieben wäre.
Der Herr Abgeordnete Richter hat die sonderbare Behauptung aufgestellt, daß, indem ich ihn nach der Glaubwürdigkeit seines Zeugnisses frug, ich die Diskussion auf ein nebensächliches Gebiet habe lenken wollen.
Wenn es auf irgend etwas in dieser Frage ankommt, ich will absehen von der Frage, ob überhaupt an diesen Titel die ganze Diskussion anzuknüpfen war; der Titel lautet bekanntlich: „Kommandeure, Kommandanten und Platzmajors '', und der in Rede stehende Stabsoffizier ist keines von den dreien, aber wenn es sonst auf etwas ankommt, so ist es doch in erster Linie die Frage, ob die Thatsache, die der Herr Abgeordnete Richter behauptet, überhaupt wahr ist.
Der Herr Abgeordnete wird sich doch unmöglich das Recht hier vindiziren wollen, den Reichstag durch eine stundenlange Debatte aufzuhalten, wenn er eine beliebige Thatsache konstruirt ich sage nicht, daß er es gethan hat —, um an der Hand derselben ein Prinzip zu erörtern; dazu sind wir doch in der That nicht hier.
Vorweg ist erst nachzuweisen, daß diese Behautung, die er hier zu einer Anklage gegen den Staatsoffizier in Lauenburg benutzt hat, wirklich objektiv bewiesen ist, und in ihre Richtigkeit kein Zweifel zulässig ist.
Es muß, wie ich schon früher hervorhob, zuerst dabei geprüft werden, ob der Mann die nöthige Fassungskraft hat, um ein solches Urtheil über eine drciviertelstündige Rede eines Offiziers abgeben zu können.
Ich kenne die Verhältnisse einigermaßen.
Aus dieser Kenntniß der persönlichen Verhältnisse will ich nur das Eine hier ohne weiteres konstatiren, daß der in Rede stehende Stabsoffizier ein ausgezeichneter Mann und eine Taktlosigkeit zu begehen völlig außer Stande ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Saro hat das Wort.
Abgeordneter Saro: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Möller hat geglaubt eines Falles Erwähnung thun zu müssen, der sich in meiner Vaterstadt Königsberg zugetragen, und von welchem er behauptet, er habe in der Stadt den allgemeinsten Unwillen erregt.
Ich hätte gewünscht, nachdem der Herr Abgeordnete Möller behauptet hat, er könne den Offizier, der angeblich die betreffende Ansprache gehalten haben soll, mit Namen benennen, daß er diesen Namen dann auch hier vorgebracht hätte; es würde dann wohl Gelegenheit gegeben haben, der Sache nicht allein vielleicht hier, sondern demnächst auch in militärischen Kreisen näher zu treten.
Ich bin aber gegenwärtig in der Lage, wenn der Herr Abgeordnete Möller den Fall meint, welcher allerdings einmal Gegenstand einer Zeitungsbesprechung in Königsberg gewesen ist, zu erklären, daß seine daran geknüpfte Behauptung, es habe dieser Artikel und überhaupt der ganze Vorgang allgemeinen Unwillen in Königsberg erregt, durchaus nur ein Resultat seiner subjektiven Auffassung sein kann, und daß in Königsberg von einer allgemeinen Entrüstung über diesen Vorfall nun und nimmermehr die Rede gewesen ist.
Es mag ja sein, der Herr Abgeordnete Möller mag darüber entrüstet gewesen sein, und ich will auch nicht in Abrede stellen, daß seine Partei in Königsberg, —die ja indessen, Gott sei Dank, nachgerade im Schwinden ist, —daß auch die viele gezählt haben wird, die mit ihm entrüstet 567 Reichstag.
22.
Sitzung.
Montag den 12.
Januar 1885. über diesen Artikel gewesen sind; im großen Ganzen aber kann ich sagen, daß nun und nimmermehr ein Ort vielleicht im ganzen deutschen Reich existiren wird, in welchem gerade seitens des Militärs und seitens der militärischen Befehlshaber so viel Takt beobachtet wird, um das Verhältniß in Königsberg aufrecht zu erhalten, wie es seit Jahren dort besteht, nämlich das allerwünschenswertheste und opportunste zwischen Zivil und Militär; und ich glaube auch nur deshalb hier haben das Wort ergreifen und sprechen zu sollen, um Verwahrung dagegen einzulegen, damit nicht durch dergleichen Behauptungen, die ins Land verbreitet werden, dieses Verhältniß in Königsberg ein getrübtes werde.
Der Herr Abgeordnete Möller gehört ja einer Partei an, die in Königsberg eine sehr große Rolle gespielt hat.
Seit Jahren und Jahren hat die Fortschrittspartei nicht allein in politischer Beziehung, sondern auch in kommunalen Angelegenheiten und in allen anderen, die die Stadt zu beherrschen geeignet gewesen sind, das Prävenire gespielt; er selbst hat ja doch aber jetzt die für ihn traurige Erfahrung machen müssen, daß es ihm nur möglich gewesen ist in Vereinigung mit der Sozialdemokratie, ein Mandat für den Reichstag zu erwerben, (Rufe links: Zur Sache!)
und daraus habe ich nur schließen wollen, daß nicht die Allgemeinheit in Königsberg sich entrüstet gezeigt hat über den Artikel und den Vorfall, von dem er sprach, sondern wohl nur seine im Schwinden begriffene Partei, mit der Sozialdemokratie vereint.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich habe mich in die Auseinandersetzung zwischen den Sozialisten und der Regierung und den Konservativen absichtlich nicht gemischt, aber ich muß doch sagen, es macht einen eigenthümlichen Eindruck, wenn von konservativer Seite, vom Minister die Berührung mit den Sozialdemokraten, mit der sozialistischen Agitation so scharf und so entschieden und so stramm zurückgewiesen wird, und auf der anderen Seite Polizeipräsidenten bei der Wahl erklären, daß ihnen zehn sozialistische Abgeordnete noch lieber sind als einer von unserer Seite.
(Heiterkeit.
Hört!
hört!
links.)
Was soll nun ein so armer Wirth eigentlich denken
Der Polizeipräsident —auch eine Autorität für ihn erklärt die Sozialisten für ganz angenehme Leute, und er hat ein Recht dazu, nachdem der Herr Reichskanzler die Hoffnung ausgesprochen hat, ein Dutzend von den Herren hier mehr zu erhalten, und gleichzeitig wird der Besuch des Wirthslokals eingeschränkt, weil von Männern dieser Partei dort angeblich ein Verkehr stattfindet.
Dergleichen bringt ja Verwirrung jeder Art ins Land hinein.
Da die konservative Partei nach der ganzen Stellung des Reichskanzlers den Herren Sozialisten näher steht als ich, so muß ich die Auseinandersetzung über das Verbot des Besuchs der Wirthshäuser als etwas mehr Internes zwischen den beiden verwandten Parteien (Heiterkeit) und der Regierung der befreundeten Parteien, wenigstens nach der Auffassung des Herrn Reichskanzlers; die Sozialisten haben eine etwas andere Auffassung ihnen selbst überlasten.
Nun, meine Herren, man sieht recht, wie schwach es mit einer Sache bestellt ist, wenn jemand wie der Herr Abgeordnete Saro, der in Königsberg durchgefallen ist (Widerspruch.
Heiterkeit) nicht diesmal, aber früher; diesmal hat er sich gar nicht aufstellen lassen (Widerspruch); er würde auch in Königsberg nicht gewählt worden sein (große Heiterkeit) ebensowenig wie ein anderer konservativer; wir sehen nur, daß die sozialistische Partei heute in Königsberg sehr im Wachsen begriffen ist.
Indessen ich sage: wenn man bet dieser Sache so abbiegt auf allgemeine Betrachtungen über Königsberg, über Parteiverhältnisse, über das Verhältniß von Zivil und Militär daselbst, so beweist das, daß auch Herr Saro den Königsberger Vorfall umgeht und die Aufmerksamkeit von ihm selbst auf Dinge abzulenken sucht, die gar nicht im Zusammenhange damit stehen.
(Oho!
rechts.)
Ich hätte den Lauenburger Vorfall allerdings ebenso gut zum Vortrage bringen können bei dem Kapitel Geldverpflegung.
Darauf muß ich aber doch nochmals hinweisen, daß es gar nicht auf den einzelnen Fall ankommt; darauf kommt es mir gar nicht an, sondern die Sache wäre ganz einfach und kurz erledigt gewesen, wenn der Herr Kriegsminister erklärt hätte: er wisse nicht, ob sich das thatsächlich so verhalten, er könne das nicht beurtheilen; wenn aber jemand Wahlen und die konservative Partei in Verbindung bringe mit der Abhaltung von Kontrolversammlungen, so könne er das nicht für richtig halten.
So haben die Minister in unzähligen Fällen erklärt, wo ein allgemeines Interesse für eine derartige Erklärung vorlag.
Nur in diesem Falle ist die Erklärung ausgeblieben.
Das Pathos des Herrn Kriegsministers uns gegenüber der Vorfall erinnert uns übrigens an ähnliche Vorfälle mit dem Herrn Reichskanzler war gar nicht angebracht gegenüber den Aeußerungen von dieser Seite.
Der Herr Kriegsminister sagte allerdings, daß die Führung von Beschwerden dann von Seiten der Militärverwaltung unangenehm empfunden werde, wenn sich die Beschwerde hinterher als nicht gerechtfertigt herausstellt.

Wir haben nicht etwa darüber Heiterkeit empfunden oder bezweifelt, was der Herr Kriegsminister sagte, sondern eine gewisse Heiterkeit befiel uns deswegen, daß der Herr Kriegsminister glaubte, daß in einem solchen Grundsätze keine Beschränkung des Beschwerderechtes und der Beschwerdeführung läge; und doch weiß jeder, daß, wenn man auch Recht hat, man doch oft nicht Recht bekommt wegen Mangel der Formen des Prozesses, in denen man sein Recht darthun soll; und kein Beschwerde- oder Prozeßgang ist bekanntlich mit mehr Schwierigkeiten verbunden als gerade im Bereich der Militärverwaltung.
Die Hauptsache ist aber: was ist gerechtfertigt
Dem weicht der Herr Kriegsminister gerade in dem, worauf es hier ankommt, aus.
Wenn in dem Falle nicht klar erklärt wird, was der Herr Kriegsminister für gerechtfertigt hält auf den Kontrolversammlungen und was nicht, so setzt sich jeder, der eine Beschwerde erhebt, dem aus, daß etwas, was andere für gerechtfertigt halten, von der Militärverwaltung als unzulässig erachtet wird, und daß deshalb der Mann nachtheilige Folgen hat, während er glaubt, nur sein Recht zu vertreten.
Meine Herren, anstatt also über das Heer im allgemeinen und dessen Stellung zu sprechen, würde die Sache kurzer Hand abgethan sein, wenn der Herr Kriegsminister einfach grundsätzlich über die Frage sich einfach, aber auch so klar ausgesprochen hätte, wie es nach Lage der Sache möglich war.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
568 Reichstag.
22.
Sitzung.
Montag den 12.
Januar 1885.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Ich habe gar keine Veranlassung, an Fälle, welche nicht konstatirt sind, grundsätzliche Erörterungen zu knüpfen (sehr richtig!
rechts), und lehne das nicht nur für heute, sondern auch für die Zukunft ab.
Das ist ja sehr billig, wenn jemand in der Armee glaubt, eine Beschwerde zu haben, daß er hier an irgend einen Herrn Abgeordneten schreibt und ihn ersucht, er möchte das im Reichstage vortragen.
Nein, meine Herren, wir haben unseren verordneten Beschwerdeweg, der absolut nicht mit dem Militärstrafprozeß zusammenhängt.
Also was der Herr Vorredner meint, wenn er den Beschwerdeweg mit dem Militärstrafprozeß zusammenbringt und glaubt, jemand könne im Wege der Beschwerde sein Recht nicht finden, das weiß ich nicht; aber das wünsche ich am allerwenigsten, daß es Mode würde, daß, wenn einer glaubt, er könnte nicht Recht bekommen bei den Vorgesetzten, wenn er im Zweifel ist, ob er Recht hat, er an einen Reichstagsabgeordneten schreibt und ihn ersucht, er möchte die Sache vorbringen und Erklärungen von mir verlangen.
Wie käme ich dazu
Ich will doch abwarten, wie der Fall liegt, ehe ich mich erkläre.
Fällt mir gar nicht ein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn der Herr Abgeordnete meint, das könnte in der Armee mißverstanden werden, so sage ich: nein, meine Herren, das wird in der Armee sehr wohl verstanden werden, daß ich mich nicht provoziren lasse zu allen möglichen Erklärungen über einen Fall, der absolut nicht konstatirt ist.
Wer sich in seinem Recht beschränkt fühlt auch bei diesen Kontrolversammlungen, mag doch seine Beschwerde vorbringen auf seine Kosten und auf seine Gefahr.
Meine Herren, was ist es, wenn an der Sache absolut nichts daran ist
Hier hat eine große Debatte stattgefunden, die Zeit des Reichstags ist erheblich in Anspruch genommen worden (sehr richtig!
rechts) wie man zu sagen pflegt, zum Vergnügen eines Einwohners, einer Person, die nicht einmal genannt ist, die nicht einmal feststeht.
Also da bin ich der Meinung, darauf brauche ich nicht einzugehen, aus jede beliebige Frage zu antworten, und wenn sich nun wirklich hinterher herausstellt, daß an dieser ganzen Sache kein wahres Wort ist, wen soll ich nachher dafür verantwortlich machen
Der Herr Abgeordnete hat seinen Artikel 30 der Verfassung.
Also, meine Herren, ich wünsche, daß, wenn Beschwerden erhoben werden, Beschwerden schwerer Art, daß derjenige, der sie zu erheben hat, auch den Muth hat, sie auch da vorzubringen, wo der geordnete Weg es erfordert.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Möller.
Abgeordneter vr.
Möller: Ich hatte mich nur gemeldet, meine Herren, um dem Herrn Kriegsminister auf seine vorherige Auseinandersetzung zu erwidern, daß ich völlig überzeugt bin, jedem militärischen Beschwerdeführer werde sein Recht, sobald seine Beschwerde als begründet befunden wird.
Aber, meine Herren, die Erlangung dieses Rechts muß in sehr vielen Fällen erkauft werden durch dienstliche Unannehmlichkeiten (Sehr richtig!
links), und die Furcht vor diesen dienstlichen Unannehmlichkeiten ist im allgemeinen so groß, daß Hunderte und Tausende lieber auf die Verfolgung ihres Rechts auf dem Beschwerdewege verzichten.
(Lebhafter Widerspruch rechts.
Sehr wahr!
links.)
Das ist eine Thatsache, die vielleicht dem Herrn Kriegsminister unbekannt sein mag, die aber das ganze Publikum kennt.
(Sehr richtig!
links.)
Auf die allgemeine Standrede des Herrn Abgeordneten Saro des näheren einzugehen, meine Herren, das erlassen Sie mir wohl.
Herr Sarö hat mich provozirt, den Namen des betreffenden Landwehroffiziers zu nennen; ich habe darauf nur zu erwidern, daß, wie ich vorhin sagte, der Name damals in der Zeitung gestanden hat, und daß er ihn dort nachlesen kann.
Wenn er es wünscht, bin ich auch bereit, ihn hier zu nennen.
Von einer allgemeinen Entrüstung in der ganzen Stadt habe ich nicht gesprochen, sondern nur von einem Unwillen aller derjenigen, welche der damaligen Kontrolversammlung beigewohnt haben.
(Zuruf rechts: In der ganzen Stadt!)
Nein, nicht in der ganzen Stadt.
Das habe ich nicht gesagt.
Eine Störung in dem glücklicherweise in meiner Stadt bestehenden friedlichen und angenehmen Verhältnisse zwischen Militär und Zivil dadurch hervorzubringen ist mir wirklich nicht von fern eingefallen.
Ich habe nur das Benehmen eines einzelnen Landwehrofsiziers gerügt und als ein Beispiel von Wahlagitation als vollständig unzulässig hingestellt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, ich habe nur zu erwidern, daß der Herr Abgeordnete Dr. Möller doch nicht richtig informirt ist, wenn er von der Ueberzeugung ausgeht, daß der Beschwerdeweg mit einer Masse von dienstlichen Unannehmlichkeiten verknüpft ist.
Das ist absolut nicht der Fall.
Der Beschwerdeweg gegen den Vorgesetzten ist ja durch Allerhöchste Verordnung geregelt, und wenn der Herr Abgeordnete die Güte haben wollte, von dieser Verordnung, welche allgemein bekannt ist, Kenntniß zu nehmen, würde er daraus entnehmen, daß von dienstlichen Unannehmlichkeiten gar nicht die Rede ist.
Unangenehm, den Vorgesetzten zu verklagen, ist es für jeden Soldaten, weil er das Gefühl hat, daß er seinem Vorgesetzten gehorsam sein soll, weil er das Gefühl hat, daß er mit Recht ihm vollstes Vertrauen schenkt, und daß es daher für einen Untergebenen ein unangenehmer Entschluß ist, gegen den Vorgesetzten Klage zu führen.
Aber was will der Herr Abgeordnete an die Stelle von diesen vermeintlichen dienstlichen Unannehmlichkeiten setzen
Hier die Diskussion im Parlament
Nein, meine Herren, das find innere Angelegenheiten der Armee, und die werden nicht im Parlament zum Austrag gebracht.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat vorhin gesagt meinem Freunde Möller gegenüber: ich möchte wissen, wo Sie nämlich wir hier auf dieser Seite des Hauses Ihre Informationen her haben; ich habe meine Informationen aus der Armee.
Meine Herren, wir haben unsere Information auch aus der Armee (Sehr richtig!
links) nämlich, und zwar von denjenigen unserer Angehörigen, Freunde und Bekannten, welche ganz genau ebenso wie der Herr Kriegsminister einfach in Folge der Erfüllung ihrer 569 Reichstag.
22.
Sitzung.
Montag den 12.
Januar 1885.
Militärpflicht der Armee angehört haben und, solange sie noch nicht vollständig dieser Verpflichtungen entbunden sind, auch noch der Armee angehören.
Denn soviel ich weiß, haben wir in Preußen und Deutschland eben eine allgemeine.
Wehrpflicht.
Daher haben wir genau.
dieselben Informationen aus den Kreisen der Armee, nur daß sie vielleicht aus etwas anderen gesellschaftlichen Schichten innerhalb der Armee zu uns gediehen sind.
Das, glaube ich, ist der einzige Unterschied in Bezug auf die Frage, woher wir beziehungsweise der Herr Kriegsminister seine und wir unsere Information genommen haben.
Der Herr Kriegsminister hat gesagt, die Beschreitung des Jnstanzenzuges habe an sich keine Unannehmlichkeiten und keine Unbequemlichkeiten.
Das ist ja vollständig richtig; wir meinen nur nach den Informationen, die wir aus den uns bekannten Kreisen der Armee, von unseren Angehörigen, Freunden und Bekannten bekommen haben, daß diese Unannehmlichkeiten nachkommen.
Das ist ein ungeheuerer Unterschied.
Uebrigens möchte ich mir gestatten, in aller Bescheidenheit dem Herrn Kriegsminister zu bemerken, daß er selbst hier ausdrücklich gesagt hat: wenn die Beschwerde sich als ungerechtfertigt erweist, dann stellt sie sich als ein Vergehen gegen die Disziplin vor.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, wie soll denn der Mann, der sich in seinem Recht gekränkt glaubt, in seiner individuellen Auffassung vorher wissen, wie die vorgesetzte Behörde in der Sache entscheiden wird, ob sie die Beschwerde für gerechtfertigt erachtet oder nicht
(Sehr wahr!
links.)
Das heißt doch mit anderen Worten: niemand soll irgend einen Prozeßweg beschreiten, denn er könnte ja verurtheilt werden, selbst wenn er sich im besten Gefühl seines klaren Rechtes befindet.
Der Herr Kriegsminister hat das mit dürren Worten ausgesprochen, und daraus folgt, daß jeder einfache Soldat »wenn er nicht nebenbei ein sehr feiner und gewiegter Jurist ist, der alle möglichen zukünftigen Eventualitäten der Entscheidung voraussehen kann, wahrscheinlich den klügeren Theil wählen und, selbst wenn er sich innerlich tief in seinem Recht gekränkt fühlt, den Weg der Beschwerde nicht betreten wird, weil er nicht wissen kann, ob derjenige Vorgesetzte, der über die Beschwerde zu entscheiden hat, sie endgiltig für gerechtfertigt hält oder nicht.
Das ist meiner Meinung nach die einfache logische Konsequenz der Aeußerung, welche der Herr Kriegsminister die Güte gehabt hat hier vor uns zu thun.
Nach den Aeußerungen, welche der Herr Kriegsminister über den Lauenburger Vorgang hier gemacht hat, wo er gewisse derartige Diskussionen, gewisse derartige Vorfälle für gerechtfertigt und vollkommen in den Rahmen der betreffenden Kompetenz gehörend erklärt hat wenn er überhaupt nicht darauf hätte eingehen wollen, so hätte er es ja nicht zu thun brauchen, er hat es aber gethan die Konsequenz dieser Anschauungen müßte eigentlich sein, daß das Wahlrecht nicht nur zu ruhen hätte für diejenigen, welche unter der Fahne stehen, sondern auch für alle diejenigen, welche sich im Reserveverhältniß, im Landwehrverhältniß, sogar im Landsturmverhältniß befinden; denn das sind die einfachen Konsequenzen davon, wenn die in diesem Verhältniß befindlichen Personen sich Vorlesungen von ihren Vorgesetzten halten lassen müssen, welche Stellung sie bei den Wahlen einzunehmen haben.
Meine Herren, darüber, daß die Treue gegen den Kaiser eine gewisse Empfindung und eine ganz klare und feste Ueberzeugung zur Folge und Voraussetzung hat, daß Seine Majestät der Kaiser das Beste des Landes will, darüber, glaube ich, ist auf keiner Seite des Hauses irgend ein Zweifel; darüber aber, ob die Maßregeln, welche die Regierung des Landes im Aufträge Seiner Majestät des Kaisers vorschlägt, zum Besten des Landes gereichen, darüber hat jeder, dem die Verfassung das Wahlrecht gegeben hat, wenn er überhaupt zur Urne geht, das Recht und die Pflicht zu entscheiden, und solange den im Reserve- und Landwehrverhältniß befindlichen Staatsbürgern dieses Recht gewährt ist, halte ich es für durchaus unzulässig, sie bei Gelegenheit von Kontrolversammlungen zur Zeit einer Wahl auf ihr politisches Verhältniß und speziell auf ihr Treuverhältniß zu Seiner Majestät dem Kaiser aufmerksam zu machen.
Wenn Herr von Hammerstein im Laufe der Diskussion dem Herrn von Vollmar gegenüber hervorgehoben hat, es lägen doch nur zwei Möglichkeiten vor: entweder das individuelle Interesse der Wirthe oder das Interesse der Verbreitung der Sozialdemokratie, und so sei es doch selbstverständlich, daß von Ihrer (der rechten) Seite im Lande alles gutgeheißen würde, was gegen eine Verbreitung der Sozialdemokratie dient, so möchte ich ihn an gewisse kleine Vorgänge in Schlesien erinnern und ihn dringend bitten, in dieser Beziehung nicht mit so überschäumender sittlicher Entrüstung über die Sozialdemokratie zu sprechen.
Herr Kollege Richter hat schon gesagt: das ist eigentlich etwas mehr intern; ich möchte aber Herrn von Hammerstein darauf aufmerksam machen, daß er wirklich keine Veranlassung hat, zu sagen: „wir als Konservative sind verpflichtet, alles gutzuheißen, was der Verbreitung der Sozialdemokratie im Wege steht '', wenn hochangesehene Männer dieser Partei sich sogar im kleinen Kartell verpflichtet haben, die Kosten der sozialdemokratischen Wahlagitation zu tragen.
(Hört!
hört!
und Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Der Herr Abgeordnete Dirichlet hat eine Parallele gezogen zwischen der Frage der militärischen Beschwerdeführung und der Zivilprozeßführung meiner Meinung nach sehr zu Unrecht.
Aber die Deduktionen, die er selbst daraus gezogen hat, sind doch meiner Meinung nach für den Standpunkt, den er hier vertritt, nicht günstig gewesen.
Er sagt: der Mann sieht sich sehr vor, eine militärische Beschwerde zu führen, weil, wenn er nachher Unrecht bekommt, er noch bestraft wird.
Richtig, meine Herren!
Beim Zivilprozeß, wenn also jemand irgend einen Prozeß einleitet, so weiß er auch nicht, ob er Recht oder Unrecht bekommen wird, und gewöhnlich fangen die Leute nur dann den Prozeß an, wenn sie hoffen.
Recht zu bekommen; hat er aber Unrecht, so wird er in die Kosten verurtheilt.
(Unruhe links.)
Ich glaube also, daß ihn das unter Umständen veranlassen könnte, recht vorsichtig mit dem Beginn des Prozesses zu sein.
Nun muß ich aber hervorheben, wie groß der Unterschied ist zwischen einem Prozeß einer Zivilperson und zwischen einer Beschwerde über den Vorgesetzten.
Meine Herren, ich glaube, ich brauche Ihnen wirklich keine lange Auseinandersetzung darüber zu halten, das liegt doch auf der Hand, und den Herrn Abgeordneten würde ich bitten, im Kreise seiner sachverständigen militärischen Verwandtschaft und Freundschaft einmal die Frage zu erörtern, was wohl in der Armee entstehen würde, wenn jede Beschwerde über einen Vorgesetzten, auch wenn sie unbegründet wäre, straflos bliebe.
Wenn er diese Frage einmal mit den Herren bespricht er sagt, er spricht auch aus Armeekreisen heraus —, dann würde er vielleicht zu einer anderen Auffassung über diese ganze Frage gelangen.
Im übrigen kann ich nur sagen: nach dem, was der Herr Abgeordnete aus Armeekreisen erfährt wenn das 570 Reichstag.
22.
Sitzung.
Montag den 12.
Januar 1885. so richtig ist, woran ich gar nicht zweifle dann kann ich nur sagen: die Angehörigen dieser Kreise haben in der Zeit, wo sie bei uns gedient haben, unendlich wenig gelernt von dem, was der Soldat vor allen Dingen lernen muß.
Ich möchte ihn auch dahin noch korrigiern: Verschiedenheiten der gesellschaftlichen Klassen gibt es in der Armee nicht, in dieser Beziehung ist kein Unterschied dort vorhanden.
Insofern schöpfe ich meine Erfahrung nicht aus grundsätzlich anderen Kreisen.
Ich schöpfe sie in der Hauptsache aus eigener Kenntniß der Armeeverhältnisse, und ich glaube, daß das doch ein Theil mehr werth ist als das, was von anderen einem gesagt wird, und im übrigen schöpfe ich sie auch, wenn ich andere Leute höre, aus thatsächlich besser informirten Kreisen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Ja, das spitzt sich doch in etwa auf den beschränkten Unterthanenverstand zu.
(Sehr richtig!
links.)
Man muß sich nachgerade wieder daran gewöhnen, daß solche Anschauungen am Ministertisch wieder schärfer hervortreten.
Meine Herren, bisher war es auch nicht Sitte, daß man vom Ministertisch Betrachtungen anstellte, uns gewissermaßen Belehrungen gab über die Verwendung der Zeit des Hauses.
(Sehr richtig!)
Das Haus ist völlig selbstständig darin, wie es seine Zeit verwenden will.
Wenn die Mehrheit des Hauses es für richtig gehalten hätte, diese Debatte abzukürzen, so würde es ein Leichtes gewesen sein, das ohne den Herrn Kriegsminister zu bewerkstelligen.
Das Haus hat das offenbar nicht gethan, weil es in der That die Frage einer Erörterung werth erachtet.
Ich muß mich auch dagegen verwahren, daß der Herr Kriegsminister davon spricht, daß ich zum Vergnügen einer Privatperson hier solche Vorfälle zur Sprache bringe.
Ich habe die Privatperson, das Privatverhältniß, den einzelnen Fall so weit wie möglich zurücktreten lassen und mich einfach an die grundsätzliche Frage gehalten: ist es gestattet, Wahlund Parteireden bei militärischen Kontrolversammlunaen zu halten
Für die Erörterung dieser Frage liegt ein allgemeines Interesse vor.
Meine Herren, wir haben verschiedene Rechte; wir haben das Recht der Uebcrweisung von Petitionen, wir haben das Recht der Stellung von Anträgen, wir haben das Recht der Interpellation.
Die Auswahl unter dem Gebrauch dieser Rechte ist unsere Sache.
Ich habe die bescheidenste Form gewählt, der Vorbringung des Falles und der Provokation des Urtheils beim Etat.
Es ist auch ein altes Recht des Hauses, beim Etat solche Beschwerden kurzer Hand zur Sprache zu bringen, und ich werde mich auch durch alle Reden des Herrn Kriegsminister von Jnstanzenzug, durch Bemerkungen über den mangelnden Muth der Beschwerdeführer und dergleichen nicht abhalten lassen, das Recht künftig so zu gebrauchen, wie ich es für nöthig halte.
Es fällt mir nicht ein, unter der Fluth von Zusendungen alles das vorzubringen, was hier vielleicht zweckmäßig wäre, da ich vieles aus äußeren Gründen zurückstelle.
Ich suche auch nichts vorzubringen, was ich nicht für wahr halte.
In diesem Falle habe ich mich noch durch eine nochmalige Rückfrage versichert.
Aber, wenn eine Sache mir wichtig erscheint, werde ich sie, gerade wenn sie das militärische Gebiet betrifft, wo bürgerliche und militärische Verhältnisse sich berühren, hier zur Sprache bringen.
Je weniger innerhalb des Rahmens der Militärverwaltung nach den besonderen militärischen Verhältnissen die Sicherheit gegeben ist, daß dasjenige, was gerechtfertigte bürgerliche Interessen anbetrifft, überall zur Geltung gelangt, desto mehr ist es Aufgabe des Parlaments, auch solche Dinge zur Sprache zu bringen.
Wir haben die Erfahrung gemacht, daß, je mehr wir dies thun, desto dankbarer cs im Lande empfunden wird.
Man würde es nicht im Lande verstehen, wenn wir hier über die verschiedensten Ressorts sprächen, die verschiedensten Verhältnisse, und über dasjenige Reffort, was das ganze Land am meisten angeht, was in alle Familien am tiefsten eingreift, uns in ein gewisses Schweigen hüllen wollten.
Das werden wir nicht thun, so unbequem es auch manchmal dem Herrn Kriegsminister zu sein scheint.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kröber.
1 Abgeordneter Kröber: Ich kann mich kurz fassen nach dem, was zwei Redner vor mir über das militärische Beschwerderecht vorgebracht haben.
Gestatten Sie mir nur noch zu erwähnen, daß selbst, wenn der Beschwerdeführer obsiegt, er dann immer noch sehr schlimme Folgen für sich zu erwarten hat.
Er verliert in erster Linie das Wohlwollen seiner Vorgesetzten, und das wirkt derart nach, daß alle seine Kameraden gern auf den Beschwerdeweg verzichten und lieber Unrecht erleiden.
Gerade ein derartiger Vorfall, der die bayerische Armee betrifft, wurde mir vor einigen Tagen gemeldet, ehe ich abreiste, und das hat mich veranlaßt, heute auch mit über die Versicherung des Herrn Kriegsministers, daß jedem Soldaten sein Recht zukomme, zu lachen.
Ich wollte damit weder den preußischen Herrn Kriegsminister noch den bayerischen Herrn Kriegsminister verletzen; denn ich nehme gerne an, daß diese beiden Herren ihr möglichstes thun, um jedem Soldaten der Armee sein Recht zu verschaffen; doch ihre Bemühungen sind häufig ohne Erfolg.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Saro.
Abgeordneter Saro: Ich habe den Herrn Abgeordneten Möller damals dahin verstanden, er habe gesagt, daß es in der ganzen Stadt allgemeinen Unwillen erregt hätte.
Ich glaube auch jetzt noch, daß ich recht gehört habe.
Wollte aber Herr Möller behaupten, cs habe bei denjenigen Unwillen erregt, die der betreffenden Kontrolversammlung beigewohnt haben, so muß ich das erst recht bestreiten.
Meine persönlichen Beziehungen bringen mich mit den Personen, die auf solchen Kontrolversammlungen nothwendig sein müssen und das sind in erster Linie auch die betheiligten Offiziere des Kontrolbezirks und auch mit anderen Landwehrleuten viel mehr in Beziehung, als es beim Herrn Abgeordneten Möller der Fall ist; und ich bestreite hartnäckig, daß bei den damals zur Kontrole versammelt Gewesenen der Vorfall einen allgemeinen Unwillen erregt haben soll.
Der Herr Abgeordnete Richter ist inzwischen wohl seihst von seiner Behauptung, daß ich in Königsberg bei der Wahl durchgefallen bin, zurückgekommen; denn es schien mir so, als wolle er diese Aeußerung nicht weiter verfolgen; auch glaube ich, er hätte um so mehr Grund, es zu wissen, daß ich nicht in Königsberg, sondern anderswo gewählt worden bin, als er selbst auf seinen politischen Hausirreisen in Litthauen so gütig gewesen ist, gegen meine Wiederwahl in InsterburgGumbinnen wenn auch ohne Erfolg Propaganda zu machen.
(Große Unruhe links.)
Präsident: Es ist der Antrag auf Schluß der Diskussion gestellt worden von dem Herrn Abgeordneten von Kardorff.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nunmehr diejenigen sich zu erheben, welche den Antrag aus Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschloffen.
Reichstag.
22.
Sitzung.
Montag den 12.
Januar 1885.
571 Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordnete Richter: Herr Saro hat von Hausirreisen meiner Person gesprochen.
Bisher war dergleichen selbst bei den Trabanten der Regierung nicht üblich, solche Ausdrücke zu gebrauchen; parlamentarisch habe ich es auch bisher nicht gehört.
Ich bemerke darauf, daß das, was der Herr Saro in dieser Weise glaubt charakterisiren zu dürfen, nichts weiter war als ein Beiwohnen des Provinzialparteitages in der Stadt Insterburg.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Hammerstein.
Abgeordneter Freiherr von Hammerstein: Der Abgeordnete Dirichlet hat mich verantwortlich gemacht für einen Vorgang in Schlesien, wonach ein dortiges angesehenes Mitglied der konservativen Partei die Kosten für die Wahlagitation der Sozialdemokraten getragen haben soll.
Selbst wenn der Fall wahr wäre, so lehnen ich und meine politischen Freunde die Verantwortung dafür ab.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Saro.
Abgeordneter Saro: Der Herr Abgeordneter Richter ist nicht, wie er sagte, einmal in Insterburg gewesen, sondern mehrere Male, das letzte Mal allerdings zu der politischen Parteiversammlung.
(Rufe: Persönlich!)
Er ist aber früher in Insterburg Präsident: Das ist nicht mehr persönlich.
Abgeordneter Saro: Ich habe damit nur sagen wollen Präsident: Herr Abgeordneter Saro, Sie dürfen in einer persönlichen Bemerkung nur über das sprechen, was sich auf Ihre Person bezieht.
Abgeordneter Saro: Dann muß ich bestreiten, daß die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Richter, soweit sie auf mich bezüglich des politischen Parteitages in Anwendung gebracht werden soll, richtig ist.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich bin in Insterburg nicht anders gewesen als auf den Wunsch und den Ruf meiner Partei.
Meine Parteifreunde sind nicht käuflich, der Begriff des Hausirens kommt deshalb hier nicht in Betracht.
Was der Herr Saro dagegen für eine Auffassung hat über das Verhältniß von Parteiführern und von der Einwirkung derselben, mag er nach den Erfahrungen in seiner eigenen Partei ermessen.
Präsident: Verlangt der Herr Referent noch das Wort
Derselbe verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung über Tit.
1.
Zu demselben lag der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter vor, der aber zurückgezogen ist.
Ich schlage daher vor, zunächst über Tit.
1 abzustimmen und dann auch in diesem Falle sofort über die von der Budgetkommission vorgeschlagene Resolution.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Tit.
1 bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche die Resolution der Budgetkommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich eröffne nun die Diskussion über Tit.
2.
Der Herr Referent verzichtet.
Die Diskussion ist geschlossen; Tit.
2 ist angenommen Ebenso eröffne ich die Diskussion über Tit.
3.
Auch Tit.
3 ist angenommen.
Ich rufe nunmehr auf Kap.
20 des sächsischen Etats und Kap.
20 des württembergischen Etats.
Ich konstatire auch deren Annahme.
Ich möchte dem Hause vorschlagen, sich nunmehr zu vertagen.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Nachmittag 1 Uhr zu halten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 188182; 2.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichs Haushaltsetat für das Etatsjahr 188485, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage; 3.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Mit der Tagesordnung ist das Haus einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.