Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
An Stelle der aus der X. Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Graf zu Stolberg Stolberg und Dr. Greve sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen die Herren Abgeordneten Horn und Halben getreten.
Die 1.
Abtheilung hat an Stelle des aus dem Reichstag geschiedenen Vorsitzenden der 1.
Abtheilung vr.
Freiherrn von Schorlemer Alst den Herrn Abgeordneten Graf von Droste zu Vischering zum Vorsitzenden gewählt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Schumacher für 2 Tage, von Brand für 3 Tage, Verhandlungen des Reichstags.
vr.
Müller (Sangerhausen) für 4 Tage, Grillenberger, Liebknecht, Nobbe für 5 Tage, Gebhard, Beckmann, Herrmann für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Panse, Stiller für 10 Tage wegen dringender Geschäfte; aus demselben Grunde der Herr Abgeordnete Aichbichler für 14 Tage.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Lerche und Haanen.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifgesetzes vom 15.
Juli 1879 (Nr.
156 der Drucksachen), und zwar: Anträge der Abgeordneten von Kardorff und Genoffen (Nr.
177 l) zu Nr.
39 des Tarifs.
Ich eröffne die Diskussion über die Positionen: 1) Schweine: 1 Stück 6 Mark; §) Spanferkel unter 10 Kilogramm: 1 Stück 1 Mark.
Das Wort hat als Referent der Petitionskommission der Herr Abgeordnete Halben.
Abgeordneter Halben: Meine Herren, es liegen zwei Petitionen in Bezug auf den Schweinezoll vor.
Die eine, aus Neubrandenburg und Umgegend, aus Stadt und Land in Mecklenburg, ist überreicht von dem Herrn Abgeordneten von Oertzen.
Sie hat 230 Unterschriften und geht darauf hinaus, daß der Zoll für Schweine auf mindestens 10 Mark erhöht werde.
Im Text der Petition erklären es die Petenten für wünschenswerth, daß womöglich die ganze Einfuhr von ausländischen Schweinen verboten wird, und die Gründe für diese ihre Wünsche gehen dahin, daß es ihnen zweckmäßiger erscheine, die ausländische Konkurrenz in Bezug auf die Schweinezucht ganz zu beseitigen.
Es würden dann bessere Produkte hergestellt werden, und es sei auch durchaus nicht zu befürchten, daß eine Preiserhöhung aus einer solchen Erhöhung des Zolles hervorgehe, da durch das im Herbst 1882 gegen Rußland erlassene Einfuhrverbot, sowie durch das am 6.
März 1883 erlassene Verbot gegen die Einfuhr von amerikanischen Schweinen und Schweinefleisch ebenfalls keine Preissteigerung herbeigeführt worden sei.
Die anderePetition kommt aus derProvinz Posen und richtet sich nicht sowohl gegen die Höhe des Zolles, als gegen den einheitlichen Satz von 6 Mark.
Diese Petition hat 66 Unterschriften und wünscht, daß magere Treibschweine bis zu 40 Kilogramm mit einem geringeren Zoll, etwa von 3 Mark, belegt werden mögen, während Fettschweine, die 200 bis 350 Kilogramm schwer sind, einen Zoll von 20 Mark zahlen sollen, damit es wirklich rentabel werde, Schweine in Deutschland fett zu machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schalscha.
AbgeordnetervonSchalscha: MeineHerren, dievorliegende Zollerhöhung betrifft ein landwirthschaftliches Produkt, welches in überwiegender Masse vom Kleingrundbesitzer gezüchtet wird.
Das Schwein ist das thierische Produkt, auf welches sich hauptsächlich der Kleingrundbesitzer legt; und so weit mir die Verhältnisse bekannt sind und ich habe herumgehört bei verschiedenen Herren in diesem hohen Hause —, liegen die Verhältnisse annähernd so ziemlich gleich in ganz Deutschland.
305 2214 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1885.
Am verbreitetsten ist die Schweinezucht aber, glaube ich, unter den kleinen Leuten im Osten des Reiches, und ganz besonders in Posen, wo noch Naturalwirthschaft herrscht, und wo eigentlich jeder Tagearbeiter, der in bestimmten Akkordverhältnissen dem Gutsbesitzer gegenüber steht, eine Zuchtsau hat, von dieser Ferkel zieht und vollständig seine Schweinezucht treibt.
Meine Herren, die Produktion an Schweinen wird zweifellos noch sehr zunehmen im deutschen Reich, wenn die Märkte vor den kolossalen Schwankungen gesichert würden, an denen sie jetzt laboriren.
Es ist Ihnen wahrscheinlich allen bekannt, wenigstens denjenigen, die den Verhältnissen näher stehen, daß die Preise für Ferkel bis auf das Zehnfache variiren.
Es gibt Zeiten, wo die Leute, die die Ferkel züchten, 3 Mark zur Noth erzielen für sechswöchige Ferkel, und es gibt Zeiten, wo solche Ferkel mit 30 Mark bezahlt werden.
Diese Schwankung liegt in verschiedenen Verhältnissen; aber zum guten Theil sind sie begründet in der Ueberschwemmung durch Schweine aus den Nachbarstaaten.
(Zuruf.)
Ja, man spricht wohl von Ueberschwemmung in diesem Sinne; es ist ja gestern auch davon gesprochen worden.
Die Schweinezucht hat im allgemeinen in Deutschland eine erfreuliche Vermehrung gefunden.
Dank den Sperrmaßregeln, die wiederholt mit Rücksicht auf die Viehseuche haben angeordnet werden müßen.
Es ist gestern schon hervorgehoben, daß die Schweine um 29 Prozent sich vermehrt haben.
Es klingt das allerdings viel bedeutender, als das in Wirklichkeit ist.
Denn, meine Herren, wenn auch die Schweinezucht sich um 29 Prozent vermehrt hat, so ist dabei doch zu berücksichtigen, daß, je mehr die Zucht betrieben wird, desto mehr Prozente von Jungvieh in den Ziffern, die die Viehzählung ergibt, enthalten sind, bei weitem mehr als bei Schafen, Rindvieh und bei Pferden.
Denn bekanntlich ist das Schwein das Säugethier, welches mit Vorliebe die Multiplikation mit zweistelligen Zahlen treibt.
Die Einfuhr ist immer noch eine sehr bedeutende.
Sie ist in den 3 Jahren 1880, 1881 und 1882 die Pluseinfuhr nämlich eigentlich gestiegen.
Ich höre, daß in den beiden letzten Jahren die Einfuhr im Verhältniß zur Ausfuhr einigermaßen zurückgegangen ist, was also wohl mit der Vermehrung der Schweine um 29 Prozent zusammenhängen mag.
Die Vermehrung der Schweine ist ja eine außerordentlich leichte und außerordentlich schnelle; und wenn gestern von dieser Seite des Hauses (rechts) hier behauptet worden ist, daß im Jahre 1879 die Zahl der in Deutschland existirendcn Schweine zurückgegangen ist, so ist das sehr wohl möglich, wenn auch die Viehzählung von 1883, eine nicht unerhebliche Steigerung nachweist.
Das verträgt sich vollständig, und es ist sogar möglich, daß heute die 29 Prozent, die das Jahr 1883 aufgewiesen hat, wieder bedeutend gestiegen sind.
Meine Herren, ich zweifle gar nicht, daß die Schweinezucht noch eine bedeutendere Vermehrung erfahren würde, wenn die Unsicherheit des Schweinemarkts beseitigt werden wird, und im Osten ist ja die Unsicherheit, wie ich eben bemerkte, durch die Sperrmaßregel erheblich beseitigt worden, zum sehr großen Vortheil der Verhältnisse.
Da es sich aber nun, wie gesagt, um die Zucht des kleinen Mannes handelt, gerade so wie bei den Gänsen, so ist die Zuchtvermehrung von ganz besonderer Bedeutung.
Ich möchte hier bemerken, die Gänse werden in dem größten Theil des deutschen Reiches, wenigstens in meiner Heimatsprovinz, zweifellos zu 95 Prozent, wenigstens nach meiner oberflächlichen Schätzung, von kleinen Leuten betrieben, und von dem bösen Großgrundbesitzer wird die Zucht eigentlich möglichst inhibirt, weil der Vortheil, den die Gänsezucht abgibt, in kleinem Verhältniß zu den Nachtheilen steht, die damit verbunden sind.
Nun, meine Herren, die Zollerhöhung, die hier vorgeschlagen ist, ist eine unbedeutende; 6 Mark für ein altes Schwein zu zahlen, das will nichts sagen.
Und ich glaube also, daß der Zoll eigentlich ein so unbedeutender ist, daß niemand daran Anstoß zu nehmen nöthig hätte.
Ein ausgewachsenes Schwein kostet immer seine 20, 30, 40, 50, 60 Thaler, und 2 Thaler Zoll dem gegenüber ist doch etwas unwichtiges.
Ebenso steht es bei den Ferkeln, und ich glaube, daß die Erhöhung zu berechtigten Bedenken keine Veranlassung gibt.
Was der geehrte Herr Referent uns vorhin hier vorgetragen hat über den Inhalt einer Petition zu unterscheiden zwischen mageren und fetten Schweinen, scheint mir außerordentlich bedenklich.
Das würde den Chikanen bei der Zollabfertigung Thür und Thor öffnen.
Es ist keinem Landwirth, noch weniger dem Zollbeamten möglich, die Grenze zu ziehen zwischen fetten und mageren Thieren.
Wir haben diese Grenze nicht beliebt bei der Berathung des Zolls über das Rindvieh, und ich glaube, die Gründe, die dort maßgebend gewesen sind, sind es für das Schwein auch.
Meine Herren, mit der Position Schweine und Spanferkel erledigt sich die Reihe der Anträge, die wir bezüglich der Viehzölle gestellt haben.
Ich kann nicht schließen, ohne mein Bedauern darüber auszusprechen, daß nicht auch eine Erhöhung für Schafe vorgeschlagen werden konnte.
(Ah!
links.)
Meine Herren, die Schafhaltung hat sich in einer Weise in Deutschland verringert, die ganz erschreckend ist.
Es ist gestern mit vollem Recht aus der linken Seite des Hauses darauf aufmerksam gemacht worden, daß die Zahlen von heute und von vor 10, 12, 15 Jahren so ohne weiteres einander gegenübergestellt gar nicht in Vergleich gezogen werden können, weil die Körper, die damals gezüchtet worden sind, erheblich leichter und minderwerthig gewesen sind als die Körper, die heute gezüchtet werden.
Das ist eine ganz richtige Bemerkung, und ich glaube nicht, daß irgend jemand es bezweifeln wird, der von den Verhältnißen auch nur eine leise Ahnung hat.
Aber, meine Herren, ob die Verhältnisse, was die Schafzucht betrifft, nicht eine erhebliche Schädigung erleiden, wenn wir sehen, daß einem Import von 177 700 Schafen im Jahre 1880 ein Export von 1 258 000 Schafen, also ein Plus von 1 Million Schafen gegenübersteht, wenn im Jahre 1881 ein Plusexport von 1 194 000 Schafen, im Jahre 1882 ein Plusexport von 1381000 Schafen zu konstatiren ist, wenn also die Plusausfuhr in jedem dieser 3 Jahre erstens eine ganz enorme gewesen ist, und zweitens noch um 300 000 gewachsen ist, so ist gar kein Zweifel daran, daß die Schafhaltung im ganzen erheblich zurückgegangen ist.
Es ist das auch gar nicht zu verwundern, wenn man bedenkt, wie viele große Schafheerden einfach abgeschafft worden sind, weil sie nicht mehr rentabel gewesen sind.
Es wurde uns gestern die bekannte Entgegenhaltung gemacht von Herrn Richter aus dem Bericht des preußischen landwirthschastlichen Ministeriums, daß als ein Ersatz für die exorbitante Abnahme der Schafe um 23 Prozent der Zuwachs an Schweinen um 29 Prozent anzusehen sei.
Aber, meine Herren, so ganz richtig ist diese Rechnung nicht; denn die Zwecke des Schafs bei der landwirthschastlichen Verwaltung sind ganz andere als die des Schweins, und in agrikultureller Beziehung ist das Schaf viel wichtiger für den Landwirth als das Schwein.
Wir können also nur entgegenhalten die Vermehrung respektive Verminderung des Rindviehs gegenüber den Schafen und da finden wir die kleine Zunahme um 0, gz Prozent beim Rindvieh gegenüber der Abnahme von 23 Prozent beim Schafvieh.
Dieses sehr traurige Verhältniß wird allerdings einigermaßen zu Gunsten der Schafe korrigirt dadurch, daß der Zuwachs beim Rindvieh eine veredeltere Zucht betrifft, und die Verminderung hervorgerufen worden ist zum Theil auch Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1885.
2215 durch die Veredelung der Zucht; aber dadurch entsteht ein Aequivalent noch immer nicht.
Meine Herren, es wird in absehbarer Zeit, wenn die Plusausfuhr in der Weise bestehen bleibt und wächst, das Schaf ein Thier sein, welches nur in wenigen Heerden noch zu sehen ist und das die meisten Menschen nur noch in den zoologischen Gärten werden kennen lernen.
Der Schafzucht ist unter den jetzigen Verhältnissen und zu meinem Bedauern durch einen Zoll nicht aufzuhelfen.
Die Schafzucht ist hauptsächlich mit Rücksicht auf die Wollhaltung früher betrieben worden; und da die Wolle bei uns zollfrei eingeht, so haben die Herren, die die vorliegenden Anträge hier gestellt haben, geglaubt verzichten zu müssen, einen Zoll auf Schafvieh vorzuschlagen, so lange ein Wollzoll nicht existirt.
Den Wollzoll hier positiv zu fordern, dazu, meine Herren, hat den Antragstellern die nöthige Information gefehlt.
Es ist auch sehr zweifelhaft der Ansicht verschließen wir uns gar nicht ob ein Ausweg gefunden werden kann, der die Interessen der Industrie vereinbar macht mit den Interessen der Landwirthschaft unter Erhebung eines Zolles.
Ich hoffe, daß sich Mittel und Wege finden werden, hier eine Besserung zu schaffen, wenn die Herren, die die Sache verstehen und den guten Willen mitbringen, hier Remedur zu schaffen, sich die Sache ernstlich angelegen sein lassen.
Aber die traurige Situation, die gegenwärtig besteht, wird so lange bestehen bleiben, als bis dieser Ausweg gefunden worden ist.
Meine Herren, der große König von Preußen Friedrich II.
Friedrich der Große, hat es verstanden, die Wollproduktion in Preußen auf eine enorme Höhe zu bringen.
Die Maßregeln, die er angewendet hat, sind nicht mehr zeitgemäß, und ich bin weit entfernt, irgendwie auf diese Maßregeln rekurriren zu wollen; aber, meine Herren, die Erfolge, die damals in Preußen erzielt worden sind, beweisen, daß in der Sache geholfen werden kann, wenn der ernstliche Wille vorhanden ist.
Ich bemerke aber wiederholt, daß die Interessen der Industrie hier eine so bedeutende Rolle spielen, daß man mit der größten Vorsicht an die Sache herangehen muß, empfehle aber den Vertretern der verbündeten Regierungen, die Sache aufs eingehendste zu prüfen, damit der Kalamität, die durch die Unrentabilität der Schafzucht in Deutschland entstanden ist, abgeholfen werde.
Es ist übrigens die Frage, die gegenwärtigen Zeitverhältnisse drängen mich dazu, diese kurze Bemerkung noch zu machen, welche Wunden größer sind, ob die, die durch einen vernünftigen Zoll der Industrie geschlagen werden, oder die Wunden, welche geschlagen werden, wenn infolge kriegerischer Verhältnisse und kriegerischer Verwickelungen die Zufuhr von Wolle zu den deutschen Fabriken aufhört, was bedeuten und bedingen würde einen Stillstand der Fabriken und eine Entlassung der Arbeiter.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich weiß nicht, ob das Haus bemerkt hat, daß bei der Position „Erhöhung des Schweinezolles ''der Herr Vorredner, anstatt darüber zu sprechen, in dem zweiten Theil seiner Rede eine Erhöhung des Schafzolls empfohlen hat, obgleich dieser Schafzoll jetzt nicht nur nicht auf der Tagesordnung steht, sondern auch eine Erhöhung des Schafzolls gar nicht beantragt worden ist.
Die Herren halten es also schon, wenn sie einmal reden müßen, für richtiger, schon für künftige Anträge auf Zollerhöhung zu sprechen, als daß sie es für nothwendig hielten, ihre jetzigen zu begründen.
Oder wollte vielleicht der Herr Vorredner die mangelhafte Begründung einer Erhöhung des Schweinezolls ergänzen, indem er sprach von einer Erhöhung des Schafzolls, die er nicht beantragt hat
Die Sache liegt nämlich gerade umgekehrt bei den Schafen wie bei den Schweinen.
Bei den Schafen könnte man ja darauf hinweisen und das ist auch geschehen —, daß der Bestand an Schafen um 5 Millionen Stück zurückgegangen ist, und aus diesem Grunde des Rückgangs hat auch der Herr Vorredner seinen künftigen Zoll zu rechtfertigen versucht.
Bei den Schweinen ist kein Rückgang eingetreten, sondern umgekehrt eine Vermehrung um ein Drittel in den 10 Jahren; gleichwohl wird hier eine Erhöhung des Schweinezolls in den Verhältnissen begründet!
Der Herr Vorredner hätte doch, indem er von der Verminderung der Schafzucht sprach, mit einem Worte darauf hinweisen müssen, daß das zum Theil die Folge einer ganz natürlichen Entwickelung der landwirthschaftlichen Verhältnisse ist.
Ich brauche mich in der Beziehung ja nicht auf den Bericht des landwirthschaftlichen Ministers zu berufen, der gilt ja jetzt in Ihren Augen nichts mehr; da heißt es nämlich wörtlich: der natürlichen Entwickelung unserer landwirthschaftlichen Verhältnisse entsprechend, zum Theil auch beeinflußt durch ungünstige Preis- und Absatzverhältnisse, hat sich der Schafbestand in Preußen im Laufe der letzten 10 Jahre um 4 918 819 Stück vermindert.
Meine Herren, die Theilung der Gemeinheiten, die Ablösung der Gerechtsame führt ja naturgemäß bei der intensiveren Kultur zu Verhältnissen, welche die Schafzucht mehr und mehr erschweren.
Jedoch, meine Herren, ich will bei dem Zoll, auf den es nach der Tagesordnung hier ankommt, bei dem Schweinezoll, stehen bleiben.
Es ist bezeichnend, daß im Jahre 1879 von Seiten der Regierung eine Erhöhung des Schweinezolls nur um 50 Pfennig, um 25 Prozent, beantragt wurde.
Die Regierung sagte in ihren Motiven wörtlich: sie müsse sich damit begnügen, weil das Schweinefleisch vorzugsweise ein Nahrungsmittel der ärmeren Klassen bilde.
(Hört!
hört!
links.)
Heute ist von einer solchen Rücksicht auf die ärmeren Klaffen nicht mehr die Rede.
Das Unrecht hat jede Scheu nachgerade verloren!
(Oho!
rechts.
Sehr richtig!
links.)
Ungescheut werden die Interessen der ärmeren Klassen der Bevölkerung rücksichtslos preisgegeben in den Konsumtionsverhältnissen.
Gerade bei den Schweinen wird die Zollerhöhung am stärksten beantragt; bei den übrigen Viehsorten beträgt die Zollerhöhung nur 50 Prozent, hier aber beträgt sie 150 Prozent des gegenwärtig bestehenden Zolls.
Also gerade umgekehrt: 11879 war bei den Nahrungsmitteln der ärmeren Klassen die Zollerhöhung am geringsten, jetzt ist sie gerade bei den Nahrungsmitteln der ärmeren Klaffen am stärksten.
Meine Herren, (nach rechts), welche verschiedene Taktik beobachten Sie doch!
Sonst wird uns bei jeder Gelegenheit hervorgehoben, wie segensreich der Zolltarif von 1879 gewirkt hat.
Nun ist im Jahre 1879 zu dieser Erhöhung des Zolls auf Schweine auch noch die Erhöhung des Speckzolls und die Einführung des Schmalzzolls gekommen.
Da hätten Sie doch im allgemeinen viel mehr Ursache, die Vermehrung der Schweine um ein Drittel zurückzuführen auf die Segnungen der Zollpolitik; statt dessen klagen Sie jetzt umgekehrt gerade in diesem Punkte, daß es hier so besonders schlecht gehe, und geben Ihre Zölle von 1879 in ihrer Wirkung preis.
Wie wollen Sie da Vertrauen erwecken, daß die weitere Steigerung der Zölle die Schweinezucht zu fördern im Stande sei!
Meine Herren, ich muß hierbei eine Bemerkung machen auf die gestrigen Ausführungen des Herrn Vertreters des preußischen landwirthschaftlichen Ministers in Bezug auf den Bericht, den der landwirthschaftliche Herr Minister in dem dicken gelben Buche erstattet hat.
305 2216 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1885.
Der Geheime Rath Thiel, der Vertreter des Ministeriums, äußerte wörtlich ich habe mir das sofort notirt; allerdings haben die Zeitungen weniger darauf geachtet —, daß in dem allgemeinen Theil, in den allgemeinen Schlußfolgerungen dieser Bericht des landwirthschaftlichen Ministers etwas optimistisch gefärbt sei.
(Hört!
hört!
links.)
So haben Sie wörtlich gesagt.
Ich traute kaum meinen Ohren.
Der Herr Vertreter eines Ministers erklärt den amtlichen Bericht des Ministeriums für gefärbt, erklärt für „gefärbt ''einen Bericht, der eine ganz besondere Glaubwürdigkeit dadurch in Anspruch nimmt, daß er an Seine Majestät den König gerichtet ist (hört!
hört!
links), der ausdrücklich sorgfältig redigirt sein muß sonst hätte man ihn nicht drucken lasten —, und der zu seiner Empfehlung auf dem Titelblatt besonders bemerkt hat, daß dieses ein an Seine Majestät den König erstatteter Bericht ist.
Also Berichte an den Monarchen färbt man im landwirthschaftlichen Ministerium!
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, wenn schon an den König Berichte gefärbt werden, wie muß man annehmen, daß dann Berichte, die in erster Reihe für die Volksvertreter bestimmt sind, glaubwürdig sind
Oder welche Glaubwürdigkeit verdienen dann Reden, die nicht einmal in der Exaktheit und vorbereitet wiedergegeben werden, wie man es von solch einem Bericht an den König erwarten würde
Was hat es für einen Zweck gehabt, Berichte an den König etwas optimistisch zu färben
Sollte etwa durch eine günstigere Lage der Landwirthschaft Seiner Majestät der Glaube erweckt werden, daß der landwirthschaftliche Minister sich ein Verdienst um die günstige Lage der Landwirthschaft erworben habe
Ist denn überhaupt die Absicht, der Zweck ein solcher, daß er das Färben von Berichten heiligen kann
Was hat man denn hier für einen Zweck
Wird hier denn pessimistisch gefärbt in der Absicht, nun höhere Zölle durchzusetzen, daß man die Lage der Landwirthschaft schlechter erscheinen läßt, als sie wirklich ist.
Ich muß sagen, mir ist in meinen parlamentarischen Erfahrungen einesolche Erklärung eines Regierungskommistars, ein amtlicher Bericht sei gefärbt, noch nicht vorgekommen.
Der landwirthschaftliche Herr Minister scheint sonst würde schon seinerseits eine Korrektur in irgend einer Form erfolgt sein dieses Anerkenntniß der Färbung seiner Berichte zu bestätigen.
Ist der landwirthschaftliche Herr Minister nicht der Ansicht, daß seine Berichte gefärbt sind, dann kann er allerdings ein Stoßgebet gegen den Himmel schicken: Der Himmel schütze mich vor meinen Regierungskommisiarien!
(Heiterkeit.)
Dann hat der Herr Geheimrath Thiel noch ausgeführt zur weiteren Abschwächung des Berichts, daß derselbe sich nur auf Preußen bezieht und nicht auf Deutschland.
Nun, meine Herren, Preußen umfaßt doch die Mehrheit von Deutschland; es ist gerade hier wiederholt hervorgehoben worden auch von dem Herrn Reichskanzler, daß die Interessen der Mehrheit gelten müssen.
Aber ist es denn wahr, daß Preußen bloß die Mehrheit hinstellt
Es wird doch niemand verkennen, daß gerade Preußen auf seinem Gebiet die verschiedensten Stufen derlandwirthschaftlichenEntwickelung umfaßt, und daß, was von der Rheinprovinz, von Westfalen, von Hannover, Pommern, von der Provinz Sachsen gilt, eine gewisse Berechtigung hat in Bezug auf benachbarte Landestheile, Oldenburg, Mecklenburg, Thüringen und dergleichen.
Außerdem könnte man nur sagen, es seien daneben noch die besonderen Verhältnisse von Süddeutschland in Betracht zu ziehen.
Gestern wurde aber gerade von süddeutscher Seite vom landwirthschaftlichen Standpunkte aus die Erhöhung des Ochsenzolles erst recht bekämpft.
Dann hat der Herr Kommistarius des landwirthschaftlichen Ministeriums gesagt: im Jahre 1884 hätten sich die Preise noch weiter verschlechtert.
Nun, meine Herren, das „noch ''würde voraussetzen, daß sie sich schon in den Jahren des Berichts, 1881, 1882, 1883, verschlechtert haben.
Die Statistik zeigt aber das gerade Gegentheil.
In der Beziehung verdient doch der landwirthschaftliche Minister in seinem Bericht eher Vertrauen; da konnte er nicht färben, da mußte er einfach addiren und abdrucken das, was an amtlicher Stelle ausgerechnet ist als Durchschnittspreis.
Diese amtlichen Ziffern, die hier angegeben waren, zeigen aber beim Rindfleisch eine fortgesetzte Steigerung der Durchschnittspreise und zeigen diese Steigerung auch in den Jahren des Berichts von 1880 bis 1883.
Schweinefleisch ist danach im Durchschnitt gestiegen von 122 Pfennig 1880 (hört!
im Zentrum), 1881 128 Pfennig, 1882 128, 1883 128, also von 122 auf 128.
(Zuruf.)
—Das nennen Sie billiger geworden
Da hört alles auf!
Speck: 1880 171, 1881 177, 1882 182, 1883 184; also von 171 auf 184 fortgesetzt im Preise gestiegen!
Schmalz: 1880 169, 1881 168, 1882 183, 1883 185; also auch fortgesetzt gesteigert!
(Hört!
hört!
links; Zuruf im Zentrum.)
—Wie, Herr von Schalscha
Präsident: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, es ist doch merkwürdig: die Preise steigen, die Viehzahl vermehrt sich, und die betreffenden Viehzüchter sollen so dumm sein, daß sie dabei fortwährend immer größere Verluste erleiden das machen Sie anderen Leuten klar!
Nun kommt das Jahr 1884, in Bezug auf welches keine amtlichen Zahlen vorliegen, und es ist mir auch nicht gelungen, von gestern bis heute diese Zahlen zu verschaffen.
Das ist ja unzweifelhaft richtig, daß die Preise des Viehs, die Preise der Schweine in dem letzten Jahre 1884 etwas heruntergegangen sind; aber, meine Herren, ehe Sie aus den finkenden Preisen eines einzelnen Jahres irgend einen Schluß ziehen für die Erhöhung der Zölle, müssen Sie doch darlegen, selbst von Ihrem Standpunkt aus, daß dieser Rückgang der Viehpreise im Verhältniß steht mit der internationalen Bilanz, mit der Einfuhr von ausländischem Vieh.
Das gerade Gegentheil ist nun der Fall: in keinem Jahre hat die Bilanz für die inländische Schweinezucht sich so günstig gestellt wie im Jahre 1884.
In 1884 sind nämlich eingeführt worden zirka 170 000 Schweine weniger: statt 926 000, wie im Vorjahr, nur 749 000; und es sind ausgeführt worden 80 000 Schweine mehr, nämlich 502 000 gegen 417 000, so daß sich also eine günstigere Bilanz ergibt gegen das Vorjahr für die deutsche Schweinezucht um 240 000 Schweine.
Sie sehen also, daß es ganz falsch ist, zu behaupten, daß ein geringes Sinken der Schweinepreise mit einer „Ueberschwemmung '', wie Herr von Schalscha gesagt hat, von Schweinen aus dem Ausland zusammenhängt.
Umgekehrt: die Schweinepreise sind in dem letzten Jahre etwas zurückgegangen, obwohl die Einfuhr vom Ausland sich vermindert, und die Ausfuhr ins Ausland sich gesteigert hat.
Wie wollen Sie also selbst von Ihrem Standpunkte aus jetzt auf diese Verhältnisse mit dem Zoll einwirken
Einmal soll der Zoll alles mögliche zu Wege bringen, es soll der Zoll das Glück Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1885.
2217 der Landwirthschaft, der Schweinezucht bringen; und dann sagt Herr von Schalscha wieder in demselben Athem: das ist ein ganz unbedeutender Zoll, er besagt nichts; und dann schildert er uns wieder namentlich die furchtbare Überschwemmung mit Ferkeln auf Ferkel beträgt der Zoll, uota beno, nicht 6 Mark, sondern nach Ihrem eigenen Antrage nur 1 Mark —, und er stellt es so dar, als ob die Erhöhung auf 1 Mark Ferkelzoll dem Variiren der Ferkelpreise um das Zehnfache zu steuern geeignet sei.
Gerade, meine Herren, bei Ferkeln sollten Sie doch bedenken, daß hier besonders inländische Mästung interessirt ist, daß die Ferkelpreise je nach dem Mastintercsse variiren, und das Mastinteresse wieder abhängig ist von den Futterpreisen und den Preisen dessen, was zur Mast verwandt wird.
Sie schneiden mit diesen Viehzöllen vielfach in das eigene Fleisch der Landwirthschaft.
Die mageren Schweine, die eingeführt werden, oder die Ferkel zur Aufzucht erhöhen Sie1im1Preise durch1die1Erhöhung des Zolles.
Was ist die Folge davon
1 Daß das Mästen Sie um so weniger interessirt, und an die Ausfuhrinteressen denken Sie ja gar1nicht1dabei.
Gerade1die1Ausfuhr von Schweinen hat sich bedeutend gesteigert; 1 die Ausfuhr auf den englischen Markt ist ja sehr bedeutend.
Sie ersehen aus der Statistik, daß im Jahre 1884 über Hamburg-Altona 448 171 Schweine ausgeführt sind.
Das werden doch ausschließlich fette Schweine sein, die man nach England verkauft.
Gerade der Export über Hamburg hat sich ja in jeder Beziehung in seiner Ausdehnung vermehrt.
Sie stören einen Veredelungsverkehr.
Wir kaufen aus dem Osten und dem Süden vielfach magere Schweine; sie werden gemästet, sie gehen zum Besten der Züchter nach England.
Sie wollen selbst, wenn sie die Schweine nach England verkaufen wollen, so viel Geld wie möglich dafür gewinnen; das wird ihnen niemand von Ihnen verargen.
Das nationale Schwein bleibt nicht in Deutschland, sondern wird nach England verkauft, sobald sie nur eine Mark mehr bezahlt bekommen als in Deutschland.
Aber andererseits wollen Sie uns verhindern, in solchen Grenzdistrikten, wo es ganz naturgemäß ist, die Schweins außerhalb zu kaufen, sei es nun sie direkt zu konsumiren, sei es sie zu mästen und aufzuzüchten und weiter zu verkaufen.
Der Herr von Schalscha meinte die Schablone wurde schon bei der Beweisführung beim Rindviehzoll angeführt —, es wäre mit der Schweinezucht nur deshalb nicht zurückgegangen, weil die Sperrverbote mitgespielt hätten.
Nun, meine Herren, es wäre doch interessant gewesen, darüber eine etwas nähere Statistik zu hören.
In den Ausführungen des Herrn landwirthschaftlichen Ministers ist von den Spcrrverboten als von irgend einer Einwirkung auf die Schweinezucht absolut nicht die Rede.
Ja, umgekehrt, der Bericht konstatirt sogar das Gegentheil.
Wir haben bekanntlich kein Verbot auf lebende Schweine gegen Amerika; aber es ist doch eingeführt worden ein Verbot auf die Einfuhr von amerikanischem Speck und Schinken.
Nun sehen Sie auf der Seite des Berichts 180: Das Verbot trat Mitte April 1883 in Kraft.
Die Zwischenzeit hatte der Handel nicht unbenutzt gelassen, um reichlich Waare heranzuziehen, da angenommen wurde, daß das inländische Schweinefleisch im Preise steigen würde; das Gegentheil tritt ein.
Die inländische Schweinezucht und Mästung nahm einen erheblichen Aufschwung, und das Verbot blieb ohne jeden Einfluß auf die Preisverhältnisse; es stellten sich die Preisverhältnisse in der zweiten Hälfte des Jahres geringer.
Meine Herren, hier ist konstatirt, daß das Einfuhrverbot nach jenen Gegenden keine Wirkung gehabt hat auf diese Verhältnisse, die Verhältnisse dieser Schweinezucht.
Es ist eine falsche Spekulation gewesen, man hat sich mehr versprochen in Folge der optimistischen Schilderungen, die vielfach gemacht wurden über die Wirkungen einer gesetzgeberischen Maßregel, man hat darauf spekulirt; das hat vor dem Eintritt des Verbots zu einer Preissteigerung geführt, und nun kommt der naturgemäße Rückschlag, da die Verhältnisse nicht eintraten, und nun klagen Sie über einen allgemeinen Rückgang in den Verhältnissen, der eine Zollerhöhung rechtfertige.
Meine Herren, man mag wohl über die Berichte des landwirtschaftlichen Ministers so schlecht wie möglich denken, es kann doch aber nicht alles erfunden und aus den Fingern gesogen sein.
(Hört!
links.)
Sie mögen, meine Herren, sagen, daß die allgemeine Behauptung, die dort steht: die Preise für die Produkte der Thierzucht unterliegen während der Berichtsperiode großen Schwankungen, im ganzen dürfen sie jedoch als zufriedenstellend bezeichnet werden —darüber mögen Sie urtheilen, wie Sie wollen, weil hierfür im besonderen keine thatsächlichen Momente angeführt werden; in Bezug auf die Schweinezucht finden Sie dort folgendes vor: 1880.
1 Die Schweinezucht, welche eine Reihe von Jahren hindurch unter der amerikanischen Konkurrenz zu leiden hatte, kam wieder zur steigenden Entwickelung, wozu im Jahre 1883 neben dem neuen Einfuhrzoll theils die aus der vermehrten Milchproduktion gewonnenen werthvollen Abgänge theils die reichlichen Kartoffelvorräthe mit beitrugen.
1881.
1 Mit der Vermehrung und dem völlig rationellen Betriebe der Milchwirthschaft ging die weitere Ausdehnung und Verbesserung der Schweinezucht Hand in Hand, da gerade das Schwein geeignet ist, die Abgänge aus der Molkerei gut zu verwerthen.
1883.
Mit der Zunahme und Verbesserung des Molkereiwesens hat auch die Schweinezucht an Ausdehnung bedeutend gewonnen, sie ist sehr gestiegen durch die guten Preise der letzten Jahre und die Hoffnung, daß in Folge des Einfuhrverbots für amerikanisches Schweinefleisch eine weitere Preissteigerung eintreten werde.
Meine Herren, hier ist also doch unter Bezugnahme auf bestimmte Verhältniße das Urtheil in dieser Weise begründet.
Es macht sich eigenthümlich, daß ich schließlich für die Glaubwürdigkeit der amtlichen Berichte eines durch und durch schutzzöllnerischen Ministers eintreten muß; aber es wird mit größter Bestimmtheit und das versteht auch jemand, der nähere Kenntnisse der Verhältnisse nicht zu haben braucht der Zusammenhang zwischen Molkerei und Schweinezucht dargethan.
Ueber die Molkerei sagt der Bericht: Unser Molkereiwesen ist in einem kräftigen Aufschwung begriffen.
Es liefert diese Periode durchweg günstige Resultate.
Ja, meine Herren, wie können Sie denn, wenn solche Momente vorhanden sind, die gar nicht abgeleugnet werden können, die für die Schweinezucht günstig wirken, wie können Sie denn versuchen, aus dem Sinken des Preises in dem einen Jahre 1884 gegenüber dem Steigen der Preise in den früheren Jahren und den durchweg guten Preisen, wie können Sie uns eine Zollerhöhung um 150 Prozent, von 2 z Mark auf 6 Mark, rechtfertigen
Man macht doch die Zölle nicht für jedes Jahr und darf sie deshalb auch nicht unter den Eindrücken eines einzigen Jahres machen.
Ich glaube außerdem noch nachgewiesen zu haben, daß das Jahr 1884 in seinem Rückgänge mit der Einfuhr vom Auslande nicht zu thun hat, daß die Einfuhr sich vermindert hat.
Meine Herren, was mich bestimmt, gerade bei dieser Viehsorte, hier besonders, den Versuch noch wenigstens zu machen und nicht davon abzulassen trotz aller Erfahrungen, Sie zu bewegen, mit einem geringeren Zolle vorlieb zu 2218 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1885. nehmen, ist die Rücksicht auf den Westen, die Rücksicht auf die industrielle Bevölkerung, für die das Schweinefleisch eine erhebliche Bedeutung hat.
Es ist doch verhältnißmäßig das, was vom Schweine kommt, dasjenige, was am ersten noch an animalischer Nahrung von der arbeitenden Klaffe bezahlt werden kann.
Sie sehen ja, Sie machen die Erfahrung, daß durch die Vertheuerung man immer mehr zu schlechten Surrogaten greifen muß.
Ich höre, daß auch jetzt schon man das Rindstalg noch treffen will mit einem Zoll aus Furcht, daß zuletzt das eingeführte rohe Rindstalg, nicht einmal das verarbeitete, das gereinigte, auch als Surrogat für Nahrungsmittel eine gewisse Bedeutung bekommen kann.
Nehmen Sie doch einige Rücksicht auf diese dicht bevölkerten industriellen Bezirke.
Wenn Sie sagen: dann mögen sich die Leute selbst ein Schwein halten, das ist leicht gesagt; mit dem Steigen der Miethspreise, mit den Verhältnissen des engeren Zusammenwohnens, mit der größeren Kostspieligkeit des Unterhalts, mit dem Steigen der Löhne für die Wartung des Viehs und dergleichen wird in den westlichen Provinzen das ist ganz naturgemäß die Viehzucht mit der größeren industriellen Entwickelung nicht in dem Verhältniß steigen können, und man ist deshalb auf eine starke Zufuhr von außen angewiesen.
Alle diese Verhältnisse schädigen Sie, wie es im Jahre 1879 von der Regierung gesagt wurde, zu Ungunsten gerade der ärmeren Klaffen der Bevölkerung.
Schließlich mache ich Sie darauf aufmerksam, daß, wie die Ochsenzollerhöhung, so auch der Schweinezoll wieder eine Aggression gegen Oesterreich-Ungarn ist, weil von dort aus ein beträchtlicher Theil der Schweine kommt ein anderer Theil kommt aus Rußland —, der hier höher belastet wird.
Wir werden also in den industriellen Bezirken das fürchte ich die Rechnung doppelt bezahlen müssen: einmal durch die Vertheuerung des Fleisches und der Nahrungsmittel und dann durch Retorsionszölle, die unseren Absatz- in jene Gegenden schädigen.
Ich bitte Sie deshalb dringend, cs wenigstens bezüglich des Schweinezolles bei dem bisherigen Zollsätze belassen.
zu wollen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheime Oberregierungsrath Dr. Thiel.
Kommissarius des Bundesraths, Königlich preußischer Geheimer Oberregierungsrath I) r. Thiel: Der Herr Abgeordnete Richter hat ein paar Worte, die ich gestern gesprochen habe, benutzt, um daran Schlußfolgerungen zu knüpfen, die ich entschieden zurückweisen muß.
Ich hatte gestern die Worte gebraucht: „Allein die etwas optimistisch gefärbten Bemerkungen des Generalberichts beziehen sich auf die Viehzucht im allgemeinen u. s. w. (Zuruf links: Nun also!)
Hieran hat der Herr Abgeordnete Richter die Schlußfolgerung geknüpft, als wenn der ganze Bericht gefärbt sei, und hat gesagt: „Der Bericht ist gefärbt ''— ich habe mir die Worte genau notirt —, hat ferner gesagt: „Also im landwirthschaftlichen Ministerium färbt man Berichte u. s. w. Wenn der Herr Abgeordnete Richter die Worte, die ich gesprochen habe, etwas objektiver und nicht mit Rücksicht auf ihre dialektische Verwerthung in der Debatte beurtheilt hätte (aha!
links) (sehr gut!
rechts).
so würde er sich doch wohl daran erinnern, daß man den Ausdruck „optimistisch gefärbt ''in meiner Satzverbindung in gleicher Bedeutung auffassen konnte wie „optimistisch aufgefaßt '', „optimistischer Ton ''u. s. w. Ich wenigstens habe und ich glaube, ich kann das dem Urtheil des hohen Hauses anheimstellen weiter nichts sagen wollen, als was der Herr Minister für die landwirthschaftlichen Angelegenheiten in Preußen in der Sitzung vom 10.
Februar gesagt hat, wo er, zufälligerweise auch mit Anwendung des Wortes „gefärbt '', sagte: „Da ist es ganz natürlich, wenn man das Kolorit der Rede danach färbt, gegen wen man zu reden hat.
Es sind das ja Ausführungen, die damals nicht unbemerkt geblieben sind.
Ich kann also alle diese Schlußfolgerungen, die an den Gebrauch dieses Wortes „Färben ''geknüpft worden sind, als wenn derselbe hätte bedeuten sollen, daß man gegen besseres Wissen der Sache einen Anstrich gegeben hätte, der ihr eigentlich nicht zukomme, ganz entschieden zurückweisen.
Ich bemerke noch in Beziehung auf den so.
viel bebesprochenen Bericht, daß der landwirthschaftliche Minister für Preußen vollständig das Wort hält, was er früher schon -über diesen Bericht gesagt hat, und was ich auch hier zu vertreten habe, daß derselbe eine objektive und neutrale Schilderung der Sachlage ist mit einer möglichst wohlwollenden Auffassung für diese Verhältnisse; und was speziell die Viehzucht anlangt, so ist es ganz natürlich, daß, wenn man in der Lage ist, über das Ganze der Landwirthschaft zu berichten, und so vieles zu reden hat über die schlechten Verhältnisse des Ackerbaues, daß man dann relativ die Verhältnisse der Viehzucht günstiger darstellen kann und auch darstellen muß, wenn man das loben will, was noch irgendwie an unseren landwirthschaftlichen Verhältnissen zu loben ist.
(Lachen links.)
Es handelt sich ja in diesem Berichte nur um relative Werthschätzungen des einen gegen das andere, und das kann man dreist zugeben ist auch nirgendwo in der Debatte hier geleugnet worden, daß die Verhältnisse der deutschen Viehzucht immer noch günstiger sind als die Verhältnisse des deutschen Ackerbaues.
Mehr habe ich gestern nicht gesagt und auch nicht mehr ausführen wollen.
Meine Absicht war und ich glaube, auch diese bei jedem Unbefangenen erreicht zu haben —, auszuführen, daß der Bericht des landwirthschaftlichen Ministers nicht als Argument gegen die Viehzölle verwendet werden kann.
Auf diesem Standpunkte stehe ich und, wie ich wohl versichern kann, der Herr Minister für die Landwirthschaft auch noch heute.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
von Heydebrand und der Lasa.
Abgeordneter I) r. hon Heydebrand nnd der Lass: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat ganz selbstverständlich von seinem wirtschaftlichen Standpunkte auch diesen Zoll bekämpft; aber die Motive, die er für seinen Standpunkt angeführt hat, kann ich als zutreffend nicht anerkennen.
Das Hauptargument, das er anführte, war die Vertheuerung eines Nahrungsmittels des armen Mannes.
Meine Herren, ich muß bestreiten, daß diese Thatsache richtig ist; die Erfahrungen beweisen das Gegentheil, (Zuruf links: Zahlen!)
und die Unterlagen, die wir theils aus amtlichen Ermittelungen, theils aus der Presse, theils aus Petitionen zur Verfügung haben, beweisen, daß das Schweinefleisch in der letzten Zeit nicht nur nicht vertheuert, sondern sogar im Preise zurückgegangen ist.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Richter zu wiederholten Malen und ich muß sagen, mit einem gewissen Behagen den Bericht des landwirthschaftlichen Ministers von Preußen zitirt.
Er ist sogar neulich soweit gegangen, einemHerrn imZentrum zu sagen, man dürfe doch nicht Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1885.
2219 seine eigenen Anschauungen an die Stelle dieser amtlich ermittelten Thatsachen stellen.
(Zuruf links: Thatsachen!)
Heute hat Herr Richter einen so intensiven Angriff auf den Herrn Regierungskommißarius gemacht, indem er eine durchaus mißverständlich aufgefaßte Aeußerung desselben nach allen Richtungen hin ausbeutete, daß ich in der That nicht recht wußte, was Herr Richter damit eigentlich wollte.
Ich bin aber doch dann später dahinter gekommen, welchen Grund dieser heftige Angriff wohl haben mag; nämlich gerade in diesem Punkte, um den es sich hier handelt, widerspricht der Bericht des landwirthschaftlichen Ministers den Anschauungen des Herrn Abgeordneten Richter.
Der Bericht des landwirthschaftlichen Ministers weist nach, daß das Schweinefleisch nicht vertheuert worden ist, sondern daß selbst das Verbot der Einfuhr des amerikanischen Fleisches nicht in der Lage gewesen ist, diese Preise zu erhöhen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Richter zunächst eine Stelle vorlesen, die er nicht erwähnt hat; sie lautet: Die Produkte der Schweinezucht waren in den Jahren 1881 und 1882 hoch im Preise, sanken aber im Jahre 1883 bei dem großen Angebot sehr beträchtlich, obwohl durch die Verordnung vom 6.
März 1883 die Einfuhr von Schweinen und Schweinefleisch, Speckseiten und Würsten aller Art von Mitte April an ausgeschlossen war.
Es ist also hier amtlich konstatirt, daß selbst der Ausschluß des amerikanischen Schweinefleisches die Preise nicht vertheuerte.
Dasselbe finden Sie in den preußischen Jahrbüchern nachgewiesen.
Und wenn der Herr Abgeordnete Richter sich eine Petition angesehen hat, die dem Reichstag vorliegt, so wird er da folgendes gefunden haben, obwohl ich diesen Ausführungen keineswegs den Glauben amtlicher Ermittelungen beilege.
Da führt einer der Petenten an, daß für 100 Pfund Schlachtgewicht beim Schweinefleisch im Jahre 1881 56 Mark bezahlt worden sind, im Jahre 1882 54, 1883 52, 1884 47 Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es ist also fortgesetzt zurückgegangen.
Wenn Sie heute die Marktberichte lesen, die landwirthschaftliche Presse und andere technische Blätter, die Ihnen zur Verfügung stehen, und wenn Sie Rücksprache halten mit den Leuten, die sich mit diesen Verhältnissen befaßen, so werden Sie ganz dasselbe hören, was ich hier ausgesprochen habe.
Ich kann also unter keinen Umständen zugestehen, daß die Preise für Schweinefleisch durch die Zölle oder durch die Sperre, die das amerikanische Fleisch erfahren hat, irgendwie in die Höhe gegangen sind.
Nun möchte ich dem Herrn Abgeordneten Richter weiter folgendes sagen.
Er ist vorher auf die Ein- und Ausfuhrverhältnisse eingegangen und hat gemeint, im Jahre 1884 ist die Einfuhr von Lchweinen erheblich zurückgegangen, von 926 502 auf 759 187; die Ausfuhr sei gestiegen von 417 822 auf 502 379.
Das ist vollständig richtig.
Nimmt man nun noch die Thatsache hinzu, daß die Fleischpreise nicht gestiegen sind, so frage ich den Herrn Abgeordneten Richter: was ergibt sich als Schluß aus diesen drei Faktoren
Es ergibt sich zweifellos, daß die inländische Produktion nicht allein im Stande gewesen ist, das gesteigerte Bedürfniß zu decken, sondern, daß sie auch zu der Hoffnung berechtigt, sie werde, selbst wenn wir gezwungen würden, die Sperrmaßregeln noch weiter auszudehnen, als sie bisher schon bestehen, im Stande sein, den inländischen Bedarf reichlich zu decken, wenn man ihre Entwickelung durch entsprechende Maßregeln fördern wolle.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, da möchte ich den Herrn Abgeordneten Richter fragen, ob er in der That nicht das Bedürfniß hat und seine Hand dazu bieten will, einen so wichtigen Zweig der inländischen landwirthschaftlichen Produktion zu heben und zu fördern
Der Herr Abgeordnete Richter ist darauf eingegangen, die Interessen Oesterreich-Ungarns zu erwähnen; die sollen nach seiner Ansicht dadurch wieder geschädigt werden.
Ja, meine Herren, ich möchte doch wirklich glauben, wenn wir hier im deutschen Reichstag derartige Gesetze berathen, so können wir doch unmöglich die Interessen Oesterreich-Ungarns in die erste Linie stellen.
(Unruhe links.
Sehr richtig!
rechts.)
Vor allen Dingen kommen doch unsere eigenen Interessen und die Interessen unserer eigenen Bewohner im Lande, ehe wir an andere denken können.
Ja, meine Herren, es war mir auch aus einem anderen Grunde wunderbar, daß der Herr Abgeordnete Richter heute, namentlich im ersten Theile seiner Ausführungen, mit solcher Schärfe gegen diesen Zoll eintrat; denn es steht doch fest, daß, wenn irgend ein Zoll einen Produktionszweig fördert, der namentlich von den kleinen Landwirthen gepflegt wird, es gerade dieser Zoll hier ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Selbst diejenigen Landwirthe, die keine Kühe mehr halten, halten sich in der Regel mehrere Schweine; und selbst die Arbeiter, die irgend ein Stück Ackerland zur Verfügung haben, oder die durch den Abfall ihres Haushalts in der Lage sind, sich Schweine zusinästen, halten sich ein oder mehrere Schweine, und es kommt allen diesen Leuten bei der gegenwärtigen mißlichen Lage sehr zu Statten, wenn sie diese Produkte einigermaßen preiswert!)
los werden können.
Nun, meine Herren, haben Sie ja ganz dieselben Prophezeiungen wegen der Vertheuerung der Nahrungsmittel des armen Mannes im Jahre 1879 auch schon gemacht und damals mit größerer Berechtigung: damals hatten wir die Erfahrung noch nicht; heute liegt eine fünfjährige Erfahrung hinter uns, heute ist thatsächlich auch dem armen Manne klar geworden, daß Ihre Prophezeiungen von damals falsche waren, und ich kann Ihnen versichern: seien Sie ganz beruhigt darüber, der arme Mann glaubt es Ihnen heute selber nicht mehr.
(Oho!
links.
Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, ich möchte auch mit ein paar Worten auf das Ausland kommen, nachdem der Herr Abgeordnete Richter das auch gethan hat.
Sehen Sie sich doch einmal bei unseren Nachbarn um.
Oesterreich-Ungarn, von dein der Herr Abgeordnete Richter sprach, hat einen Schweinezoll von 3 Gulden, das sind ungefähr 6 Mark, wenn auch nicht ganz nach dem Stande des Guldens.
Sehen Sie sich einmal Frankreich an.
In Frankreich wetteifert man förmlich von der äußersten Linken bis zur Rechten, um durch zweckentsprechende Maßregeln die landwirthschaftliche Produktion zu fördern, weil man dort viel richtiger als hier unter Ihren Freunden im Parlament erkannt hat, daß einzig und allein die Förderung der lanwirthschaftlichen Produktion den Wohlstand des ganzen Landes nach sich zieht.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich kann Ihnen sagen, daß durch daß Gesetz vom 28.
März 1885 in Frankreich der Schweinezoll verdoppelt worden ist, und daß der Zoll auf das Fleisch mehr als verdoppelt worden ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Sie sehen also doch daraus, daß auch in anderen Ländern man diesen Verhältnißen Rechnung trägt und bemüht ist, Wandel zu schaffen, wenn die Dinge nach den gesetzlichen 2220 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1885.
Bestimmungen nicht so liegen, daß sie der inländischen Produktion den nöthigen Schutz gewähren.
Dann, meine Herren, möchte ich, da es gestern nicht geschehen ist, noch mit einem Wort auf die verschiedenen Angriffe antworten, die wiederum von jener Seite gegen uns gerichtet worden sind, und die das Verhältniß des kleinen und.
großen Grundbesitzes betreffen.
Ja, meine Herren, da muß ich doch die Bemerkung mir erlauben, daß ich in der That nicht verstehe, daß Sie immer wieder mit diesen „neuen Jnvektiven '', wie sie der Herr Abgeordnete Dirichlet nannte, uns gegenüber hervortreten, ich verstehe das in der That nicht.
Gerade hier bei dem Schweinezoll müssen Sie doch zugeben, daß wir ganz besonders eintreten für einen Produktionszweig, der lediglich dem kleineren Grundbesitz zu gute kommt (Heiterkeit links), und der absolut nicht in die Sphäre des großen Grundbesitzes hineinschlägt.
Nun, meine Herren, hat Ihnen gestern schon Herr Graf Hoensbroech gesagt, daß es Ihnen niemals gelingen wird, einen Keil zwischen großen und kleinen Grundbesitz hineinzutreiben, (Ruf rechts: Niemals!)
aus dem einfachen Grunde, weil die Verhältnisse stärker sind als Ihre Agitation, und weil der große und der kleine Grundbesitzer ganz genau fühlt, daß und wo ihn derselbe Schuh drückt, und daß nur, wenn beide fest geschlossen sind, und wenn beide energisch dem Ziele zustreben, der Nothlage der Landwirthschaft abzuhelfen ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Und, meine Herren, wenn Sie kein anderes Rezept haben der Nothlage unserer Landwirthschaft gegenüber, die doch auch der Herr Abgeordnete Richter nicht leugnen kann, wenn er der Wahrheit die Ehre geben will, und wenn er sich die Mühe nehmen will, hinaus ins Land zu gehen und sich praktisch von den Verhältnissen zu überzeugen, wenn Sie kein anderesRezept haben, um dieseNothlage zu bessern, alsZwietracht und Mißtrauen zwischen Groß- und Kleingrundbesitz zu säen, dann müssen Sie sich in der That nicht wundern, wenn die Sympathien für Ihre Partei immermehr im Rückgänge begriffen sind, wie die Wahlen vor den Thoren von Berlin vor kurzem schlagend bewiesen haben.
(Heiterkeit links; lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Meine Herren, ich will mich bemühen, keine Wahlrede zu halten, sondern über den Schweinezoll zu sprechen, von welchem Herr von Heydebrand und der Lasa, wie Sie mir alle zugestehen werden, verhältnißmäßig sehr wenig gesprochen hat.
Trotzdem, meine Herren, kann ich nicht umhin, mich mit einigen Worten auch mit dem zu beschäftigen, was mein geehrter und geschätzter Herr Vorredner soeben hier vor uns entwickelt hat.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat gesagt, er müsse diese Gelegenheit, nämlich den Schweinezoll, benützen, um auf die Angriffe zu antworten, welche von uns auf jene Seite geschleudert worden seien, da er oder vielmehr jene Seite bei dem betreffenden Gegenstand der Tagesordnung verhindert worden sei, auf diese Angriffe zu antworten.
Meine Herren, das ist doch die Geschichte von dem Lamm, welches dem Wolf das Wasser trüben soll.
Sie mit Ihrer Majorität machen den Schluß, nachdem Ihre Redner gesprochen haben, und kommen dann am zweiten Tage bei einem ganz anderen Gegenstand wieder auf die Debatte zurück, weil Sie sagen, Sie seien verhindert worden, damals das zu sagen, was Sie hätten sagen wollen.
Meine Herren, ein ähnlicher Gebrauch von der parlamentarischen Majorität ist mir noch nicht in meinem doch nicht ganz kurzen parlamentarischen Leben vorgekommen.
Wenn eine Minorität, der man das Buch vor der Nase zumacht durch den Schluß, zu solchen Auskunftsmitteln greift, so ist das ein Akt der Nothwehr; das Umgekehrte ist ein Akt des Uebermuthes.
Herr von Heydebrand und der Lasa hat gesagt, wir können uns doch unmöglich mit den Verhältnissen OesterreichUngarns befassen, wenn wir unsere Zölle berathen.
Ich möchte Herrn von Heydebrand und der Lasa auf seinen Parteigenoffen, den Grafen von Stolberg, hinweisen, welcher eine ganze Reihe von Zöllen lediglich damit motivirte, daß wir uns Kompensationsobjekte schaffen müssen für die Verhandlungen mit unseren Nachbarn.
Ich weiß nicht, ob wir es nicht hier wieder hauptsächlich mit einem solchen Zolle zu thun haben; man kann, wie gesagt, das nicht wissen; die Gründe sind so verschiedenartig und widersprechend, daß man lediglich auf Hypothesen und auf Konjekturalpolitik in Bezug auf die wahren Gründe angewiesen ist.
Es ist also möglich, daß wir es hier ebenso gut wieder mit einem Kompensationsobjekte zu thun haben, und dann wären wir nach der Anschauung des Herrn Grafen von Stolberg allerdings gezwungen, uns mit den Verhältnissen Oesterreich-Ungarns zu beschäftigen.
Meine Herren, ich komme nun allerdings direkt auf die Schweine.
Es hat Herr von Heydebrand und der Lasa gesagt: was beweist das, wenn die Schweinezucht prosperirt, wenn jetzt mehr ausgeführt wird als im vorigen Jahre und auch weniger eingeführt
Das beweist, daß die inländische Schweinezucht vollauf im Stande ist, dem Bedarf der inländischen Schweinekonsumtion zu genügen, und daß daher von einer Steigerung der Preise nicht die Rede sein kann.
Wozu wollen Sie dann den Zoll
Billiger werden doch durch den Transport die Schweine nicht, das können Sie nicht behaupten; und wenn der deutsche Produzent im Stande ist, zu demselben Preise oder billiger das Produkt herzustellen, so wird doch niemand auf den Gedanken kommen, aus seiner Tasche die Fracht aus Oesterreich oder Rußland zu bezahlen, um mit Schaden wieder zu verkaufen.
Meine Herren, aber was heißt das
Sie wollen allem genügen; Sie wollen bekanntlich auch dem inländischen Getreidebedarf durch die inländische Produktion genügen, Sie wollen auch dem inländischen Holzbedarf genügen, Sie wollen überall von derselben gegebenen Fläche eine Verdoppelung und Verdreifachung der Erträge erzielen.
Sie wollen dabei jeden einzelnen Betrieb noch ausdehnen, Sie wollen den Getreidebau ausdehnen, Sie wollen auch gleichzeitig den Futterbau ausdehnen, indem Sie die Viehzucht ausdehnen; Sie wollen auch den Holzbau ausdehnen, aber nicht auf Kosten des Getreidebaus!
Meine Herren, das sind alles Dinge, die sich nicht mit einander vertragen, und von derartigen Versprechungen für die Zukunft wird niemand satt.
Und nun Frankreich, sage: Frankreich!
Ja, meine Herren, wir sind es ja schon sehr lange gewohnt, daß, während wir früher in Deutschland und namentlich in Preußen stolz darauf waren, von dieser Sorte ausbeutender Bourgeoispolitik, welche in Frankreich unter der Juli-Monarchie Mode wurde, von dieser Ausbeutung der unteren Klaffen zu Gunsten der oberen Klaffen, daß wir, sage ich, in Deutschland und speziell in Preußen von dieser Sorte Steuer- und Zollpolitik bisher ziemlich befreit gewesen sind.
Meine Herren, uns hat früher und auch Ihnen bis vor ganz kurzer Zeit Frankreich nie als Musterbild in dieser Beziehung gegolten; es hat Ihnen auch nie als Musterbild sparsamer Finanzpolitik gegolten, auch nie als Musterbild rationeller Besteuerung; sondern es hat ziemlich die entgegengesetzte Rolle in unseren staatswirthschaftlichen und staatswisienschaftlichen Anschauungen gespielt; und ich glaube, die augenblickliche Situation beweist, daß Deutschland und speziell Preußen, welches eine Zeit lang die wirthschaftliche Führung in Deuschland übernommen hatte.
Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1885.
2221 sehr recht daran gethan hat, andere Bahnen zu wandeln als Frankreich.
Es ist ja aber kein Geheimniß, meine Herren, daß Ihre wirthschaftlichen Ideale schon seit längerer Zeit in Frankreich und in Rußland liegen; daß sie nebenbei auch noch in China liegen, das kann ich freilich nicht bestreiten.
Aber, meine Herren, alles, was Sie in Bezug auf Ihre Wirthschastspolitik treiben, es ist ja nicht ein einziger origineller Gedanke dabei.
Es ist alles nach französischen, russischen und, wenn Sie wollen, nach chinesischen Vorbildern zugeschnitten.
(Ach!
rechts.)
Also, meine Herren, gestatte mir Herr von Heydebrand und der Lasa, daß ich mich vorläufig nach dem umsehe, was uns frommt, was nach unseren deutschen Anschauungen zweckmäßig ist, und nicht nach dem, was in Frankreich in dieser Beziehung geschieht.
Ich bemerke bei dieser Gelegenheit nur noch ganz nebenbei, daß, wenn wir uns mit Oesterreich-Ungarn beschäftigen, dies keineswegs in dem Sinne geschieht, daß wir glauben, daß man dort die volkswiithschaftliche Weisheit mit Löffeln gefressen habe, ebenso wenig wie in Frankreich oder Rußland, sondern aus dem Grunde, weil wir durch unsere geographische Lage veranlaßt sind, in einem möglichst freundschaftlichen Grenzverkehr mit Oesterreich-Ungarn zu stehen und daher möglichst derartige Zölle und Steuern zu vermeiden, welche geeignet sind, diesen Grenzverkehr, diesen Verkehr von Nation zu Nation, von Staat zu Staat zu erschweren, und daß wir deshalb absolut nicht begriffen haben und uns nicht klar machen können, was eigentlich mit der Schaffung der Kompensationsobjekte gemeint sein soll, namentlich, wenn man das hier so laut und öffentlich vor der Welt proklamirt.
Soll das etwa dazu beitragen, die Verhältnisse beim Handelsabschluß nachher günstiger zu gestalten
Meine Herren, es pflegt im allgemeinen ein Kaufmann denn Sie betrachten ja jetzt diese Dinge, trotz Ihrer großen Antipathie gegen den Handelsstand, lediglich immer vom Handelsstandpunkt, vom cio ut äes glauben Sie, daß es sehr zweckmäßig ist für einen Kaufmann, offen zu erklären: ich fordere jetzt von dir so und so viel, damit ich nachher auch noch bei Zeiten ablassen kann.
Meine Herren, das pflegt ein Kaufmann, im gewöhnlichen Laufe der Dinge, im allgemeinen seinen Künden nicht mitzutheilen.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete von Heydebrand und der Lasa ferner gesagt: 1 Sie müssen doch eingestehen, daß es sich hier um einen landwirthschaftlichen Produktionszweig handelt, welcher lediglich lediglich, ich habe mir das Wort „lediglich ''gleich mit drei Ausrufungszeichen notirt lediglich in den Händen der kleinen Leute liegt.
Meine Herren, ich leugne ja gar nicht, daß die Schweinezucht auch und auch zu einem ganz erheblichen Theil von den kleinen Leuten, ja sogar von den ganz kleinen Leuten betrieben wird.
Die Zahl, meine Herren, der kleinen und der ganz kleinen Leute, derer, welche Schweine im wahren Sinne des Wortes produziren, und die nicht ein Rohprodukt in Form des Ferkels oder jungen Schweines kaufen, ich meine: in dem Sinne produziren, wie Sie immer von Produktion, auch von Butterproduktion gesprochen haben; meine Herren, ich behaupte ja nicht, daß der Betreffende also selbst in seiner Individualität die Urstoffe der Butter oder des Schweinefleisches u. s. w. besitzt; aber, meine Herren, in dem Sinne, wie Sie gewöhnlich von Produktion gesprochen haben, die Zahl derer ist denn aber doch eine relativ kleine, die Zuchtmaterial halten, also in dem Sinne Schweineproduzenten sind eine relativ kleine, sage ich; absolut ausgeschlossen ist es ja nicht —, während die Mehrzahl der kleinen Leute sich eben mit der Aufzucht der Schweine beschäftigt und daher durch den Zoll oder durch die Vertheuerung in erster Linie getroffen werden würde, im günstigsten Fall aber nichts davon hat.
Aber, meine Verhandlungen des Reichstags.
Herren, lediglich davon zu sprechen, daß der Kleingrundbesitz sich mit der Schweinezucht beschäftige, das ist denn doch eine so gewagte Hypothese, daß ich mich sehr wundern muß, daß jemand, der im landwirthschaftlichen Ministerium thätig ist, der also die landwirthschaftlichen Verhältnisse zu seinem Beruf gemacht hat, wie der eine solche Behauptung aufstellen kann.
Sind denn Herrn von Heydebrand und der Lasa diese jetzt so modernen Schweinepaläste, welche auf großen Gütern gebaut werden, wo Molkereien von 100 und mehr Kühen sind, unbekannt, hat er solche noch nie zu Gesicht bekommen
Meine Herren, ich glaube sogar behaupten zu dürfen, daß ein großer Theil ein wie großer, kann ich ja nicht sagen, aber daß ein großer Theil des enormen Zuwachses unseres Schweinebestandes auf der Steigerung der Schweineproduktion innerhalb des Großbetriebes in Folge des Betriebes der Molkereien beruht, wie ich zugebe, auch bei Genossenschaftsmolkereien, wo der kleinere und mittlere Besitz ebenfalls dabei betheiligt ist.
Aber hier lediglich von einer Unterstützung des armen Kleinbetriebes zu sprechen, meine Herren, das basirt auf einer vollständigen Verkennung der Thatsachen, wie sie eben im Munde eines Herrn, der im Ministerium für die landwirthschaftlichen Angelegenheiten beschäftigt ist, doch höchst wunderbar erscheint, und ich will nur hoffen, daß Herr von Heydebrand und der Lasa in Bezug auf seine Ansicht über Schweinezucht nicht ebenso Veranlassung haben wird wie in Bezug auf seine Ansicht im Kulturkampf ein reuiges Bekenntniß seiner Irrthümer vor seiner vorgesetzten Behörde seiner Zeit ablegen zu müssen.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, wenn aber auch die Thatsache richtig wäre, daß ein größerer Prozentsatz kleiner Leute, als ich es vielleicht annehme, sich mit der Schweinezucht beschäftigte, wo käme denn das Geld her
Wo käme denn die Unterstützung her, welche diesen kleineren Leuten zu Theil würde
Doch auch wieder aus den Taschen anderer kleiner Leute.
Also im günstigsten Fall würde es so liegen, daß Sie das Geld aus den Taschen des einen Arbeiters in die Taschen des anderen Arbeiters hinüberspielen.
Mehr würde bei der ganzen Sache nicht herauskommen; und keinem von Ihnen, meine Herren, ist es bisher gelungen, den Ausspruch der Motive des Jahres 1879 zu entkräften, daß von einem höheren Zoll Abstand genommen werden müsse, weil das Schweinefleisch überwiegend oder nahezu ausschließlich die Nahrung der ärmeren Bevölkerungsklassen ausmache.
Das sind eben Motive von 1879 und nicht etwa Behauptungen der „nörgelnden Kritik ''der Fortschrittspartei; und wenn Herr von Heydebrand und der Lasa die Frage der Besteuerung des Schweinefleisches so von oben herunter behandelt, so mag er sich mit den Motivenschreibern der Vorlage von 1879 in dieser Beziehung abfinden.
Meine Herren, was nun den vielbesprochenen, vielumworbenen, vielgepriesenen und vielgetadelten Bericht des Herrn Ministers für die landwirthschaftlichen Angelegenheiten an Seine Majestät den Kaiser und König betrifft, so, glaube ich, hat der Herr Kommissarius, welcher vorhin gesprochen hat, diejenige Position, welche er gestern eingenommen hat, nicht gerade dadurch verstärkt und verbessert, daß er sich auf den Herrn Minister selbst berufen hat und zwar auf die Aeußerung des Herrn Ministers: ich richte die Färbung so war es ja ungefähr— meiner1Sprache1danach, zu wem ich spreche.
1 Meine Herren, 1 ich bitte doch zu berücksichtigen, daß hier der Minister zu Seiner Majestät dem König gesprochen hat, 1 also1die1Färbung1über landwirthschaftliche Verhältnisse danach eingerichtet hat, daß er zu Seiner Majestät den König gesprochen hat.
Dann, muß ich1doch1sagen, 1 ist es sehr wunderbar, wenn der Herr Regierungskommissar sagt: diese Färbung ist eine den thatsächlichen Verhältnissen nicht entsprechende.
Wenn er dann sagt: das bezieht sich ja nur auf 306 2222 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1885. den Generalbericht und nicht auf das ganze dicke Buch, ja, meine Herren, so ist damit für seinen Standpunkt auch nicht sehr viel gewonnen.
Der Generalbericht ist doch ein Extrakt dessen, was das ganze Buch enthält, und zwar möchte ich gerade sagen: wenn irgend etwas direkt an die Adresse Seiner Majestät gerichtet ist, dann ist es der Generalbericht; denn ich glaube, die Zeit Seiner Majestät ist doch zu sehr in Anspruch genommen, um alle die kleinen Detailzahlen zu lesen.
Ich glaube also: Seine Majestät hat Ansprüche darauf, daß die Färbung des Generalberichtes auch den betreffenden Thatsachen entspreche.
Dann muß ich mir aber doch gestatten, den Herrn Minister für die landwirthschaftlichen Angelegenheiten in etwas gegen die Vorwürfe in Schutz zu nehmen, welche hier von seinen Regierungskommissarien gegen ihn erhoben worden sind, auch wohl von jener Seite drüben (nach rechts).
Meine Herren, ganz so schlimm ist die Sache nicht.
Was die Färbung dieses Generalberichtes betrifft, die wir jetzt als konstatirt erachten müssen, so, glaube ich, läßt sich die ziemlich einfach erklären.
Die Färbung basirt nämlich darauf, daß es immer in der Voraussetzung, man wollte färben, eine Behauptung, welche ja von Ihnen (rechts) ausgeht, daß es darauf ankam, wenn man eben färben wollte, so zu färben, daß die Ergebnisse der letzten 3 Jahre so dargestellt wurden, daß sie im ganzen sich als eine Verherrlichung der Zollgesetzgebung des Jahres 1879 darstellten und auch vielleicht schon was aber nicht ganz klar ist als eine Vorbereitung der Regierungsvorlage, welche dem jetzt tagenden Reichstage vorgelegt werden sollte, und welche sich, was die agrarischen Zölle betrifft, im wesentlichen, wie Sie wissen, auf Getreide und auf Holz beschränkt.
Das war die Aufgabe, und diese Aufgabe wurde, wie ich mir schon bei der Getreide- und der Holzzolldebatte auszuführen erlaubte, zwar nicht durch Zahlen gelöst; es wurden aber Vorbereitungen zu den aus den Zahlen gezogenen Schlußfolgerungen gelegt.
Selbstverständlich brauchte man sich damals in Bezug auf die Produkte der Viehzucht keinen Zwang anzuthun; man brauchte deshalb nicht zu färben, sondern man konnte die Dinge so gehen lassen, wie sie von Natur lagen.
Man konnte die Zahlen nehmen, wie sie lagen, und, ohne sich Zwang anzuthun, die logisch nothwendigen Konsequenzen aus diesen Zahlen ziehen.
Inzwischen ist bekanntlich die freie wirthschastliche Vereinigung zu Tage getreten; sie hat die Führung übernommen, und nun kommt es den Vertretern der Regierung darauf an, zu sagen: seid doch nicht böse, ihr Herren von der freien wirthschaftlichen Vereinigung, daß wir nicht an all die schönen Dinge gedacht haben; aber wenn ihr es macht, so ist es ja genau ebenso gut, als wenn wir es gemacht hätten.
Und daher ist es durchaus nothwendig, meine Herren, daß, wenn der Standpunkt der Regierung oder des Ministers mit dem Standpunkt der freien wirthschaftlichen Vereinigung nicht mehr im Einklang ist, dann der Standpunkt der Regierung von ihren Vertretern selbst über Bord geworfen und gesagt wird: wie die Herren wollen; was sie thun, ist wohlgethan!
Das scheint mir die einfache Erklärung der etwas gekünstelten Bemühung zu sein, den einfachen nackten Zahlen und Thatsachen ein anderes Gesicht zu geben, als sie es von Natur haben.
Wenn dann Herr von Heydebrand und der Lasa aus dem Passus, daß das Verbot der Einfuhr von amerikanischem Speck keinen Einfluß auf die Preise gehabt habe oder ein Herabgehen der Preise nicht habe verhindern können, zu dem Schluß gelangt, daß die Preise überhaupt als solche herabgegangen sind, so gestatte ich mir auf die Zahlen aufmerksam zu machen, die in dem amtlichen Bericht enthalten sind.
Oder meint Herr von Heydebrand oder Herr Geheimrath Thiel, daß auch die Zahlen, die nakten Zahlen gefärbt sind
Sie sind eben einfach schwarz gedruckt.
Ich weiß ja, daß man jetzt vielfach mit rothen Initialen druckt und dergleichen; aber eine Färbung der Zahlen.
wird doch wohl hierbei nicht behauptet werden.
Da muß ich Herrn vonHeydebrand nochmals auf das hinweisen, was der Herr Abgeordnete Richter ihm schon vorgelesen hat, daß in der Berichtsperiode von 1880 bis 1883 das Fleifch gestiegen ist von 122 auf 128, der Speck von 171 auf 184 und das Schmalz von 169 auf 185.
Nun, meine Herren, wenn man das ein Herabgehen der Preise nennt, ja, über Multipliziren, Dividiren, Addiren, Subtrahiren, kurz, über die vier Spezies können wir uns nun mal beim besten Willen nicht streiten!
Dann wende ich mich noch mit ein paar Worten zu einem kleinen Zwischenruf, den Herr von Schalscha meinem Freunde Richter hat angedeihen lassen, indem er fügte: ja, es ist richtig, Fleisch ist gestiegen.
Fett ist gestiegen, Speck ist gestiegen, alles ist gestiegen, aber die Schweine sind billiger geworden.
Nun, meine Herren, da stehen wir denn vor der bekannten Frage der Produktion von magerem und gemästetem Vieh; das ist doch die Frage, die vorliegt.
(Abgeordneter von Schalscha: Fette Schweine!)
—Also die fetten Schweine sollen auch billiger geworden sein
(Abgeordneter von Schalscha: Ja!)
—Dann ist es also der böse Händler, der das gethan hat
(Zustimmung des Abgeordneten von Schalscha.
Ruf links: Unverbesserlich!)
—Meine Herren, dann schlage ich Ihnen doch vor: verbieten Sie den Handel; denn mit dem Zoll werden Sie den Zwischenhandel auch nicht los; denn glauben Sie vielleicht, daß die einzelnen Schweinetreiber, die die Schweine auf dem platten Lande aufkaufen, dieselben selbst aufessen
Das sind doch auch Zwischenhändler, und ich meine, es wäre wirklich eine höchst traurige Situation für die Landwirthschaft und besonders für die kleinen Landwirthe, wenn sie gezwungen wären, immer nur direkt mit dem zu handeln, der die Schweine ißt.
Nein, diesen naiven Urzustand wünsche ich auch der Verwerthung der wirthschaftlichen Produkte des Herrn von Schalscha nicht; ich fürchte, er würde sehr schlechte Geschäfte dabei machen.
Was Sie also damit für den Zoll beweisen wollen, ist mir unerfindlich.
Dazu kommt aber, meine Herren, noch eins.
Es gibt in der That absolut keine schwierigere, ja, ich möchte fast sagen, unmöglichere Aufgabe als die, im Durchschnitt den Preis der lebenden Schweine zu bestimmen.
Meine Herren, bei einer Waare, die in ihrem Werthe differirt von 4 Mark bis zum hundertfachen; denn ich bin schon häufig in der Lage gewefen, zu 4 Mark Ferkel verkaufen zu müssen.
Wir haben solche Zustände gehabt; es ist jetzt nicht mehr der Fall; es war freilich in der guten alten Zeit, schon vor 30 Jahren, wo wir noch Getreidezölle hatten, wie noch alles so wunderschön war, als die böse liberale Aera noch nicht war: da habe ich sogar Ferkel noch viel billiger verkaufen müßen.
Aber den Durchschnittspreis einer Waare, die nach Ort und Zeit, in der Qualität des einzelnen Stücks, nach der Jahreszeit vor allen Dingen, so kolossal variirt wie gerade die Schweine, zu bestimmen, ist unmöglich; denn wenn auf einem entlegenen Markt das werden mir die Herren gar nicht bestreiten plötzlich eine heiße Zeit eintritt, dann ist der Werth der Schweine manchmal um 30, 40 oder noch mehr Prozent gedrückt, einfach weil keine Händler erscheinen, weil die fette Waare den Transport auf der Eisenbahn nicht ertragen kann.
Wie kann man also unter solchen Verhältnissen, bei so individuellen Beobachtungen, mit Bestimmtheit sagen wollen, daß der Preis der Schweine gefallen ist
Ich gebe Herrn von Schalscha vollständig zu, daß die.
Schweine wahrscheinlich im Jahre 1884 durchschnittlich billiger gewesen sein werden als im Jahre 1883; ich gebe ihm das zu aus der sehr einfachen theoretischen Erwägung, daß mntatis inntanckis natürlich und nicht genau auf Heller und Pfennig Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1885.
2223 stimmend, aber der Regel nach ein gewisser Konnex zwischen den Preisen der verschiedenen landwirthschaftlichen Produkte besteht; und daher wird es auch kommen, daß im allgemeinen —ich sage immer nur: im allgemeinen, im großen und ganzen, daß bei dauernd niedrigen Getreidepreisen auch allmählich die Viehpreise, die Fleischpreise u. s. w. diesem Beispiele folgen werden, und daher glaube ich sehr gern und halte es für wahrscheinlich, daß im Jahre 1884 die Schweine etwas billiger gewesen sind als im Jahre 1883.
Meine Herren, der ganze Streit liegt also wiederum so: Sie wollen eine dauernde Gesetzgebung auf die momentanen, nicht einmal sicheren Erfahrungen des Jahres 1884 basiren, während wir der Ansicht sind, daß die dauernde Gesetzgebung nur unter Berücksichtigung dauernder Verhältnisse und großer Durchschnittszahlen begründet werden muß.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: j Nur wenige Bemerkungen!
Meine Herren, in der Geschichte werden Beispiele erzählt, wie Dynastien ins Unglück gerathen sind dadurch, daß ihnen Schwärme von Höflingen und Schmeichlern den wirklichen Sachverhalt verhüllten und die Lage des Landes optimistisch färbten.
Der Herr Geheimrath Thiel konnte, glaube ich, nicht unglücklicher verfahren, als für sich die Aeußerung des Herrn Ministers Lucius anzuführen: man müsse das Kolorit einer Rede danach einrichten, mit wem man spreche.
Indem Herr Thiel diese Aeußerung anwandte auf einen Bericht des landwirthschaftlichen Ministers an den Monarchen, hat er damit den Grundsatz namens des landwirthschaftlichen Ministeriums ausgesprochen, daß, wenn der Minister an den Monarchen berichte, man gerade mit Rücksicht auf dieses Sprechen zum Monarchen die Dinge optimistisch färben müßte.
Meine Herren, unglücklicher konnte in der That eine Sache nicht vertheidigt werden.
In dem Bemühen, sich herauszureden, ist der Vertreter des landwirthschaftlichen Ministeriums immer tiefer hineingekommen.
Wir sind der Meinung, wie man auch in parlamentarischen Debatten über das Auftreten der Minister denkt, daß dem Monarchen gegenüber die Minister vor allem die Pflicht haben, in ihren Berichten die Wahrheit zu sagen.
Ein Rath hilft dem anderen; aber die kollegialische Unterstützung von Seiten des Herrn von Heydebrand hat doch dem Herrn Geheimrath Thiel in dieser Sache wenig geholfen.
Es ist schon hervorgehoben worden, daß gerade in dem Bericht in Bezug auf diese Artikel die Preissteigerung bis 1883 anhaltend konstatirt ist.
(Zuruf.)
—Hier steht es doch einfach mit Zahlen.
(Wiederholter Zuruf.)
—In den letzten 3 Jahren auch bei Speck und bei Schmalz.
Präsident: Ich bitte, keine Zwiegespräche zu halten, meine Herren!
Abgeordneter Richter: 1 Und es sind sehr viele in der Lage, nur noch Schmalz bezahlen zu können, die kein Schweinefleisch sich gönnen dürfen; und daß die Steigerung, die auch beim Fleisch im nächsten Jahre eingetreten ist, bis zum Jahre 1883 vorgehalten hat, daß das Sinken der Preise dann eingetreten ist, habe ich in meiner Ausführung vollständig hervorgehoben.
Es ist unrichtig gewesen, mir vorzuhalten, als ob ich aus dem Bericht verschwiegen hätte, daß nach dem Einfuhrverbot gegen Amerika ein Preissinken eingetreten ist.
Ich habe ausdrücklich auf die verfehlte Spekulation, die einen Rückschlag der Preise zur Folge gehabt hat, aufmerksam gemacht.
Die Ursache davon liegt aber darin, daß die Verhältnisse auf dem amerikanischen Schweinemarkt sich schon vor dem Eintritt des Verbots derart geändert haben, daß auch ohne das Verbot die Ausfuhr nach Deutschland wohl nur in beschränktem Umfang von dort rentabel war. '
Meine Herren, heute wird der kleine Mann vorgeführt, obgleich es sehr viele kleine Leute gibt, die nach ihren Verhältnissen gar nicht in der Lage sind, sich ein Schwein zu halten, aber gleichwohl Schweinefleisch oder Schmalz oder Speck gern essen möchten.
Gestern hat man mit keiner Silbe darauf hingewiesen, daß es bei den Ochsen sich wesentlich anders verhält.
Ich habe hier zufällig Zahlen aus der Viehzählung, die ergeben, daß im Regierungsbezirk Oppeln der Vertreter des Regierungsbezirks Oppeln steht ja an der Spitze der Zollerhöhung in den Gutsbezirken und in den Städten (es ist leider nicht getrennt) 13 620 Ochsen sich befinden, während in den Landgemeinden nur 5755 vorhanden sind.
Der Herr von Heydebrand und der Lasa bemerkte: Es wird Ihnen schwer halten, darzuthun, daß die Interessen des großen und des kleinen Besitzes verschieden sind.
Nun, meine Herren, in diesem Augenblick wird am anderen Ende der Leipzigerstraße 'ein Kampf geführt bei der nafsauischen und hessischen Kreis- und Provinzialordnung, wo wir gerade wollen, daß der kleine und der große Grundbesitzer zusammen wählen in einer Klasse,, während von jener Seite behauptet wird, das sei unmöglich, der Großgrundbesitzer müsse bei seiner besonderen Stellung ein bevorrechtetes Wahlrecht in der Kreisordnung einnehmen; und zu dem Zwecke wird in Nassau, wo man ihn gar nicht kennt, ein Stand der Großgrundbesitzer künstlich konstruirt, um das Prinzip zu halten.
So lange Ihre Gesetze so im Widerspruch stehen mit Ihren Erklärungen, wird man Ihnen in dieser Beziehung keinen Glauben schenken.
„Der arme Mann glaubt Ihnen nicht mehr!
sagt Herr- (Lachen rechts) —1— Ja, in diesem Augenblick zitirte ich (Heiterkeit links) eine konservative Aeußerung; Ihre Aeußerung war daher diesmal an eine falsche Adresse gerichtet.
„Der arme Mann glaubt Ihnen nicht mehr!
sagte Herr von Heydebrand und berief sich deshalb auf die Wahlen vor den Thoren von Berlin.
Ja, meine Herren, Sie müssen doch viel Angst ausgestanden haben, daß jetzt schon ein Jubel losbricht, daß es Ihnen gelungen ist, bei der Ersatzwahl ein Mandat zu behaupten, in besten Besitz Sie sich seit 1881 befinden, und das Sie im Jahre 1884 gehalten haben.
Ihr „Deutsches Tageblatt ''hat ja verrathen, daß es Ihnen viel Mühe, Kosten und Arbeit verursacht hat.
Die Stimmenzahl der Konservativen ist ja auch um einige Tausend zurückgegangen; ja, allerdings unsere Stimmenzahl noch erheblicher; das ist aber doch gar kein Wunder nach der Auslegung, die hier der Herr Minister von Puttkamer wieder einmal dem „sofort ''gegeben hat.
Vor einigen Jahren bedeutete das Monate, und es wurden die größten Rücksichten genommen auf die ländliche Bevölkerung, mögliche Ackerbauverhältnisse, die von der Vorbereitung der Wahl das Land abziehen könnten; in diesem Monat, bei dieser Wahl ist eine Ueberstürzung gewesen.
Am Charfreitag hat man den Wahltermin publizirt.
(Ruf rechts: Zur Sache!)
—Zur Sache
Der Fall wäre von mir nicht angeführt worden, wenn man auf jener Seite ihn nicht gegen uns ausgespielt hätte.
Es sind nicht zwei Tage nach der Amtsniederlegung verflossen, da sind auch schon die Wahlakten im 306 2224 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1885.
Ministerium des Innern gewesen, und drei Tage nachher ist schon der Wahltermin publizirt worden und zwar unmittelbar vor Ostern, in einer Zeit, wo weniger im Jahr als je es möglich ist, Wahlvorbereitungen zu treffen.
Am Charfreitag hat man den Termin publizirt, und am zweitfolgenden Mittwoch ist die Wahl gewesen.
Nun weiß jeder, daß danach in dieser Festzeit zu Versammlungen allerhöchstens 4 bis 6 Tage übrig bleiben.
Wenn der arme Mann uns nicht mehr glaubt, meine Herren, warum geben Sie sich so viel Mühe zu verhindern, daß man auf dieser Seite (links) zum armen Manne spreche
Als dann wirklich Lokale frei waren, wurden alle Polizeikunststücke versucht mit der beliebten Einschüchterung, die Wirthe zu bestimmen, die Zusage zur Hergäbe des Lokals wieder zurückzuziehen.
So liegt einfach die Sache.
Meine Herren, wenn Sonne und Wind gleich vertheilt sind, wenn nicht die staatliche Macht angewendet wird, um die konservativen Wahlen zu begünstigen, so würden weder vor den Thoren von Berlin, noch sonst im ganzen Lande von Ihrer Partei viele übrig bleiben (Heiterkeit rechts), und namentlich je mehr Sie solche Zollerhöhungen gegen die Masse der Bevölkerung einführen.
Präsident: Ich habe die Ausführungen des letzten Herrn Redners über die Wahlen nicht unterbrochen, weil die Sache von der anderen Seite angeregt war, bitte nun aber die folgenden Redner, sich streng an den Gegenstand der Verhandlung zu halten.
(Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheime Oberregierungsrath Dr. Thiel.
Kommissarius des Bundesraths, Königlich preußischer Geheimer Oberregierungsrath Dr. Thiel: Ich bin zu meinem Bedauern genöthigt, noch einmal auf den Bericht der landwirthschaftlichen Verwaltung zurückzukommen, weil sowohl der Abgeordnete Dirichlet in seinen Ausführungen es so dargestellt hat, als ob dieser Bericht zu einem bestimmten Zweck und mit bestimmten Absichten geschrieben sei, und weil der Herr Abgeordnete Richter sogar aus meinen Worten hat deduziren wollen, als ob in amtlichen Berichten irgend einer preußischen Verwaltung an Seine Majestät den König Thatsachen verschwiegen oder falsch dargestellt werden könnten.
Er hat sich wieder angeklammert an das Wort „gefärbt '', welches ich in ganz anderer Bedeutung gebraucht habe.
Ich glaube, daß ich wohl darauf Anspruch erheben darf, daß meine Worte bloß in dem Sinne, in dem ich sie selbst interpretire, gedeutet werden, und daß nicht ein Sinn, den ein Wort unter Umständen haben kann, den es aber in meinen Ausweisungen nicht gehabt hat, mir untergelegt werde, um daran eine Deduktion zu knüpfen, die ich könnte es ja übersehen, daß sie gegen meine Person gerichtet ist; das ist mir ziemlich gleichgiltig, was da gesagt wird, die aber gegen die Ehre der preußischen Verwaltung angeht, und die benutzt wird, um die Insinuation vorzubringen, als ob eine preußische Verwaltung gegenüber Seiner Majestät Dinge vorbrächte gegen besseres Wissen, die sich thatsächlich nicht so verhalten.
Ich weise eine solche Zumuthung mit Entrüstung von mir im Namen des Ressorts, welches ich vertrete, und kann nur wiederholen, und ich bitte, dieser loyalen Interpretation meiner Worte Glauben zu schenken, daß der Ausdruck „optimistisch gefärbt ''in dem Sinne, wie ich ihn gebraucht habe, sich nur auf die allgemeine Auffassung bezieht, die bei allen Sachen, wo man nicht mit Zahlen zu thun hat, doch eine verschiedene sein kann je nach dem Standpunkt, den man im gegebenen Moment einnimmt.
Das ist weit entfernt von einer nicht mehr wahrheitsgetreuen Darstellung zu bestimmten Zwecken, wie sie sowohl mir als der landwirthschaftlichen Verwaltung imputirt worden ist, und von der ich nicht geglaubt hätte, daß es möglich sein würde, hier einen solchen Vorwurf zu erheben, nachdem ich vorher selbst meine Worte interpretirt hatte.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Ich bedaure, noch ein paar Worte bemerken zu müssen.
Ohne Farbe kann man nicht färben, und wenn ein Bericht als „optimistisch gefärbt ''angegeben wird, so heißt das: es ist eine günstigere Darstellung vorhanden, als der Sachlage entspricht; das kann durch alle Interpretationen nicht weggeleugnet werden.
Dann hat der Herr Regierungskommissar auf die Autorität des Herrn Ministers sich bezogen und gesagt, Herr Dr. Lucius habe ja gesagt, man müsse das Kolorit seiner Berichte und Reden danach einrichten, zu wem man spräche.
Wenn nun der Bericht an den König gerichtet ist, so folgt daraus, daß man die optimistische Färbung für richtig halte, wenn man zum Könige spricht.
Ich habe nichts suppeditirt, sondern nur das widergegeben, was nach dem Sinne der deutschen Sprache aus den unglücklichen Aeußerungen eine dieser Äußerungen war noch unglücklicher als die andere des Herrn Regierungskommissars weiter folgt.
Daneben hat mir jede Erwiderung und jedes Interesse dem Herrn Regierungskommissar persönlich gegenüber vollständig fern gelegen; er ist mir persönlich ebenso gleichgiltig wie jeder andere Regierungskommissar, mag er Hinz oder Kunz heißen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt nur vor der Antrag der Herren von Kardorff und Genoffen: k) Schweine: 1 Stück 6 Mark, Zs Spanferkel unter 10 Kilogramm: 1 Stück 1 Mark.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: 1 Ich beantrage darüber die namentliche Abstimmung.
Präsident: Ich werde über diesen Antrag abstimmen lassen, indem ich frage, ob die beiden Positionen nach Maßgabe des Antrags von Kardorff angenommen werden sollen.
Diese Abstimmung wird eine namentliche sein, da ein desfallsiger Antrag von dem Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach in Verbindung mit 50 Abgeordneten gestellt ist.
Ich werde bitten, daß diejenigen Herren, welche die Positionen 1 und Z nach dem Antrage von Kardorff annehmen wollen, mit Ja, die, welche sie nicht annehmen wollen, mit Nein antworten.
Ich bitte den Namensaufruf vorzunehmen.
Derselbe beginnt mit dem Buchstaben B.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckensiein: Ich bitte, das Alphabet zu rekapituliren.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Ackermann.
1 von Alten.
Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Auer.
Ausfeld.
Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1885.
2225 Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Graf von Ballestrem.
Dr. Bamberger.
Bender.
Dr. Baumbach.
Bergmann.
Behm.
Graf von Bismarck-SchönBeisert.
hausen.
von Benda.
Bock (Minden).
Graf von Bernstorff.
Dr. Freiherr von Bodenhausen.
von Bernuth.
Freiherr von Buol.
Bertram.
von Buffe.
Blos.
Buxbaum.
Bock (Gotha).
Dr. Böttcher.
Dr. Braun.
Broemel.
Buddeberg.
Dr. Bürklin.
Dr. Buhl.
Dr. von Bunsen.
Cegielski.
Cornelsen.
Graf von Chamare.
von Colmar.
Dr. von Cuny.
Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
Dr. Delbrück.
Dieben.
Dietz von Bayer.
Dietze (Barby).
Graf von Droste zu Vischering.
Dirichlet.
Ebert.
von Estorff.
Eysoldt.
von Fischer.
1 Fährmann.
Flügge.
1 Feustel.
Freiherr von und zu Francken- Francke.
stein.
1 Frohme.
Dr. Frege.
Freiherr von Fürth, von Funcke.
Freiherr von Gagern.
1 Geiser.
Graf von Galen.
1 Gottburgsen.
Gamp.
Gehlert, von Gehren.
Geiger.
Dr. Gerlich.
Meißner, von Goldfus.
von Gordon.
Grad.
von Graeve.
Dr. von Grävenitz.
Graf.
Freiherr von Gravenreuth.
Dr. Grimm.
Dr. Groß.
Günther.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Haberland.
1 Dr.
Haarmann.
Freiherr von Hammerstein.
Graf von Hacke.
Dr. Prinz Handjery.
1 Haerle.
Dr. Hartmann.
1 Halben.
Hartwig.
1 Halberstadt, von Haffelbach.
1 Dr.
Hammacher.
Fürst vonHatzfeldt-Trachenberg.
Hamspohn.
Mit Ja antworten: von Helldorff.
Hellwig.
Dr. Freiherr von Hertling.
Dr. von Heydebrand und der Lasa.
Hitze.
Graf von Hoensbroech.
Graf von Holstein.
Graf von Hompesch.
Horn.
Freiherr von Huene.
Dr. von Jazdzewski.
von Kehler, von Kessel.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Klemm.
Kochann.
von Koller.
Krämer.
Dr. Kropatscheck.
Dr. von Kulmiz.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Lang (Kelheim).
Lehner.
Letocha.
Leuschner.
Lohren.
Dr. Lotz.
Lucius, von Lüderitz.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Freiherr von Manteuffel.
Merbach.
Dr. Mosler.
Dr. Moufang.
Müller (Bamberg).
Müller (Marienwerder).
Müller (Pleß).
Mit Nein antworten: Hasenclever.
Haupt.
Heine.
Hermes.
Hinze.
Hoffmann.
Dr. Horwitz.
von Hülst.
Junggreen.
Kalle.
Kayser.
Kräcker.
Krafft.
Dr. Langerhans.
Lipke.
Loewe.
Lüben.
Lüders.
Dr. Marquardsen.
Mayer (Württemberg).
Meibauer.
Meier (Bremen).
Meister.
Dr. Meyer (Halle).
Dr. Meyer (Jena).
Dr. Möller.
Graf von Nayhauß-Cormons.
Freiherr von Neurath.
von Oertzen.
1 Oechelhäuser.
Dr. Orterer.
Dr. Freiherr von Papius.
1 Dr.
Papellier.
Dr. Perger.
1 Parisius.
Pezold.
1 Penzig.
Graf von Praschma.
1 Pfafferott.
Graf von Preysing (Landshut).
Pfannkuch.
Graf von Preysing (Straubing).
Pflüger, von Puttkamer-Plauth.
1 Dr.
Porsch.
Propping.
Herzog von Ratibor.
1 Racke, von Redecker.
1 Richter.
Reich.
1 Rickert.
von Reinbaben.
1 Rödiger.
Reindl.
1 Rohland.
Rose.
Roß.
Dr. Roßhirt.
Dr. Rudolphi.
2226 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1885.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: von Saldern-Ahlimb.
Sabor.
von Saldern-Plattenburg.
Dr. Sattler.
Saro.
Freiherr von Schele.
von Schalscha.
Schlüter.
Schelbert.
Schmieder.
Graf von Schliessen.
Dr. Schneider.
Schmidt.
Schott.
Graf von Schönborn-WiesenSchräder.
theid.
Schumacher.
von Schöning.
Schwarz.
Scipio.
Singer.
Senestrey.
Stütze!

Seyfarth.
Stolle.
Staudy.
Struckmann.
Stöcker (Siegen).
Struve.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Freiherr von Tettau.
Traeger.
Trimborn.
Dr. Tröndlin.
Freiherr von Ungern-Stern- Utz.
berg.
Graf von Waldburg-Zeil.
von Wedell-Malchow.
von Wedell-Piesdorf.
Wichmann.
Wildegger, von Wrisberg.
von Wurmb.
Veiel.
von Vollmar.
Freiherr von Wangenheim (Hannover).
Wilbrandt.
Witt.
Dr. Witte.
Witzlsperger.
Zeitz.
Der Abstimmung enthält sich: von Strombeck.
Krank sind: Freiherr von Aretin.
von der Decken.
Dr. Müller (Sangerhausen).
Baron Götz von Olenhusen.
Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
von Waldow-Reitzenstein.
Ziegler.
Beurlaubt sind: Graf Adelmann von Adelmannsfelden.
Aichbichler.
Dr. Arnsperger.
Beckmann.
Gras von Behr-Behrenhoff.
Dr. Bock (Aachen).
Bormann.
1 von Brand.
Brünings.
1 Buderus.
Burger, von Carlowitz.
Prinz zu Carolath.
Dietz (Hamburg).
Dr. Franz.
1 Freiherr von Freyberg.
1 Gebhard.
Gielen.
Freiherr von Gise.
Freiherr von Göler.
Grillenberger.
Dr. Hänel.
Harm.
Herrmann.
Hesse.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Holtzmann.
von Kardorff.
Freiherr von Ketteler.
Klumpp.
Kroeber.
Freiherr Langwerth von Simmern.
Leemann.
Dr. von Lenz.
Liebknecht.
Dr. Lingens.
Lorenzen.
Marbe.
Munckel.
Erbgraf zu Neipperg.
Nobbe.
Dr. Oetker.
Freiherr von Ow.
Panse.
Pfähler.
Dr. Roemer.
von Schlieckmann.
Sedlmayr.
Dr. Siemens.
Prinz zu Solms-Braunfels, von Sperber.
Staelin.
Stiller.
Thomsen.
Uhden.
Ulrich.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
von Winckelmann.
Freiherr von Wöllwarth.
Woermann.
Entschuldigt sind: Büxten.
Haanen.
Dr. Freiherr von Heereman.
von KleistRetzow.
Krug von Nidda.
Lenzmann.
Lerche.
Maager.
Dr. Graf von Moltke.
Noppel.
von der Osten.
Graf zu Stolberg-Stolberg.
Viereck.
Dr. Windthorst.
Ohne Entschuldigung fehlen: Antoine.
Baumgarten.
Bebel.
Biehl.
Borowski.
Dr. von Chelmicki.
von Chlapowski.
von Christen.
Dr. Diendorfer.
Freiherr von Dietrich.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Dollfus.
Dr. von Forckenbeck.
Fritzen.
von Gerlach.
Germain.
Goldenberg, von Gramatzki.
von Grand-Ry.
Dr. Greve.
Grohe.
Dr. Freiherr von Gruben.
Guerber.
Graf Henckel von Donnersmarck.
Freiherr von Hornstein.
Huchting.
Jaunez.
Kabis.
von KalksteinKlonowken.
von Kalkstein-Pluskowens.
Köpfer, von Koscielski.
Graf von Kwilecki.
Lang (Schlettstadt).
Lender.
Dr. Lieber, von Lyskowski.
Magdzinski.
von Massow.
Maubach.
Menken.
Menzer.
Mohr.
Mühleisen.
Münch.
Dr. von Mycielski.
Freiherr von Oldershausen.
Payer.
Fürst Radziwill.
Dr. Reichensperger.
Reichert.
Rintelen.
Graf von Rittberg.
Dr. Röckerath.
Sander.
Graf von SaurmaJeltsch.
Dr. Scheffer.
Schenck.
Dr. Schreiner.
von Sczaniecki.
Dr. Simonis.
Graf Skorzewski.
Spahn.
Stöcker (Rothenburg).
Dr. Virchow.
Vissering.
Wagner.
Freiherr von Wangenheim (Eldenburg).
von Wendel.
Freiherr von Wendt.
Wiemer.
Minierer, von Wolszlegier.
Baron Zorn von Bulach.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Die Herren Schriftführer sind zweifelhaft, wie der Herr Abgeordnete von Strombeck gestimmt hat.
Abgeordneter von Strombeck: Ich habe mich der Abstimmung enthalten.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: An der Abstimmung haben sich betheiligt 240 Mitglieder.
Mit Ja haben gestimmt 133 Mitglieder, mit Nein 106; der Abstimmung hat sich enthalten ein Mitglied.
Der Antrag der Herren Abgeordneten von Kardorff und Konsorten, den Zoll für Schweine, 1 Stück, auf 6 Mark und für Spanferkel, 1 Stück, auf 1 Mark zu erhöhen, ist angenommen.
Wir gehen über aus 125 § des Tarifs nach dem Antrage der Herren Abgeordneten von Kardorff und Konsorten: Fleisch rc.
Drucksache Nr.
177 D 2 § 1.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Frege.
Abgeordneter Dr. Frege: Meine Herren, wenn wir bisher bei der Debatte über die Viehzölle gesehen haben, daß auch landwirthschaftliche Kreise Bedenken gegen unsere Vorschläge äußern, so dürfen wir beim Fleischzoll getrost sagen, daß über die Nützlichkeit und Nothwendigkeit desselben keine Meinungsverschiedenheit innerhalb der betheiligten Kreise ist.
(Widerspruch links.)
Gewiß!
aller der Kreise, die für uns überhaupt bei diesem Zoll maßgebend sind; denn, meine Herren, daß eine Vertheuerung für 'den Konsum durch den Fleischzoll, wie wir ihn vorgeschlagen, eintreten kann, ist ausgeschlossen nach allen Erfahrungen, die überhaupt darüber vorliegen.
Es wurde von jener Seite des Hauses (links) das Einfuhrverbot vom 6.
März 1883 erwähnt, wie außerordentlich verändert seitdem der Fleischimport ist eben durch dieses Verbot, wie gegenüber einer Einfuhr im Jahre 1878 von nahe 300 000 Doppelzentnern und im Jahre 1879 sogar von 369 000 im Jahre 1882 dem gegenüber nur noch 73 000 stehen; trotzdem kann von einer Vertheurung des Fleisches absolut nicht die Rede sein.
Im Gegentheil, aus ganz verschiedenen Landestheilen Deutschlands liegen die amtlichen Berichte vor, daß die Fleischpreise in großen Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den t.
April 1885.
2227 Städten sowohl wie auf dem Lande im Rückgang begriffen sind.
Meine Herren, wenn also bei einem Zoll der Beweis geliefert ist, daß wir diese fremde Waare nicht gebrauchen für unsere Konsumenten, so ist es hier der Fall.
Nun könnten Sie ja und das erwarte ich auch uns entgegnen: ja, wenn dieser Import ohnehin durch das Verbot schon beschränkt, dann ist ein Zoll gar nicht nöthig.
Meine Herren, abgesehen von den immerhin nicht unwesentlichen finanziellen Erträgen dieses Zolles sind wir aber gar nicht im Stande, heute mit Bestimmtheit zu sagen, ob dieses Einfuhrverbot auch eine lange Reihe von Jahren wird aufrecht erhalten werden.
Die Kreise, gegen welche dieses Einfuhrverbot sich gerichtet hat, suchen mit allen Mitteln und mit sehr großem Geschick vor allem und es liegt, wie ich mir nachher noch erlauben werde auseinanderzusetzen, diese ganze Produktion nicht mehr in den Händen von einzelnen, sondern von großen Kapitalinstituten, großen Assoziationen also alle diese ausländischen interessirten Kreise suchen dieBedingungen zu erfüllen, welche vom sanitätspolizeilichen Standpunkt aus an sie gestellt werden, und suchen alle die Gründe hinfällig zu machen, welche die verbündeten Regierungen zu dem Einfuhrverbot veranlaßt haben.
Wir müssen also, da wir doch hoffen, daß, nachdem dieser Zolltarif Gesetz ist, eine Ruhe in der Entwickelung unserer Zoll- und Handelsverhältnisse eintritt, uns sichern durch diesen höheren Zoll, damit, wenn das Einfuhrverbot zurückgenommen wird, dann nicht der deutsche Fleischmarkt mit ausländischen sehr zweifelhaften Fleischprodukten überschwemmt wird.
Und daß diese Ueberschwemmung möglich ist, dafür werde ich mir erlauben, Ihnen einige thatsächlichen Beweise anzuführen.
Meine Herren, cs ist vor wenigen Tagen gerade meinen verehrten Mitantragstellern und mir von Seiten der Herren Gegner der Vorwurf gemacht worden, daß wir nicht eingehend unsere Anträge begründeten.
Es ist eigenthümlich, wie die Herren, der Herr Abgeordnete Richter und der Herr Abgeordnete Dirichlet, sich dabei wieder im Widerspruch befinden.
Der letztere sagte heute, nachdem nur von unserer Seite gesprochen worden wäre, wäre der Schluß der Debatte eingetreten, und Herr Richter sagt, wir hätten nichts gesagt, um unsere Anträge zu begründen.
Die statistischen Zahlen, welche nicht etwa erst kürzlich erschienen sind, sondern Ihnen allen bekannt sein können, und aus denen ich nur die allerprägnantesten Beispiele anführe, zeigen, wie sich diese Verhältnisse entwickelt haben und eine größte Gefahr für die deutsche Landwirthschaft bilden.
Meine Herren, keine Zollposition halten wir, die wir auf dem Standpunkte des Schutzes der Landwirthschaft stehen, für so wichtig wie diese.
Denn alle die Streitfragen, die ja bei dem Getreidezoll, wenn sie auch von uns mit aller Ueberzeugung bejaht worden sind, immer noch entgegengehalten werden, daß wir Landestheile hätten, welche an den Zöllen kein solches Interesse hätten wie andere, die fallen eben hier in sich zusammen.
Meine Herren, bei keinem Produkt ist die Landwirthschaft so solidarisch interessirt, aber auch die Konkurenz, wenn sie einmal eingetreten ist, von so verheerender Wirkung; denn die deutsche Landwirthschaft muß mit aller Macht auf die Fleischproduktion sich einrichten, wenn sie überhaupt noch in diesen schweren Zeitläuften mit Vortheil bestehen will.
Dabei will ich einmal gleich den Herrn Abgeordneten Dirichlet auf den ganz eigenthümlichen Standpunkt aufmerksam machen, den er heute eingenommen hat.
Er hat meinem verehrten politischen Freunde Herrn von Hepdebrand gegenüber gesagt, es wäre unmöglich, daß der Getreidebau und die Viehzucht gleichzeitig ausgedehnt würden.
Herr Kollege Dirichlet, haben Sie denn noch nie sich über die intensive Landwirthschaft unterrichtet
Sind Sie nie durch die Provinz Sachsen gefahren und haben Sie nie gesehen, daß bei denselben Flächen, auf denen der Getreidebau in den letzten Jahrzehnten sich verdoppelt und verdreifacht hat, die größten Viehbestände sich finden, daß das ein Kausalnexus ist, der sich nicht trennen läßt
Haben Sie nicht, meine Herren, die Schriften eines Julius Kühn gelesen (Lachen links; sehr richtig!
rechts), den ich mit voller Absicht nenne, da ich es auf das tiefste beklage, daß sich im deutschen Reichstag ein Mitglied gefunden hat, welches diese Autorität angezweifelt hat, ich glaube, meine Herren, nicht zum Schaden des Herrn Julius Kühn, sondern nur zum Schaden desjenigen, der gegen diesen im Inland und im Ausland gleich hochgeschätzten Sachkenner versucht hat, mit Scheingründen zu fechten.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, wenn also der Herr Abgeordnete Dirichlet mir zugeben muß, daß die intensive Landwirthschaft die nothwendige Erhöhung der Viehzucht und Erhöhung des Getreidebaues gleichzeitig zur Folge hat, und daß wir überhaupt nur zu einem intensiven Getreidebau kommen, wenn wir große Viehstapel haben, weil ohne den Dünger in unseren klimatischen Verhältnissen keine reichen Ernten denkbar sind, dann werden Sie alle mit mir darüber einig sein müssen, daß die Frage der Fleischproduktion, der Preise des deutschen Fleisches und die Frage, ob dasselbe geschützt werden muß gegen die überseeische Konkurrenz, zu den wichtigsten für die ganze deutsche Landwirthschast gehört.
Nun haben wir aber eine Stagnation im Fleischhandel, die nicht etwa eine vorübergehendesondern die eine von Jahr zu Jahr sich vergrößernde ist.
Wir haben gesehen und ich bin überzeugt, daß dies ein Motiv war für viele der Mitglieder des hohen Hauses, die eben von uns beschlossene Zollposition zu bewilligen wir haben gesehen, daß in weiten Landestheilen sogar das niedrigstwerthige Produkt, das Landschwein, nur mit Schaden verkäuflich gewesen ist für diejenigen kleinen Leute, die es gezüchtet und gemästet haben.
Und wir sehen auf der anderen Seite die Unverkäuflichkeit des höchstentwickelten Produktes der deutschen Landwirthschaft, der Fettlämmer, welche kaum ein Land außer Deutschland noch produzirt, und welche seit Jahren der beste Exportartikel nach England waren, die aber jetzt dort verdrängt werden durch jene überseeische Konkurrenz, welche sogar die Engländer nöthigt.
Front zu machen gegen diese ganz plötzlich veränderten Verhältnisse.
Man darf wohl sagen: vom geringwerthigsten Hausthier der Landwirthschaft bis zum höchstentwickelten Produkt unserer intensivsten Domänenbetriebe ist eine Kalamität in Absatz eingetreten, und es ist hohe Zeit, daß wir nicht erst, wenn das Kind in den Brunnen gefallen ist, denselben zudecken, sondern daß wir vorbeugen und alle Mittel ergreifen, um die deutsche Fleischproduktion in der Zukunft rentabel zu erhalten.
Wir haben drei große Konkurrenzgebiete, welche es sich zur Aufgabe gemacht haben, in den letzten Jahrzehnten Europa denn hier darf man wirklich von einer europäischen Frage sprechen mit Fleischpräparaten und sogar mit frischem Fleisch zu überschütten.
Die Herren, die sich einmal die Mühe genommen haben, die Berichte, die von ortskundigen Zeugen unter anderem im Landwirthschaftsrath darüber mitgetheilt worden sind, zu lesen, wissen dies.
Ich möchte hier erinnern an einen leider so früh verstorbenen, hochverdienten Vorkämpfer in dieser Frage, an den Abgeordneten Richter (Meißen), der zu einer Zeit, als er noch gar nicht unseren agrarischen Standpunkt, den von Anfang an vertreten zu haben ich mir zur Ehre schätze, theilte, in dieser Frage der Fleischkonkurrenz warnte und sagte, hier müßte der Hebel angesetzt werden, um die deutsche Landwirthschaft vor einer übermächtigen Gefahr zu schützen.
Meine Herren, die drei großen Konkurrenzländer finden wir in Nordamerika auf dem Gebiete der Schweinezucht, in dem aus Schweinen und Hammeln hergestellten Fleisch, ferner in Südamerikas kolossal ausgedehnter Rindviehzucht 2228 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1885. und endlich in Australien, wo die Produktion in den allerletzten Jahren die höchste Bedeutung gewonnen hat, wo große Assoziationen entstanden sind, um die früher dort kümmerlich gehaltenen Wollschafe zu Fleischschafen zu veredeln und australisches frisches Hammelfleisch nach Europa zu schaffen in eigens dazu gebauten Schiffen, in denen bis 25 000 Zentner auf einmal übergeführt werden können.
Nun, meine Herren, bin ich in der Lage, Ihnen über die nordamerikanischen Verhältnisse noch ein Beispiel anzuführen, welches höchst signifikant für diese ganze große Industrie ist.
Früher warf sich das amerikanische Großkapital auf die Exploitirung der Industriestaaten der Union.
Seitdem aber dort für dasselbe keine solche lukrativen Unternehmungen mehr zu finden sind, wendet sich das Großkapital von New-Aork, Boston und anderen großen Städten nach dem fernen Westen, und dort werden Anstalten ins Leben gerufen, ja ich darf sagen, es werden Städte gegründet, lediglich in der Absicht, um dort Fleischproduktion zu treiben, einen Handelsartikel zu schaffen, welcher auf den billigen Wasserstraßen Amerikas an den Küsten und von da über den Ozean nach Europa geschafft wird.
Es ist mir ein Ort bekannt, der von einem einzigen kapitalkräftigen Unternehmer gegründet worden ist zu solchem Zweck.
Da könnte man von Latifundienbildung sprechen, aber nicht bei uns in Deutschland, wie gestern der Herr Abgeordnete von Vollmar, den ich überhaupt darauf aufmerksam machen möchte, daß Latifundienbildung immer nur die Folge des Freihandels gewesen ist; gehen Sie nach Irland, nach Amerika, Sie werden sehen, überall, und nur wo der Freihandel grassirt, ist der Kleinbesitz zurückgegangen, und sind weite Flächen in wenig Händen vereinigt.
Also, meine Herren, gegenüber dieser Entwickelung in Amerika, wo Hunderttausende von Schafen in der Hand eines einzigen Besitzers aufgezogen werden, wo eigene Eishäuser längs der Eisenbahn errichtet sind, aus welchen die Bestände mit jedem Eisenbahnzug nach dem amerikanischen Osten transportirt werden können, wo wir transatlantische Dampfer sehen, die eigens dazu eingerichtet sind, um frisches Fleisch konservirt nach Europa zu schaffen, da sollen wir noch nicht Sorge tragen für die deutsche Landwirthschaft.
Es sind vorzügliche Präparate vorgelegt hinsichtlich verschiedenen Fleisches, was man früher kaum für möglich gehalten hätte.
Weiter, meine Herren, ist die Entwickelung in Südamerika, das ich vorhin schon als das zweite große Konkurrenzgebiet anführte, so im Fortschreiten begriffen, daß ich noch vor wenigen Tagen gelesen habe, übrigens in einem Blatt, welches vor dem Verdacht sicher ist, agrarische Liebhabereien zu pflegen —, daß die größte Küche der Welt sich jetzt in Fray Bentos am Uruguay befindet von 20 000 Quadratfuß, wo in einer Vorhalle das Fleisch gewogen und dann in sogenannten Digeratoren unter einem Dampfdruck von 75 Pfund pro Quadratzoll zersetzt wird; die von starkem Schmiedeeisen hergestellten Digeratoren fassen 12 000 Pfund Fleisch, 120 Mann sind mit dem Zerlegen des Fleisches beschäftigt, 80 Stück Rindvieh werden von den Metzgern der Gesellschaft denn natürlich ist es eine große Aktiengesellschaft pro Stunde geschlachtet und hergerichtet.
Also auf der einen Seite die Macht des nordamerikanischen Großkapitals Hand in Hand mit den günstigen Naturverhältnissen, wie sie in den großen weiten Gebieten von Dakotah und anderen Gegenden sich finden in Südamerika sogar deutsches Kapital, welches die Hand dazu geboten hat, den bittersten Konkurenzkampf hervorzurufen gegen die einheimischen Fleischproduzenten —, und in Australien endlich, dem Lande, welches wir wirklich, wie ich glaube, als das Land der Zukunft, das des nächsten Jahrhunderts ansehen müssen, die Vorbedingungen zu einer Entwickelung der Viehzucht, von der ich Ihnen noch einen Beweis geben kann, der mir vor wenig Tagen erst zuging, daß nämlich aus den besten Schafherden Deutschlands, die auch Fleischschafe züchten, die werthvollsten Zuchtböcke jetzt nach Australien gehen, weil man dort bis Neuguinea einsieht, daß sie einen außerordentlichen Vortheil bieten.
(Rufe links: Auch Neuguinea

und Heiterkeit.)
—Auch Neuguinea, ganz gewiß!
Die Südküste von Neuguinea und Neuseeland ist Ihnen wohl nicht bekannt, daß da auch schon längst Schafzüchter sind; Sie denken wohl an die Nordküste, die Ihnen vielleicht nicht so angenehm ist, die wir aber hoffentlich noch.
mit deutscher Intelligenz besiedeln werden.
(Rufe links: Gehen Sie doch hin!)
—Da wünschte ich im Interesse der deutschen Landwirthschaft, daß erst viele von Ihnen (links) hingegangen wären.
Ich kann vollständig aufrecht erhalten, daß diese australischen Verhältnisse jetzt noch in den Kinderschuhen sich befinden, und wir da vor einer Entwickelung stehen, welche geradezu unsere einheimische Fleischproduktion als Pygmäenhaft erscheinen läßt.
Wollen Sie also der deutschen Landwirthschaft diese Konkurrenz einigermaßen wenigstens vom Halse halten, dann müssen Sie unserem sehr kleinen Schutzzoll hier unbedingt zustimmen.
Nachdem sich neulich gezeigt hat, daß die Herren Gegner so wenig über die bisherigen Zollverhältnisse orientirt sind und sogar glauben behaupten zu können, daß mir die Meistbegünstigungsklausel gar nicht bekannt wäre, worüber ich doch bei den Getreidezöllen des langen und breiten mich habe aussprechen müssen, weil das eine so wichtige Frage beim Roggenzoll war, bedaure ich, wenn die Herren das nicht lesen.
Sie sollten nur dann nicht die Behauptung ins Land schleudern, wir Antragsteller kennten die deutschen Handelsverträge nicht.
Wenn ich also sage, daß diese ganze Frage so außerordentlich wichtig ist, so glaube ich noch hinzufügen zu müssen, daß wir keinesfalls durch die jetzige Erhöhung von 8 Mark gegenüber dem bestehenden Zoll denn er ist bekanntlich jetzt 12 Mark, und wir beantragen 20 Mark etwa von einem Prohibitivzoll sprechen können.
Nein, wer Neigung hat, sich zweifelhafte amerikanische Fleischpräparate für seine Küche anzuschaffen, oder wer glaubt, daß das, was am weitesten herkommt, immer das beste sein müßte, wer australische präparirte Hammel oder südamerikanische FrayBento-Präparate gern genießt, soll immer in der Lage sein, sie sich zu verschaffen.
Aber für das Gros der deutschen Bevölkerung und für unsere ärmeren Klassen soll es allerdings leichter sein, sich im Inlands gesunde Waare, als über den Ozean herkommende Produkte zweifelhafter Güte zu beschaffen.
Meine Herren, wenn nun der Herr Abgeordnete Rickert gestern selbst sagte, daß seine Freunde sich im Jahre 1879 keine Mühe gegeben hätten zu diskutiren, so, muß ich sagen, ist der Vorwurf, daß wir gar nicht den Versuch machten, diejenigen Herren, die sich überzeugen lassen wollen, zu überzeugen, ein ganz ungerechtfertigter.
Der Herr Abgeordnete hat aber bei der Gelegenheit gegen die Mehrheit des Hauses und ihre Stellung zu den jetzt von uns beantragten und zum Theil schon beschlossenen Zöllen so außerordentlich schwerwiegende Vorwürfe gemacht, daß ich verpflichtet bin, von unserem Standpunkt aus hier entschieden Verwahrung dagegen einzulegen.
Herr Rickert behauptet, der Betrag der hier beschlossenen Zölle solle dem Antrage von Huene gemäß im Interesse des Großgrundbesitzes in dessen Tasche fließen.
Nein, meine Herren, ganz entgegengesetzt bin ich überzeugt, daß der Löwenantheil der Zölle nach dem Antrag von Huene in die städtischen Kommunalkassen fließen wird, und daß es ein vollständiger Irrthum ist, daß die dünnbevölkerten Gegenden einen Vortheil von diesem Antrag haben.
Ganz im Gegentheil, die dichtbevölkerten Gegenden werden ihn haben.
Außerdem haben wir Nicht-Preußen uns vollständig damit zu beruhigen, daß die von uns bewilligten Zölle gemäß der Franckensteinschen Klausel an die Einzelstaaten vertheilt Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1885.
2229 werden.
Wir wissen, daß nicht bloß im preußischen Staat, sondern auch in den anderen Staaten es absolut nothwendig ist, die drückenden direkten Abgaben nicht steigern zu lassen, sondern zu erleichtern; das ist ein Interesse, welches keineswegs der Großgrundbesitzer hat, sondern gerade die ärmsten Mitglieder jeder Gemeinde in Deutschland.
Ich hoffe als Sachse, daß bei uns in unserem sächsischen Landtag sich ebenso Herren finden werden, welche nach dem Vorbild des Herrn Abgeordneten von Huene im preußischen Landtag den Betrag dieser Zölle auch wirklich den notleidendsten Bevölkerungsklassen wollen zu gute kommen lassen.
Berlin allein hat nach einer Berechnung, die mir vorliegt, 1 400 000 Mark durch den Antrag von Huene zu erwarten.
Meine Herren, ist das eine Bevorzugung des Grundbesitzes
(Sehr richtig!
rechts.)
Endlich aber möchte ich doch bitten, daß die Herren, welche jetzt immer gegen uns die Autorität des preußischen Herrn Ministers Dr. Lucius angeführt haben was ich überhaupt als durchaus nicht zutreffend bezeichnen muß —, die Stellung des Herrn Ministers zu den Getreide- und Holzzöllen beherzigen möchten.
Da hat derselbe auch eine klare Auseinandersetzung gegeben, und doch habe ich noch keinen von Ihnen gefunden, der da der Autorität des Herrn vr.
Lucius gefolgt wäre.
Ich hoffe also, daß Sie dann auch die Konsequenz Ihrer Haltung bei den Getreide- und Holzzöllen ziehen werden.
Meine Herren, zum Schluß muß ich doch noch, da die Position „Fleisch ''so eng mit der Position „Wild und Geflügel ''zusammen hängt, eins bemerken.
Bei dieser Berathung fand cs der Herr Abgeordnete Richter geschmackvoll, obgleich ich gar nicht in der Lage gewesen war, meine Kenntniß oder Nichtkenntniß in der Angelegenheit zu zeigen, mich gröblich anzugreifen, wobei er gerade gezeigt hat, daß in Bezug auf Geflügel ihm die Kenntniß des platten Landes absolut abgeht.
Ist denn die Gans eine Produktion des Großgrundbesitzers!
nein, die Gans bildet keine Einnahmequelle, sondern eine Quelle des täglichen Aergers für den Grundbesitzer.
(Abgeordneter Dirichlet: Was!
)
—Des täglichen Aergers!
weil aus fast allen Gütern die kleinen Leute Gänse halten, man ihnen das auch gerne gönnt, aber oft wünschen möchte, daß sie dieselben nicht immer auf den Feldern des Pächters oder Besitzers ernähren.
(Ah!
ah!
links.)
—Ja, meine Herren, wenn Sie diese Verhältnisse kennten!
Ich kenne keinen Großgrundbesitzer, der sich mit Gänseaufzucht beschäftigt.
Also die Idee, daß der Geflügelzoll im Interesse des größeren Grundbesitzes liegt, ist eine absolut nur in städtischen Kreisen mögliche, in solchen Kreisen, die von den Verhältnissen des platten Landes keine Ahnung haben.
Allerdings hat die Gans einen Vortheil gegenüber dem Abgeordneten Richter: sie hat seiner Zeit das Kapitol gerettet (Glocke des Präsidenten), und der Abgeordnete Richter hätte das Kapitol nie gerettet.
Vizepräsident Freiherr von ttnd zu Fmnckenstein: Ich muß den Herrn Abgeordneten vr.
Frege unterbrechen und ihn bitten, nicht auf den Zoll für Wildpret und Geflügel zurückzukommen.
Abgeordneter vr.
Frege: Ich glaube, daß ich damit schließen kann, daß ich Sie bitte, den Fleischzoll anzunehmen in der Form, wie wir ihn beantragen, und im übrigen überzeugt zu sein, daß wir sehr wohl prüfen, ehe wir Vorschläge machen, aber auch dann daran festhalten trotz aller VerVerhandlungen des Reichstags.
dächtigungen, die von jener Seite (links) dagegen ausgesprochen werden.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von und zn Fmnckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bock (Gotha.)
Abgeordneter Bock (Gotha): Meine Herren, wenn wir uns das Sammelsurium der beantragten und zum Theil genehmigten Zölle betrachten, dann könnte wirklich der Wunsch laut werden, auch einen Schutzzoll gegen die Zollwuth der Agrarier zu erhalten.
Wenn Sie so oK die Arbeiterintereffen erwähnen, so muß ich doch bemerken, daß Sie dieselben thatsächlich nur als Aushängeschild für Ihre eigensüchtigen Interessen gebrauchen.
Ganz besonders Ihrer Seite (nach rechts) will ich nicht unterlaßen zu erklären, daß mit Ihrer Behauptung, die ärmeren Klaffen glaubten nicht daran, daß die Zölle die Produkte vertheuerten, Sie sich doch in einem gewaltigen Irrthum befinden.
Jeder Arbeiter weiß ganz genau, daß die Schutzzölle um den Betrag, um welchen die Nahrungsmittel erhöht werden, den Preis in derselben Höhe steigern.
Es ist von Ihrer Seite gesagt worden, daß auch die Arbeiter die Löhne steigern würden.
Das ist keineswegs der Fall; im Gegentheil haben wir bemerkt, daß seit dem Jahre 1879, wo der erste Zolltarif eingeführt wurde und die Lebensmittel im Preise stiegen, die Löhne bis auf den heutigen Tag um gar nichts gestiegen sind.
Es könnte da und dort scheinen, als wenn in großen Städten oder einem großen Industriezweig, der unter günstiger Konjunktur etwas prosperirt, die Löhne gestiegen seien; allein das ist doch nur ganz vereinzelt der Fall und geschieht auch niemals freiwillig, sondern nur dann, wenn die Arbeiter sich vereinigt und, entsprechend den höheren Nahrungsmittelpreisen, eine Lohnsteigerung versucht haben.
Dem aber widersetzten Sie sich ganz besonders dadurch, daß Sie die Arbeitervereinigungen und -Koalitionen zu hintertreiben suchen, welche darauf gerichtet sind, die Lage der Arbeiter zu bessern.
Es ist nachgewiesen, daß die Löhne bei Preissteigerungen der Bedürfnisse der Arbeiter nur in arithmetischer Weise, die Nahrungsmittelpreise wie gegenwärtig in ganz progressiver Weise steigen, und nun sind Ihnen die beantragten Schutzzölle noch gar nicht einmal hoch genug, wie gestern Graf Hoensbroech erklärte und, wenn ich nicht irre, auch früher ein Mitglied der ultramontanen Partei, Herr Schelbert, welcher aussagte, daß er die Zölle nicht hoch genug bekommen könne und auch der höchsten Kornzollerhöhung zustimmen werde.
Wie gerade das Zentrum, welches sich zum Theil als Vertreter der arbeitenden Klassen mit aufspielt, eine derartige Rechtfertigung hier vornehmen kann, ist mir unbegreiflich, und ich weiß nicht, ob Sie diese irdischen Zölle auch für die himmlische Glückseligkeit der Arbeiter für nothwendig halten.
Ja, meine Herren, zunächst haben Sie bestritten, daß die Arbeiter keinen Nachtheil davon hätten; ich kann Ihnen ganz bestimmt versichern, daß seit dem Jahre 1879, wo der amerikanische Speck und das amerikanische Schmalz, die bis zu dieser Zeit ganz vorzugsweise und ausschließlich nur von den armen Volksklasien verzehrt worden sind denn Sie werden sich hüten, amerikanisches Schmalz und amerikanischen Speck zu genießen daß seit der Zollerhöhung diese Klaffen von diesen beiden Artikeln vollständig abgekommen sind, weil der Preis ihnen entsprechend zu hoch geworden war.
Diese ärmeren Schichten der Bevölkerung haben sich in Folge dessen auf die Oele, das sogenannte Rüböl und Leinöl, auch Speiseöl gelegt.
Nun haben Sie aber in Ihren Zollpositionen den Arbeitern auch diese Artikel vertheuert; Sie haben ihnen z.
B. das Rüböl, womit sie ihre Kartoffeln ganz besonders in Thüringen ist das der Fall, wo die Leute nichts genießen als „Kartoffeln in der Früh, des Mittags in der Brüh, des Abends sammt dem Kleid Kartoffeln in alle Ewigkeit ''— nur 307 2230 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1885. noch geschmälzt haben, ja, meine Herren, Sie haben ihnen diese Artikel auch noch vertheuert, und Sie könnten auf diesem Wege zu dem Rezept jenes Eseltreibers kommen, der seinem Esel das Fressen abgewöhnen wollte und, nachdem er es konnte, natürlich zu Grunde ging.
Dies ist eine Art der Politik, die gerade von unserer Seite hervorgehoben zu werden verdient, daß Sie ganz entschieden im Irrthum sind, wenn Sie wähnen, die Arbeiter würden Ihnen auch nur ein Wort glauben, daß die beantragten Zölle dem Arbeiter thatsächlich etwas nützen würden.
Auf der anderen Seite begreife ich nicht, wie man gerade von Ihrer Seite (nach rechts und dem Zentrum) immer vom praktischen Christenthum reden kann, was doch bedingt, daß man Gerechtigkeit, Humanität und Mitleid mit dem armen Menschen üben soll, während Sie dieses Prinzip geradezu auf den Kopf stellen und vom praktischen Christenthum in dieser Beziehung auch nichts weiter bethätigt haben als einen Spruch der Bibel: „Wer da hat, dem wird gegeben; wer aber wenig hat, dem wird auch das wenige genommen, auf daß er nichts habe.
Ja, meine Herren, Sie nehmen dem Arbeiter durch die Zölle thatsächlich alles; Sie rauben ihm die zum Leben nothwendigsten Bedürfnisse und das ist Ihr praktisches Christenthum, daß Sie Ihre eigene wohlhabende Existenz auf Kosten der ärmeren Volksklassen verbessern.
Meine Herren, ich will Sie nur daran erinnern, daß laut der Statistik in Preußen schon vor mehreren Jahren nachgewiesen ist, daß in Preußen allein über 6 Millionen Einwohner ein Einkommen von nur zirka 450 Mark haben, und wie in Preußen ist cs in ganz Deutschland.
Ja, meine Herren, wenn Sie diesen Leuten durch die Zölle auf Schmalz, Brot, Oel und dergleichen jährlich noch 20 Mark aus der Tasche ziehen, wenn Sie denselben durch die anderen Zölle weitere 20 oder vielleicht 30 Mark entziehen, so schmälern Sie das kärgliche Einkommen dieser Leute durch die gesteigerten Preise um 50 Mark jährlich; das ist ganz bestimmt für den armen Mann eine Ausgabe, die ihn darauf verweist, sich nur auf das allernothdürftigste und allerkümmerlichste zu ernähren.
Ob Sie damit den entsprechenden Zweck erreichen, das möchte ich doch bezweifeln; denn daß Sie mit einer vollständig entnervten Arbeiterklasse, der Sie jedes bischen Fett und Schmalz und Fleisch durch gesteigerte Preise entziehen, ganz bestimmt ein geringeres Arbeitsresultat sowohl in der Landwirthschaft als in der Industrie erzeugen, liegt auf der Hand und dürfte jedenfalls nicht in Ihrer Absicht liegen; aber Sie erreichen das damit, wenn auch in unbewußter Weise!
Es ist, wenn ich nicht irre, von dem Herrn von Heydebrand und der Lasa erwähnt worden oder war es von Herrn Dr. Frege
daß die Preise nicht theurer, respektive die Fleischpreise nicht steigen würden.
Meine Herren, dasselbe Argument, das Sie von Anfang an bei der ganzen Zollpolitik in das Feld geführt haben, haben Sie auch beim Fleisch-, Rindvieh- und Schweinezoll mit wenig Geschick vorgebracht.
Wenn dieser Beweis auf Wahrheit beruhte, dann ist Ihnen von unserer Seite mit Recht entgegnet worden und ich kann es heute nur wiederholen, daß der beantragte Zoll Ihnen dann ja auch nichts nützt; Sie wissen aber nur zu genau, daß der beantragte Zoll doch den Preis des Produktes steigert.
Ferner ist erwähnt worden, auch vom letzten Herrn Vorredner vr.
Frege, daß seit geraumer Zeit eine Stagnation des Fleischkonsums eingetreten sei.
Auf was wollen Sie diesen Umstand anders zurückführen als darauf, daß die arbeitende Bevölkerung gar nicht mehr konsumtionsfähig ist, daß sie thatsächlich in verschiedenen Gegenden kein Fleisch mehr kaufen kann.
In großen Städten, wo die Wurstproduktion vertreten ist, sind die Arbeiter heutzutage nur noch in der Lage, sich nur noch die Knochen kaufen zu können.
Das Fleisch wird abgeschält zur Wurstproduktion, die Arbeiter müssen sich mit den Knochen begnügen.
Bei dem Eifer, welchen Sie in der Zollpolitik entwickeln, zweifle ich nicht daran, daß Sie auch noch einen Zoll auf Knochen legen würden, wenn es Ihnen Vortheilhaft erschiene!
Dann ist erwähnt worden, daß das Ausland auch Schutzzölle erhebe, und nun suchen Sie damit das zu rechtfertigen, daß nun auch Deutschland diesen Weg betritt.
Meine Herren, nach der amtlichen Statistik der französischen Zollbehörden hat nun Deutschland ausgeführt im Jahre 1883 frisches Fleisch 3 428 785 Kilogramm, von dem 1.
Januar bis 30.
Juni 1884 1 186 300 Kilogramm; Wild und Geflügel 906 637 Kilogramm; gesalzenes Schweinefleisch und Speck im Jahre 1883 1 130793 Kilogramm.
Ich glaube, meine Herren, es ist ganz erklärlich, daß, wenn z.
B. die auswärtigen Staaten die Zollpolitik des deutschen Reiches beobachten, sie auf den Gedanken kommen, ihre eigenen Produkte ihrerseits gleichfalls zu schützen; und wenn sie dann nicht dieselben Artikel in Deutschland einführen, dann suchen sie eben andere Artikel, die aus Deutschland nach Frankreich eingeführt werden, zu verzollen, und da kommen sie selbstverständlich darauf, daß man Ihnen dann die Produkte und Artikel, welche Sie ausführen, gleichfalls dorthin vertheuert.
Ob Sie deshalb den Nutzen davon haben werden, möchte ich denn doch bezweifeln.
Ich möchte Sie nun dringend ersuchen, daß, wenn Sie das Wohl des armen Mannes thatsächlich vertreten wollen, wie Sie es angeben, von der hier projektirten Versteuerung des Fleisches resp.
Verzollung des Fleisches Abstand zu nehmen.
Ich habe allerdings das Gefühl und die Ueberzeugung, es werden alle unsere Reden nicht helfen, Sie davon abzubringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich weiß das sehr wohl; aber der Tag wird ganz bestimmt kommen, wenn erst einmal die Folgen der gegenwärtigen Zollverhältnisse eintreten werden, dann wird auch der Tag kommen, wo wirklich der Arbeiter seine Freunde kennen lernt, und er wird sie dann bestimmt nicht auf der rechten Seite und auch nicht im Zentrum zu suchen haben.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich habe mir erst das Wort erbeten, als der Herr Kollege Dr. Frege von der Hammelproduktion und der Hammelausfuhr auf Neuguinea sprach.
Ich dachte, er hätte sich versprochen; aber er sagte gewiß: „Sie meinen vielleicht die Nordspitze; ich meine die Südspitze!
Zunächst, meine Herren, bemerke ich, daß die deutsche Flagge, von der er auch bei dieser Gelegenheit sprach, sich nicht an der Südspitze befindet, sondern an der Nordküste, (Vv.
Frege: Habe ich ja gesagt!)
daß nach den Abmachungen die südlichere Spitze England gehört; aber ganz abgesehen davon ist auch in Neuguinea gar keine Hammelausfuhr und auch keine Hammelzucht.
Das einzige, was von den internationalen Fleischbeziehungen mit Neuguinea bekannt geworden ist, beschränkt sich darauf, daß die dortigen Einwohner Menschenfleisch essen (Heiterkeit) und mit ganz besondere Vorliebe englische Missionäre.
Da diese es deshalb jetzt vermeiden, dorthin Versuche zu machen und thätig zu werden, so fallen die unglücklichen Schiffbrüchigen es ist dies noch in letzter Zeit geschehen diesem Kannibalismus zum Opfer.
Der Herr Kollege Frege hat wahrscheinlich ich will ihm da zu Hilfe kommen Neuguinea mit Neuseeland verwechselt (Heiterkeit links); Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1885.
2231 die sind sehr weit von einander entfernt und sind in Kulturbeziehung nicht zu vergleichen, und in Neuseeland sind unsererseits Kolonisationsversuche nicht gemacht worden; es ist auch eine Unmöglichkeit, da Neuseeland bereits seinen Herrn hat.
Im übrigen war es mir ganz interessant zu hören, wie der Herr Kollege Frege ausmalte die großen Gefahren des Exports an Hammeln von Australien, der namentlich durch die großen Dampfer gefördert würde, die die Meere dorthin durchkreuzen.
Darauf hatte ich mir erlaubt, Sie aufmerksam zu machen: aber als es sich darum handelte, noch mehr solche großen Dampfer mit Australien in Verbindung zu fetzen und dazu noch die Hälfte der Transportkosten von Reichs wegen zuzuschießen, da haben Sie nicht an die Hammel gedacht, da haben Sie die Dampfer subventionirt und damit zwei Pferde vorgespannt zur Hebung des Hammelexports von Australien nach Deutschland.
Nun spannen Sie zwei Pferde hinten an den Wagen, um durch die Erhöhung des Zolls die Unterstützung des Hammelexports wieder auszugleichen, die Sie eben durch die Dampfersubvention herbeigeführt haben.
Außerdem passirt Ihnen auch das, daß in demselben Augenblicke das Geld, was anderweitig zur Deckung des Defizits nöthig ist, und das gerade durch die Dampfersubventionen in der Summe der Anforderungen noch gesteigert werden wird, daß Sie mit demselben Gelde glauben die Gemeinden und Kreise glücklich zu machen.
Meine Herren, es verhält sich mit dem Antrag Huene, nachdem einmal die Sprache darauf gekommen ist, bezüglich seines Werthes genau so wie mit dem Antrag Franckenstein; es steht zwar darin, daß mit der einen Hand etwas gegeben wird; es ist aber nicht verboten, daß man mit der anderen Hand das Gegebene wieder zurücknimmt.
So führt nach meiner Auffassung der Antrag Huene zu weiter nichts, als zu einer Vorschußleistung auf neue Steuern, die der Herr Reichskanzler und der Finanzminister von Scholz ja noch in großem Umfange, ganz abgesehen von diesen Zollerhöhungen, in Aussicht genommen haben.
Es war mir auch sehr neu zu hören, daß, wenn aus dem Antrage Huene überhaupt Geld herauskomme, dann die Städte das vorzugsweise bekommen.
Nach dem gewählten Maßstabe der Vertheilung, g Grund- und Gebäudesteuer und Vs der Bevölkerung, ist das gerade Gegentheil der Fall.
Gerade die Städte, die am meisten Kommunalabgaben haben, werden, weil die Personalsteuern hier ganz besonders ins Gewicht fallen, und diese Steuern ganz bei dem Vertheilungsmaßstabe ausscheiden, weil ferner die Gewerbesteuer nicht bei der Vertheilung in Betracht kommt, die auch hier ausscheidet, gerade im Verhältniß am wenigsten davon bekommen.
Indessen, es wird ja überhaupt bei der Sache wenig herauskommen; es ist der Zentrumspartei darum zu thun, gewissen Seiten gegenüber das Gehässige zu verdecken oder zu mildern, was naturgemäß in großen Kreisen der Bevölkerung das Bestreben der Erhöhung der Lebensmittelzölle hervorbringt.
Was dann die Gans betrifft, durch deren Beschreibung der Herr Kollege Frege seine besonderen landwirthschaftlichen Kenntnisse im Verhältniß zu mir zeigen zu sollen glaubte, so will ich ihm bemerken, daß ich gar nicht von der Gans als Jnteressenobjekt des großen Grundbesitzes gesprochen habe, sondern darauf aufmerksam machte, daß, nachdem man bei dem Geflügelzoll zuerst nur Gründe finanzieller Art angeführt hätte, doch, indem man nunmehr von der Konkurrenz der österreichischen Gänse mit den oberschlesischen sprach, doch im Hintergrund ein agrarisches Interesse zum Ausdrucke brachte.
Meine Herren, bei diesen Viehzöllen, auf die Herr Kollege Frege zum Schluß nochmals zu sprechen gekommen ist, verhält es sich ganz anders wie bei den Getreidezöllen.
An Getreide muß weit mehr ein- als ausgeführt werden.
Wenn Sie alles Vieh und Fleisch und alles Animalische zusammenrechnen, so ist es ganz unleugbar, daß abgesehen von allen Sperren wir weit mehr produziren, als Deutschland bedarf.
und in Folge dessen mehr exportiren als importiren.
Wenn nun also hier der Standpunkt der Abschließung durchgeführt werden soll, wäre es auch gerechtfertigt, Ihnen zu verbieten, die nationalen Produkte anderweit theurer zu verkaufen, dann hätten wir auch den Anspruch darauf, daß das, was in Deutschland an Fleisch produzirt wird, auch in Deutschland gegessen werde; dann dürften Sie auch nicht versuchen, das Fleisch, das Vieh, und was damit zusammenhängt, überall in England zu verkaufen, sobald die Engländer einen Silbergroschen mehr geben, als die Deutschen dazu in der Lage sind.
Sie schaden sich auf die Dauer nur selbst, Sie verhindern die Zunahme der Fleischernährung und damit dasjenige, was der Landwirthschaft am meisten nützen würde.
Sie bewirken sogar eine Abnahme der Fleischernährung, weil das Wachsthum der Bevölkerung durch die Vertheuerung der Lebensmittel beschränkt wird.
Es werden mehr Menschen geboren; aber alle diese Momente zusammengenommen wirken darauf hin, daß, weil Sie nicht den entsprechenden Zuschuß an Lebensmitteln aus dem Auslande herüberkommen lassen, wieder mehr und mehr die Auswanderung steigen wird in den Gegenden, wo die Lebensmittel billig sind, wie uns das bei jeder Gelegenheit in so verführerischer Weise hier ausgemalt wird.
Nebenbei bemerkt, was die zweifelhafte Art der amerikanischen Fleischeinfuhr anbetrifft, so ist das nach wie vor weiter nichts als eine Erfindung der Konkurrenz; alle Sachverständigenerhebungen beweisen das Gegentheil.
Unser deutsches Schwein läßt in Bezug auf sanitätliche Anforderungen viel mehr zu wünschen übrig als die Einfuhr von dort, und im Augenblicke, wo das Konkurrenzinteresse nicht mehr diese Maßregeln beherrscht, wird das Einfuhrverbot und ebenso der hohe Fleischzoll fallen.
Ich bemerke, daß dieser Fleischzoll im Verhältniß viel höher angesetzt wird, als Sie den Zoll auf lebendes Vieh ansetzen; der Zoll auf lebendes Vieh ist von Ihnen bloß um 50 Prozent erhöht worden; den Fleischzoll erhöhen Sie von 12 auf 20 Mark.
Dazu kommt, daß schon früher der Fleischzoll verhältnißmäßig höher war, als der Zoll auf lebendes Vieh es rechtfertigte.
Sie erhöhen im Verhältniß zum lebenden Vieh den Zoll auf das Fleisch.
Was bewirken Sie, meine Herren
Vom sanitätspolizeilichen Standpunkte aus läßt sich das am wenigsten rechtfertigen.
Fleisch, das eingeführt wird, kann vollständig kontrolirt werden von der Sanitätsbehörde, es kann eine Schau stattfinden; Fleisch, was eingeführt wird, kann nicht mehr anstecken.
Wie weit aber die Kontrole bei lebendem Vieh Sicherheit gibt, ist eine andere Frage, und Vieh, was mit einer Seuche eingeführt wird, kann anstecken.
Je mehr die Ansteckungsgefahr durch die verbesserten Kommunikationsmittel international wird, je mehr da Polizeimaßregeln ergriffen werden, desto mehr wird eine bedeutende Einfuhr von Fleisch im Interesse des Verzehrens von gesundem Fleisch verdienen berücksichtigt zu werden im Gegensatz zum lebenden Vieh.
Dann hat dieser Fleischzoll noch besonders die Folge, daß Sie gewisse Arten der animalischen Nahrung, den Speck besonders, vertheuern, auf den ganze Volksklassen noch angewiesen sind, die so lange den einheimischen Speck konsumiren würden, wenn er nicht theurer wäre, als es beispielsweise der amerikanische war zu einer früheren Zeit.
Jetzt kann er überhaupt nicht mehr eingeführt werden, und er kommt damit ja nicht in Betracht.
Aber die Richtung der Erhöhung des Fleischzolls geht darauf hinaus: sie ist eigentlich vom gesundheitspolizeilichen Standpunkte aus schädlich, sie vertheuert gewisse Sorten von Fleisch, auf die die ärmeren Volksklaffen besonders angewiesen sind, und sie schädigt in hohem Maße gewisse Grenzdistrikte, gerade dis Grenzdistrikte, die industriell und dicht bevölkert sind, und die deshalb in ihrer unmittelbaren Nähe eine gewisse Fleischzufuhr haben müssen.
Außerdem schaffen Sie durch eine solche Zollerhöhung, wie den Fleischzoll, den Butterzoll, Grenzplackereien im höchsten Maße; 307« 2232 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1885. der Schmuggel wird in einer Weise wachsen gerade unter diesem neuen Zolltarif, von dem Sie heute noch kaum eine Ahnung haben.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Meine Herren, ich will mir nur gestatten, nach den ausführlichen Deduktionen meines Freundes Richter, mich mit ein paar Worten gegen einige persönliche Liebenswürdigkeiten zu wenden, welche der Herr Abgeordnete vr.
Frege die Güte gehabt hat mir zu Theil werden zu lassen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Frege hat mir gesagt, ich schiene ja gar nicht zu wissen, daß zwischen der Intensität des Getreidebaues und einer kräftigen Viehhaltung eine gewisse Wechselwirkung bestände; und er hat dann gefragt, ob ich denn niemals durch die Provinz Sachsen gereist wäre, um zu sehen, wie dort neben den höchsten Körnererträgen der höchste Viehstand gehalten würde.
Meine Herren, es ist überhaupt etwas ganz gewöhnliches bei diesen Zolldebatten, namentlich von Seiten der Vertreter des Zolls, daß jeder hier immer eine Lanze für die Herrlichkeit der Produktion seines engeren Vaterlandes und die unglaublichen Leistungen desselben einlegt.
Die Herren aus Nassau sagen uns, daß es nirgends so schönen Schiefer gibt wie in Nassau; Herr Dr. Frege findet natürlich, daß die Landwirthschaft nirgends so intelligent betrieben wird wie da, wo er wohnt.
Ob sich das gerade auf das Land Sachsen bezieht, oder nur auf die nächste Umgebung des Herr Dr. Frege, ob seine kolossale Intelligenz, die ich selbstverständlich mit keinem landwirthschaftlichen Produkte, weder mit Gänsen oder sonst welchen vergleichen will, vielleicht entspricht ein solcher Vergleich auch dem sächsischen Geschmack, der in dieser Beziehung so bedeutend hervorragt über den anderer Landestheile, ich sage: ob das nur der ganz eminenten Intelligenz des Herrn Dr. Frege zuzuschreiben ist oder nicht, lasse ich hier ganz dahingestellt sein.
Das Merkwürdige bei der Sache ist nur immer das, meine Herren, daß die Vertreter derjenigen Landestheile, welche am lautesten von der Vorzüglichkeit ihrer Produkte, von der Herrlichkeit ihres Wirthschaftssystems, von der Vortrefflichkeit der von ihnen hergestellten Waaren sprechen, immer dieselben sind, welche am lautesten nach Schutz gegen die übermächtige Konkurrenz des Auslandes verlangen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich muß nun sagen: ich, von meinem armseligen Standpunkte aus den östlichen Provinzen, wenn ich so höre, auch nach der großen Autorität des Herrn Professor Julius Kühn, wie man als Musterbild für ganz Deutschland Wirthschaften aufführt, die durchschnittlich neben einem schönen Viehstande überhaupt 20 Scheffel vom Morgen Getreide bauen Wintergetreide nota Kons und dergleichen, da muß ich immer sagen: Gott, was sind das für beneidenswerthe Menschen; wenn wir das doch auch nur entfernt erreichen könnten!
Und gerade da, meine Herren, das Gestöhne, da das Gejammer, da das Elend; wo viel wächst, wo vortreffliches Vieh ist, wo alles wunderschön ist, wo eine dichte Bevölkerung ist, wo Industrie neben der Landwirthschaft sitzt, wo alle diese idealen Zustände herrschen, die Sie durch Ihre Zollgesetzgebung womöglich überall einführen möchten, was Sie natürlich nicht können, da ist die Noth und das Elend am allergrößten; von da die großen Schmerzensschreie der betreffenden Herren.
Meine Herren, verstehe das, wer es kann.
Daß ich im übrigen gerade einen Theil der Kalamitäten der Landwirthschaft in einzelnen Gegenden ich habe damit nicht die Provinz Sachsen im Auge gehabt, sondern, wenn ich mir ein Bild nach den Petitionen mache, die hier eingegangen sind, gerade mehrere westliche Landestheile, daß ich gerade und das habe ich ja bei den Getreidezolldebatten ausführlich dargethan einen Hauptgrund des partiellen Nothstandes der Landwirthschaft in der übertriebenen Ausdehnung der Getreideaussaatfläche erblicke und in dem zu geringen Akzent, welcher auf den Viehstand gelegt wird, sollte Herrn Or.
Frege, wenn er sich die Mühe geben würde, nicht nur seine eigenen Reden zu lesen, sondern auch die anderer Leute, vielleicht klar geworden sein.
Er würde dann sich diese ganzen Bemerkungen gespart haben.
Was die besondere Präkonifirung des Herrn Professor Julius Kühn in Halle betrifft, dieses ausgezeichnetsten Gelehrten, ich will darüber gar nicht streiten.
Meine Werthschätzung der landwirthschaftlichen Akademien stimmt vielleicht nicht ganz mit der des Herrn vr.
Frege überhaupt und im allgemeinen überein; aber ich bin speziell nicht in Halle bekannt und will darüber nicht urtheilen; ich glaube, der Herr wird da unzweifelhaft eine ganze Reihe großer Verehrer finden.
Aber, meine Herren, wenn jemand sich ein wissenschaftliches Ansehen vor der Welt geben will, namentlich wenn ihm das Unglück passirt, daß er von Kollegen in der Wissenschaft oder von Kollegen in der Landwirthschaft von den Tribünen der Volksvertretung herab präkonisirt wird ich kann wirklich sagen: das Unglück —, dann muß er auch wenigstens mit wissenschaftlichen Gründen kämpfen.
Und, meine Herren, zu sagen, eine Thatsache, eine wissenschaftliche Kontroverse, über die erst gestritten werden soll, und welche erst als Thatsache durch die Wissenschaft begründet und festgestellt werden soll, stehe als solche fest, weil die Regierung Sr. Majestät des Kaisers, welche es mit dem Wohle der Arbeiter gut meine, ein Gesetz eingebracht habe, das ist so sehr das Gegentheil von Wissenschaftlichkeit, daß allerdings die ganze Kritiklosigkeit der Herren vr.
Frege und Professor Wagner dazu gehört, um etwas derartiges der Welt als Muster wissenschaftlicher Leistung hier vorzuführen.
So weit diese speziellen Dinge.
Meine Herren, ich weiß also sehr genau, daß in vielen Gegenden Deutschlands es sehr zweckmäßiger wäre, wenn ein größerer Akzent auf die Viehzucht gelegt würde; ich weiß aber auch, daß in den gegenwärtigen Preisen und in den Preisen, die wir eine ganze Reihe von Jahren gehabt haben, schon an sich bei richtiger Berechnung ein recht kräftiger Antrieb liegen könnte und sollte, allmählich einen derartigen Wirthschaftsübergang stattfinden zu lassen.
Ich sage ausdrücklich: allmählich; denn ich bin nachgerade auf dem Lande alt genug geworden, um zu wißen, daß diese Wunderresultate, welche man sich von einer Umänderung von heute auf morgen verspricht, nur der etwas jugendlichen Phantasie von landwirthschaftlichen Künstlern entspringen, aber der Praxis sehr wenig entsprechen.
Ich weiß, daß eine der Hauptanforderungen für die Landwirthschaft eine gewisse Stabilität der Produktionsbedingungen ist, und daß also das ewige Aendern an der landwirthschaftlichen Gesetzgebung jedenfalls nicht zum Nutz und Frommen der Landwirthschaft geschieht.
Wenn übrigens Herr vr.
Frege meint, daß man amerikanisches Fleisch oder amerikanische Fleischprodukte, also auch das Fleischextrakt nur deswegen konsumire, weil man eine gewisse Vorliebe für Fremdes hat, wie man sich etwa ein billiges Schieferdach deshalb baue, weil man eine Vorliebe für ein englisches Dach habe und nicht für ein deutsches Dach, so möchte ich mir doch gestatten, zu bemerken, daß die Gründe der Konsumtion ausländischer Fleischwaaren auf ganz anderen Gebieten liegen.
Was zum Beispiel den Fleischextrakt betrifft, so mache ich mich selbst der unpatriotischen Handlung schuldig, ein ganzes Theil von dieser verderblichen Substanz, von dieser gesundheitsgefährlichen Substanz ich weiß nicht, was es noch alles ist in meinem Haushalt zu konsumiren, einfach aus dem Grunde, weil ich nicht zu jener glücklich situirten Minorität gehöre, welche in der Lage ist, täglich frisches Fleisch zu haben, um daraus eine gute Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1885.
2233 Bouillon herstellen zu können, sondern daß ich mich manchmal dieses Surrogats bedienen muß.
1 Dies ist eine Situation, die auf dem platten Lande ganz gewöhnlich ist.
Es1schmeckt1übrigens1ganz1gut, 1 Herr Kollege Gamp, und könnte Ihnen unter Umständen auch nicht schaden.
Unter diesen Umständen möchte ich bemerken, daß die Verhältnisse, das Budget des einzelnen, die Situation, in der er sich in Bezug auf die Beschaffung der von ihm gebrauchten Lebensmittel befindet, sehr viel mehr maßgebend sind in Bezug auf das, was er kauft oder nicht kauft, als die Passion.
Daß übrigens frisches Fleisch und Bouillon vom frischem Fleisch besser schmeckt als Konserven und Bouillon von Fleischextrakt, das ist eine Weisheit, der wir auch theilhaftig gewesen sind ohne die freundliche Belehrung des Herrn Dr. Frege.
Vizepräsident Freiherr dorr und zu Franckenstein: Es ist der Schluß der Debatte beantragt von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Waldburg-Zeil-Trauchburg.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche diejenigen Herren sich zu erheben, beziehungsweise stehen zu bleiben, welche dem Schlußantrage zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß der Debatte ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Frege.
Abgeordneter vr.
Frege: Durch den Schluß der Debatte ist es mir unmöglich, dem Herrn Abgeordneten Richter (Heiterkeit links) —Gewiß!
Ich habe gegen den Schluß der Debatte gestimmt und den Herrn Präsidenten gebeten, mir das Wort zu ertheilen.
Ist darüber etwas zu lachen
(Heiterkeit links.)
Durch diesen Schluß ist es mir unmöglich, die Frage hinsichtlich der australischen Zufuhr hier jetzt zu beantworten.
Ich kann dem Abgeordneten Richter dagegen nur persönlich bemerken, daß ich meine Anficht über diese Vermehrung der australischen Zufuhr vollständig aufrecht erhalte.
(Rufe links: Neuguinea!)
—Neuguinea gehört zu Australien.
(Große Heiterkeit links.
Glocke des Präsidenten.)
Das können Sie von jedem Quartaner lernen.
(Heiterkeit links.)
—Ich bedaure, daß ich das nicht einmal hier voraussetzen darf, daß Sie nicht wissen, daß Neuguinea zu Australien gehört.
(Bravo!
rechts.)
Ich habe vom australischen Import gesprochen, und die Zahlen werde ich den Herren noch einmal vorlegen.
Heute sage ich ihm nur, daß er wahrscheinlich keinen Unterschied zwischen Zuchtböcken und Hammeln zu machen weiß.
Denn das ist der Schwerpunkt, worauf ich meine Meinung gestützt habe.
Dem Herrn Abgeordneten Dirichlet bemerke ich, daß ich aus dem Königreich Sachsen bin, und daß ich geglaubt habe, daß er das wenigstens wisse.
Damit fällt seine ganze Deduktion gegen mich zusammen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von nnd zu Frauckeusteitt: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich habe die Anführung des Herrn Abgeordneten Dr. Frege über Australien im allgemeinen gar nicht bestritten, im Gegentheil bekräftigt.
Ich habe nur behauptet, daß in Neuguinea, auf das er sich ganz besonders bezog, weder Viehzucht, noch Viehausfuhr irgend welcher Art stattfindet, daß er einfach Neuguinea mit Neuseeland verwechselt hat.
Dabei bleibe ich.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Zu einer1persönlichen1Bemerkung1hat1das Wort1der1Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Meine Herren, Herr vr.
Frege hat es für nöthig gefunden, mich über die erschütternde Thatsache nicht länger im Zweifel zu lassen, daß er1aus1dem Königreich Sachsen und nicht aus1der1Provinz Sachsen entstamme.
Ich habe das auch schon vorher gewußt, wiederhole das aber, daß gerade aus seiner Gegend und vielleicht von von ihm am meisten gestöhnt wird.
Daher Halte ich alles aufrecht, was ich gesagt habe, und es fällt nichts zusammen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Zu einer1persönlichen1Bemerkung1hat1das Wort1der1Herr Abgeordnete vr.
Frege.
Abgeordneter vr.
Frege: Ich stöhne nur über die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dirichlet.
(Heiterkeit rechts.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Herren Abgeordneten von Kardorff und Konsorten (Nr.
177 der Drucksachen sui »L § 1): Fleisch, ausgeschlachtetes, frisches und zubereitetes, Fleischextrakt und Tafelbouillon: 100 Kilogramm 20 Mark.
Es ist die namentliche Abstimmung beantragt von dem Herrn Abgeordneten Stolle.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
(Pause.)
Die Unterstützung genügt nicht, der Antrag auf namentliche Abstimmung ist abgelehnt.
(Unruhe, Glocke.)
Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den soeben von mir verlesenen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand: (Rufe links: Vertagen!)
Nr.
41 e des Tarifs, nach dem Antrag der Herren Abgeordneten Loewe und Genoffen (Nr.
190 der Drucksachen), wozu der Eventualantrag Penzig (Nr.
316 der Drucksachen) vorliegt.
Ich ertheile das Wort Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Loewe.
2234 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1885.
Abgeordneter Loetve: Meine Herren, ich bitte, jetzt die Sitzung zu vertagen.
Wir haben bisher die Vieh- und Fleischzölle behandelt und haben jetzt in die Verhandlung über die Textilzölle einzutreten.
Ich glaube, daß wir das morgen doch im Zusammenhang machen und nicht heute irgend einen Gegenstand anbrechen, der heute doch nicht zu Ende kommen kann.
Wir sitzen außerdem in den Kommissionen heute seit 10 Uhr, darunter mehrere Mitglieder des Hauses, die bei dieser Angelegenheit das Wort ergreifen müssen.
Ich bitte also, die Vertagung jetzt eintreten zu laßen.
Präsident: Es ist der Antrag auf Vertagung gestellt worden.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche die Vertagung jetzt beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; wir fahren in der Diskussion fort.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Loewe.
Abgeordneter Loewe: Wir bringen Ihnen auch diesmal einen Antrag, der seit der Einführung unserer Zollreform das Haus in jeder Legislaturperiode beschäftigt hat.
Es handelt sich um die Aufhebung und Gutmachung eines Unrechts, das im Jahre 1879 begangen worden ist gegen eine Industrie, die unter diesem Unrecht ganz außerordentlich leidet, die bei jeder Gelegenheit den Versuch gemacht hat, eine Abhilfe herbeizuführen, und zwar mit immer steigenden Chancen, so daß also, nachdem 1879 bei Gelegenheit der allgemeinen Zollberathung, im Jahre 1881 bei Gelegenheit des Antrags der Regierung, den Webern in den sächsischen Distrikten zu helfen, dieser Antrag noch in der Minderheit geblieben war, bei Gelegenheit der Berathung des Jahres 1882 sich eine Majorität des Hauses aus denselben vereinigte.
Die Reichsregierung hat jedoch diesem Majoritätsbeschluß des Hauses nicht Folge gegeben, und in Folge dessen haben die interessirten Industriezweige, namentlich in Barmen, wieder die Gelegenheit benutzt, bei der diesmaligen Zollberathung ihren alten Antrag zu wiederholen; und ich glaube die Hoffnung aussprechen zu dürfen, daß das Haus auch diesmal wie 1882 dem stark geschädigten Industriezweige gegenüber Gerechtigkeit üben wird.
Ich werde mir erlauben, nochmals in aller Kürze die Vorgänge zu wiederholen, die in Bezug auf diesen Artikel sich abgespielt haben.
Als im Jahre 1879 die Wollengarne einer Zollerhöhung unterworfen wurden, ging das Haus auf die Intervention einer Reihe von Kammgarnspinnereien von der Ansicht aus, daß man diejenigen Glanzgarne, Westgarne genannt, die für die Industriezweige von Barmen für die Herstellung von Bändern und Litzen und für die sächsischen Industriezweige für Gewebe unerläßlich sind, die man wegen Mangels an entsprechendem Rohstoff nur von England beziehen kann daß diese Garne nur so wenig von anderem Kammgarn unterschieden werden könnten, daß man wegen der zolltechnischcn Schwierigkeiten davon Abstand nehmen müßte, für diese Garne, welche sonst nicht in die Kategorie der höher zu verzollenden Garne fallen sollten, eine besondere Position zu machen, daß man sie vielmehr allgemein unter Kammgarn setzen müsse.
Die Folge davon war, daß der Zoll für diesen Gegenstand von 3 auf 10 Mark gesetzt wurde.
Ich bemerke, daß die verbündeten Regierungen in ihrer eigenen Vorlage nur einen Zollsatz von 3 Mark gefordert hatten, und daß lediglich mit Rücksicht auf die behaupteten zolltechnischen Schwierigkeiten das Haus davon Abstand nahm, eine besondere Katagorie für diese Weftgarne herzustellen und sie statt dessen mit unter die gewöhnlichen Kammgarne warf.
Damals trug allerdings zur Entscheidung des Hauses noch der Umstand bei, daß man von der Meinung ausging, es sei möglich, verschiedene Industriezweige, die noch in der Kindheit waren, zu erziehen, und daß man auch diese Weftgarnspinnerei in Deutschland so sehr heben könne, daß sie fähig sei, den Bedarf an Weftgarn für die deutsche Bandund Litzenfabrikation und Weberei zu befriedigen.
Diese Voraussetzungen haben sich nicht erfüllt.
Wir sind heute, 6 Jahre nach der Inauguration der neuen Zollpolitik, in Bezug auf die Herstellung von Weftgarn ungefähr noch ebenso weit wie vor 6 Jahren; es existiren auch heute nur so viel Fabriken als vor 1879.
Damals existirten deren vier oder fünf.
Von diesen spinnen drei nur dasjenige, was sie selbst zur Verwendung nöthig haben; und nur die eine, die Fabrik der Gebrüder Woller in Marklissa, ist im Stande, von ihrem Gespinnst zu verkaufen.
Aber schon damals war sie nicht im Stande, mehr als 1000 Kilogramm zu fabriziren; das ist ungefähr ein Viertel desjenigen Bedarfs, den allein die Barmer Litzenindustrie für sich verbraucht.
Doch hat diese Fabrik damals behauptet, daß sie im Stande wäre, ihren Betrieb auszudehnen und dazu mehr deutsche Wolle zu verwenden.
Jllustrirt wurde diese Behauptung durch die gleichzeitige Klage eines holsteinischen Wollproduzenten, daß seine Wolle, die ungefähr der englischen Glanzwolle gleichkomme, ungefähr zur Hälfte nach England exportirt werden müsse, weil sie im Inlands nicht genug in Anspruch genommen würde.
Also diese Firma, welche glaubte, daß sie den ganzen deutschen Markt mit ihrem Glanzwollegespinnst befriedigen könnte, war schon damals nicht im Stande, auch nur die Hälfte der vorhandenen inländischen Wolle zu verarbeiten, und ist auch bis heute über diese Grenze nicht hinausgekommen.
Es wäre also schon damals vom Standpunkt des Schutzes der deutschen Industrie recht gewesen, wenn wir uns nicht dazu hergegeben hätten, die Interessen dieser einen Fabrik zu schützen gegenüber den Interessen von ungemein großen industriellen Kreisen in Deutschland.
Aber, wie gesagt, diese Bedenken, daß man zolltechnisch nicht im Stande sein würde, eine Unterscheidung zu machen zwischen diesem Glanzgarn und Kammgarn, daß man also harte Kammgarne nicht von weichen unterscheiden könnte, bestimmten das Haus, Abstand von dieser Unterscheidung zu nehmen, obwohl, wie ich wiederhole, die Reichsregierung selbst einen derartigen Antrag gestellt hatte.
Seitdem nun, meine Herren, kommen fortwährend die betheiligten Industriezweige und bitten den Reichstag, dieses Unrecht wieder gutzumachen.
Wie schwer dieses Unrecht auf der betheiligten Industrie lastet, geht daraus hervor, daß die Barmer Litzen- und Bandfabriken einen großen Theil dieser Industrie haben fallen lassen müßen.
Es war schon in der vorigen Session von dem damaligen Kollegen Schmidt, der den Kreis Barmen vertrat, nachgewiesen worden, daß eine ungemein große Anzahl von Riemenstühlen stehen bleiben mußten, die nicht mehr für den Artikel beschäftigt waren, und daß eine große Anzahl von Arbeitern dadurch außer Brot gekommen sind.
Allerdings hat diese Industrie allmählich einen Ersatz gefunden durch andere Artikel, namentlich durch Spitzen, die man auf denselben Maschinen fabriziren kann, und dadurch erklärt es sich, daß die Barmer Industrie nach einem Niedergang in den Jahren unmittelbar nach der Zollreform, also in den Jahren 1880 bis 1882, in den letzten zwei Jahren, 1883 und 1884, im allgemeinen wieder lohnende Arbeit gefunden hat auf anderen Gebieten.
Aber diese lohnende Arbeit verschwindet auch wieder mit der Mode, und eine neue Petition der Barmer Handelskammer, welche zur jetzigen Verhandlung der Frage eingereicht ist, betont aufs neue, daß sie darauf beharren müsse, daß man ihr ihren alten Arbeitszweig wieder hergebe dadurch, daß man diese Zollbelastung, die 1879 ganz unmotivirt aufReichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1885.
2235 erlegt sei, beseitige.
Dieselben Wünsche sprechen auch die sächsischen Weber aus.
Wir haben bei Gelegenheit der Verhandlungen im Jahre 1881, als die Bundesregierungen sich dazu gezwungen sahen, im Interesse der Weber von Meerane und Glauchau, denen es sehr schlecht ging, Anträge auf Zollerhöhung der konkurrirenden ausländischen Gewebe zu stellen, unseren Antrag auf Abschaffung dieses Zolles auf Weftgarn wiederholt und nachgewiesen, daß, wenn man nur diesen Zoll beseitige, ein Theil des Nothstandes, in dem die Weber sich befanden, gehoben werden würde; wir haben uns beziehen können auf die Ausführungen der betheiligten Industriezweige in Meerane und Glauchau selbst, die nichts weiter verlangten als Beseitigung dieses Zolles und dagegen protestirten, daß man ihnen durch Erhöhung des Zolles auf ihre Waare nützen könne.
Aber der Reichstag war damals nicht gewillt, in dieses System von Zöllen, das er 2 Jahre vorher angenommen, eine Bresche zu legen, und lehnte deshalb den Antrag ab; aber ein Jahr später, als der Antrag wieder eingebracht wurde als Initiativantrag von dem Vertreter von Barmen, beschloß der Reichstag, wie gesagt, sich dieser Auffassung anzuschließen.
Meine Herren, nun hat der Bundesrath diesem Beschluß des Reichstags, der ja unzweifelhaft ein sehr wohl erwogener war, nicht beigestimmt.
Ich bemerke, daß, um die Majorität für diesen Antrag zu schaffen, es nicht genügte, daß die liberalen Parteien allein sich dieses Antrages annahmen, sondern es wurde auch von Seiten der konservativen und Zentrumspartei durch die Herren Kollegen von Wedell und von Heereman ausdrücklich anerkannt, daß man nur auf dem Wege der Wiederaufhebung dieses Zolles das begangene Unrecht wieder gut machen könne.
Auch der damalige Vertreter der Reichsregierung, Schatzsekretär von Burchard, sprach sich in einem so wohlwollenden Sinne aus, daß man überzeugt war, die verbündeten Regierungen würden diesem Antrage zustimmen.
Das ist nicht geschehen; und wie man nun diese Haltung der Bundesregierungen aufsaßt, das geht in höchst charakteristischer Weise aus den Beschwerden, die aus Barmen an die Bundesregierungen gerichtet sind, hervor.
In diesen wird nämlich so weit sind wir nun glücklich im deutschen Reich gekommen eine große Entschuldigung eingeflochten darüber, daß dieser Antrag nur von der Fortschrittspartei ausgegangen war.
Die Handelskammer entschuldigt sich deshalb ausdrücklich, sie bittet um Verzeihung, sie spricht ihr lebhaftes Bedauern darüber aus, daß gerade die Fortschrittspartei sich dieser Sache angenommen habe, sie protestirt dagegen, daß sie identifizirt werde mit der Fortschrittspartei, und sagt, daß ihr Vertreter Schmidt doch sich der Sache habe annehmen müssen, der zur Fortschrittspartei gehöre; und aus dem Grunde, daß unsere Partei sich der Sache angenommen habe, scheint nun die Handelskammer zu folgern unausgesprochenerweise natürlich, daß alle sachlichen Erwägungen, die den Reichstag in seiner Majorität bestimmt haben, dieses Unrecht wieder gut zu machen, doch nicht hingereicht haben, auch den Bundesrath für diesen Antrag zu gewinnen, weil eine dem Bundesrath nicht genehme Partei diesen Antrag eingebracht und hauptsächlich begründet habe.
Ja, meine Herren, wenn wir in Bezug auf die Behandlung unserer wirthschaftlichen Angelegenheiten auf diesen Punkt gekommen sind, so ist das wirklich im höchsten Grade bedauerlich.
Ich glaubte, daß ich gerade auf dieses Moment den Reichstag aufmerksam machen müßte, weil ich überzeugt bin, daß auch die uns gegenüberstehenden Parteien nach den Verhandlungen, die wiederholt seit 6 Jahren im Reichstage über den Gegenstand gepflogen worden sind, durchdrungen sind von der Nothwendigkeit, hier eine Reparatur eintreten zu lassen, und weil ich glaube, daß gerade durch diesen Hinweis der Barmer Handelskammer auf den von mir bezeichneten politischen Hintergedanken die Majoritätsparteien um so mehr sich verpflichtet halten werden, durch einen nochmaligen Beschluß zu konstatiren, daß bei ihnen durchaus sachliche Gründe obgewaltet und sie dazu geführt haben, diesen Zoll wieder aufzuheben.
Meine Herren, Sie sind das der schwer geschädigten Industrie schuldig, der gegenüber keine Industrie steht, die Sie irgendwie fördern können mit diesem Schutzzoll.
Ich wiederhole, daß außer der Firma Gebrüder Boller sich keine andere Firma gefunden hat, die dieses Westgarn für den Markt spinnt, und Sie werden das Unrecht, das Sie begangen haben, weil Sie irrthümlich geglaubt haben, daß man zolltechnisch nicht unterscheiden könne zwischen hartem und weichem Kammgarn, wieder gut machen, wenn ich Ihnen sage, daß die österreichische Regierung seit 1878 an ihrer Grenze ohne allen Zweifel eine derartige Unterscheidung zwischen hartem und weichem Kammgarn vornehmen läßt.
Man hat schon 1879 darauf erwidert, daß man in Oesterreich davon zurückkommen würde, weil die Unterscheidung sich nicht durchführen lasse; dasselbe hat man 1882 gesagt.
Nachdem man aber in Oesterreich trotz aller dieser Behauptungen 6 Jahre lang dabei geblieben ist und auch in den neuen Zolltarif wieder diese Unterscheidung hineingesetzt hat, indem man genau dieselben Unterscheidungszeichen angibt, die auch wir in unserem Antrage angegeben haben, ist bewiesen, daß diese Befürchtungen, die damals ausgesprochen waren, nicht berechtigt sind.
Wir haben aber geglaubt, daß wir der Majorität des Reichstags auch noch in dem Punkte entgegenkommen müßten, daß wir ebenso wie vor 2 Jahren ausdrücklich die Einfuhrstellen auf eine geringe Anzahl, deren Festsetzung dem Bundesrath überlassen bleiben soll, beschränkt haben, damit, wenn irgendwie Zweifel doch noch darüber obwalten sollten, ob in der That das ganze Personal unserer Zollbehörden geeignet ist, diese Unterscheidung vorzunehmen, der Bundesrath auf so wenige Zollbehörden, als er für möglich hält sie mit geeignetem Personal zu besetzen, diese Einfuhr beschränken kann.
Wir haben zweitens, um das letzte Bedenken, das so viel in den Kreisen der Kammgarnspinner obwaltet, auszumerzen, in unserem Antrage ausdrücklich das Wort „Kammgarn ''ausgelassen, weil uns nichts ferner liegt, als irgend eine Verwirrung herbeizuführen.
Wir wünschen auch nicht, nachdem einmal die Zollgesetzgebung diese Entwickelung genommen hat, auf dem Wege der Täuschung irgend etwas zollfrei oder billiger einzulassen als der Zolltarif zuläßt.
Deshalb beschränken wir uns darauf, so genau als irgend möglich vom technischen Standpunkt dasjenige Material, von dem wir wünschen, daß es zu 3 Mark eingehen soll, zu bezeichnen, und wir haben deshalb nicht „Kammgarn ''gesagt, sondern es als „englisches Weftgarn, das in Oel oder Fett gesponnen ist, bezeichnet; wir haben diejenigen Unterscheidungszeichen angegeben, die für die österreichische Regierung vollständig genügen.
Und wenn Sie dieses anerkennen als thatsächlich richtig und korrekt, so bin ich überzeugt von Ihrer Gerechtigkeit gegen einen bedrängten Industriezweig, daß Sie die Korrektur wieder ebenso vornehmen werden, wie Sie vor 2 Jahren beschloßen hatten, sie vorzunehmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Geheime Regierungsrath Ov.
Böttcher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Geheimer Regierungsrath Böttcher: Meine Herren, die wiederholten Wandlungen, die die Fassung des Antrags erfahren hat, sind ein deutliches Zeugniß dafür, daß auch von Seiten der Herren Antragsteller die Schwierigkeiten voll und ganz erkannt werden, die sich ihren Wünschen entgegenstellen.
Der Wunsch besteht darin, daß außer den bereits jetzt mit Zollermäßigungen versehenen Garnen auch noch die Weftgarne, die aus englischen Glanzwollen gesponnen sind, hinzutreten 2236 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1885. sollen.
Nun hat man in den Debatten, die 1879 und 1882 vorhergegangen sind, sich stets darauf bezogen und nicht mit Unrecht —: die Garne, die hart sein sollen, und die weich sein sollen, sind nicht von einander unterscheidbar, es gibt keine festen Merkmale.
Ich möchte das präziser so ausdrücken: man hat- sich nicht einigen können über diejenige Grenze, von welcher ab die Garne hart oder weich sind.
Das geben uns deutlich die Debatten vom 1879er Reichstage wieder.
Im 1879er Reichstag sind eine ganze Menge verschiedener Fassungen vorgeschlagen worden, und zwar hat man sich von beiden Seiten, von Seiten der Zollfreunde und von Seiten der Zollfeinde, ganz gleichmäßig darum bemüht, eine richtige Fassung zu finden.
Auch die Bundesregierungen haben dem keineswegs feindlich gegenübergestanden, wie sie das auch heute nicht thun; aber die Schwierigkeit bleibt fortbestehen.
Es ist damals im Jahr 1879 auf Vorschlag der Bundesregierung vom Reichstag beschlossen worden: Genappe, Alpakka und Mohair zu dem ermäßigten Satz von 3 Mark eingehen zu lassen ich lasse jetzt den 24-Mark-Satz fallen, der spielt keine Rolle dabei —; die Regierung hatte beantragt, auch das Weftgarn dazu zu nehmen, was jetzt beantragt wird.
Da stellten sich aber schon in der VarnbülerKommission eine ganze Menge Schwierigkeiten heraus: da kamen eine große Menge Interessenten her, da wurde geklagt sowohl von Freunden wie von Feinden; die Interessenten, die Sachverständigen widersprachen sich selbst, wenn die Proben da lagen; es wurde wieder eine neue Fassung gesucht und keine genügte.
Das kam daher, daß man sich über die Grenze nicht einigen konnte; denn es waren eine Menge Interessenten dabei, die auch eine Zollermäßigung haben wollten für Garne, die weder praktisch noch wissenschaftlich je zu den harten Kammgarnen gerechnet worden sind, die nur in ihrer technischen Darstellung einige Ähnlichkeit mit den harten Kammgarnen haben, und bei diesen weitgehenden Bestrebungen wurde das Kind mit dem Bade ausgeschüttet.
Hätte damals der Bundesrath zugestimmt, oder wäre er auf seinen ursprünglichen Antrag zurückgekommen, nachdem der Reichstag anders bestimmt hatte, so wäre eine vollständige Deroute in dem Wollengarnzoll eingetreten, es wäre weiter nichts mehr gewesen, als daß nur noch Streichgarne mit 8 bis 12 Mark eingegangen wären und Kettenschußgarne; denn Kettenkammgarn geht so gut wie nicht ein.
Das wäre alles zusammen auf den niedrigen Satz von 3 Mark gekommen, eine Absicht, die gar nicht hat erfüllt werden sollen; von keiner Seite hat man das gewollt.
Wollen wir uns vergegenwärtigen, was eigentlich geschehen ist, so müssen wir sagen: die Einführung des Genappezolles hat ganz wesentlich genützt.
Es sind im vorigen Jahre 39 000 Doppelzentner Genappe zu 3 Mark eingeführt worden.
Nun, meine Herren, das ist doch eine ganz wesentliche Hilfe.
Die ganze Einfuhr aller Wollengarne zusammen hat im vorigen Jahre betragen 189 000 Doppelzentner; davon fallen 43 000 auf Genappe, und zwar 4000 kommen nicht in Frage, weil sie zu 24 Mark eingegangen sind, und 39 000 zu dem ermäßigten Satz.
Das würde aber immer nicht abhalten, daß man die Garne, die nachweislich aus englischem Glanzgarn hergestellt sind, auch außerdem noch niedriger stellt; nur bitte ich, den Begriff festzustellen.
Im Jahre 1879 hat ein Herr, der den Antrag BergerHammacher mit unterschrieben hat, derjenige, der mir der Wahrheit am nächsten zu kommen scheint, diesen Antrag vertheidigt mit dem Bemerken, daß 170 000 Zentner solcher Garne in Deutschland eingeführt würden ich nehme an, daß er einfache Zentner meint; ob das ein Lapsus ist, weiß ich nicht; aber es ist nicht gut anders möglich, denn 1879 sind gar nicht so viel Garne eingeführt worden.
Ich habe es von 1879 nicht hier, im Jahre 1880 sind erst 148 000 Zentner eingeführt worden.
Er wird also wohl jedenfalls einfache Zentner gemeint haben.
Aber wie weit entfernt sich das von der Wahrheit!
Wenn Sie wirklich bloß die Garne treffen wollen, die wirklich aus englischen Glanzgarnen hergestellt sind: wie wenig können es nur sein!
Der „Bradford-Observer ''sagt, daß 60000 Zentner englische Glanzwolle im ganzen erzeugt werden.
Wo wird nun die Glanzwolle gebraucht
In der Litzenfabrikation, in der Kleiderstoff- und Möbelfabrikation; das ist eigentlich alles.
Orleans rechne ich zu den Kleiderstoffen.
Nun wissen wir, daß die Litzenfabrikation bei ihrem Export gedrängt ist von der französischen und englischen Konkurrenz; wir wissen dasselbe von der Möbelstofffabrikation.
Nun muß doch solch Weftgarn auch in England bleiben.
Gedrängt sind sie beide von Frankreich und England.
Es muß also nach Frankreich auch Weftgarn eingehen, und in England bleibt auch wieder welches.
Nun, da kommt auf Deutschland der dritte Theil, und dann haben wir 20 000 Zentner.
Ich bestehe ja nicht auf dieser Zahl; es könnte ja noch etwas mehr sein; aber, gleichmäßig gezählt, haben wir 20 000 Zentner.
Das ist der ganze Betrag, um den es sich handelt.
Nun müssen Sie auch noch zugeben, daß von den Genappes wieder ein Theil noch abgeht; denn Mohair und Alpakka kann ich dabei nicht rechnen, das sind Ziegenhaare, die kommen hier nicht in Frage; aber ein Theil der Genappes kommt in Frage.
Es handelt sich, wenn man sich beschränken will auf die eigentlichen Wests, um einen ganz geringen Betrag, der vielleicht 10 000 Zentner ausmacht, wenn die Rechnungen alle richtig sind.
Nun, gegen diese 10 000 Zentner könnte man nichts sagen; die könnte man niedrig setzen, wenn man einen richtigen Apparat dazu findet.
Aber die Schwierigkeiten, zu finden, ob das wirklich glänzendes Garn ist, sind doch so groß, daß jede Zollstätte eigentlich ein technologisches Laboratorium sein müßte; man müßte die Garne waschen, um zu wissen, ob der Glanz herausgeht, man müßte die Länge der Fasern messen, man müßte die Drehung bestimmen; das sind alles Dinge, die die Abfertigung außerordentlich erschweren, und die es mir sehr fraglich machen, ob es sich wirklich um einen solchen Betrag verlohnt, dergleichen Vorrichtungen vorzunehmen.
Nun sagen Sie, man soll nur einzelne Zollämter bestimmen.
Ja, da müssen wir uns nach der Industrie richten; also es müssen immer eine ziemliche Anzahl solcher Zollstätten bestimmt werden.
Inzwischen hat auch die Wissenschaft darüber gesprochen; sie hat versucht, den Begriff „Härte ''durch eine Formel festzustellen.
Das ist nicht recht gelungen, aber der Beweis ist der Wissenschaft gelungen, daß man nicht weiß, was „hart ''und „weich ''ist, und jetzt wissen es die Praktiker nicht, und die Theoretiker wissen es auch nicht.
(Heiterkeit.)
Auf welche Weise sollen wir denn die Zollingenieure bilden, die dazu da sind, die Weste zu unterscheiden und anzugeben, was „hart ''und „weich ''ist
Aber wenn die Herren einen Weg finden können, der uns dazu führt, so ist gar nichts dagegen zu sagen, daß man das macht; es ist die ursprüngliche Ansicht der Regierung; sie hat ihre Absicht nicht gewechselt, sie hat sich bloß überzeugen müssen und belehren lassen vom Reichstag, daß die Sache nicht geht.
Der Herr Abgeordnete Loewe hat sich darüber verbreitet, daß in Barmen jetzt die Geschäfte schlechter gingen, und daß man sich gerne wieder nach anderer Richtung hin versorgen möchte.
Ich behalte mir darauf eine Antwort vor, insofern ich noch Veranlassung habe; zur Sache will ich aber möglichst kurz sein und über diesen Punkt augenblicklich hinweggehen.
Ich muß aus den angeführten Gründen das hohe Haus ersuchen, von dem Antrag, wie er uns vorliegt, abzusehen.
Eins noch möchte ich hinzufügen.
Der Antrag Penzig ist inzwischen noch gekommen wegen Nr.
26.
Ja, meine Herren, das ist eigentlich eine Wiederholung des österreichischen Verlegenheitsantrags.
Es ist auf Oesterreich hingewiesen worden: dort ginge es ja, aber wie geht es
Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1885.
2237 Die Proben der Waaren, die durch die Grenzzollämter eingehen, werden nach Wien geschickt und in Wien erst untersucht.
Damit kann man sich auch nicht mehr behelfen.
Vorher hat man schon den Zollstraßenzwang eingeführt, jetzt schickt man die Proben auch noch nach Wien; das ist ungeheuer umständlich.
Nun ist man auf den Gedanken verfallen, diejenigen Weftgarne, die mehr als Nr.
35 metrisch haben das entspricht ungefähr dem, was hier gesagt worden ist: 26 oder 27 mit dem 1 'z-Guldensatz hereinzulassen.
Das ist aber auch ein Verlegenheitsantrag; ob der einmal zur Wirklichkeit kommt oder nicht, das weiß heute noch kein Mensch.
Wir begeben uns also immer wieder auf die Bahn eines Experiments.
Bei dieser Sachlage muß ich bedauern, persönlich dem Antrag in dieser Fassung nicht zustimmen zu können; aber wie die Bundesregierungen sich ihm gegenüber verhalten, das wird Sache der weiteren Berathung sein.
Präsident: 1 Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter don Helldorff: Meine Herren, bei dieser Frage, die nicht so ohne weiteres durchzusehen ist, und in der sich doch sehr verschiedene Ansichten gegenüber stehen, glaube ich, daß das hohe Haus mit mehr Sicherheit und geringerem Zeitverlust sich entscheiden wird, wenn eine Kommissionsbesprechung vorhergeht, und ich möchte daher bitten, daß wir den Antrag Nr.
190 der Drucksachen der Kommission überweisen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Loewe.
Abgeordneter Loewe: Ich stimme dem Antrag von Helldorff zu.
Präsident: Es ist von dem Herrn Abgeordneten von Helldorff beantragt worden, den Antrag Loewe, wie ich annehme, mit dem Antrage Penzig, der XVI.
Kommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag geht an die XVI.
Kommission.
(Zuruf: Vertagen!)
Ich schlage dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Die nächste Sitzung schlage ich vor für morgen Mittag 12 Uhr mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Herrmann wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der X. Kommission scheiden zu dürfen.
Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.