Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Eysoldt für 2 Tage, Pfähler für 4 Tage, Rohland, Dr. Buhl, Rintelen für 5 Tage, Kalle, Freiherr von und zu Franckenstein für 6 Tage, Grohe für 7 Tage, Cornelsen für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Verhandlungen des Reichstags.
geschäfte; Graf von Behr für die Zeit bis zum 17.
April wegen Familienverhältnisse.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Pfafferott.
Das Mitglied des Reichstags Herr Zeitz wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der Petitions kommission scheiden zu dürfen.
Ich veranlasse die 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die nöthige Ersatzwahl vorzunehmen.
Als Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für heute angemeldet: für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung (Zusatz zum Zolltarifgesetz): der Kaiserliche Regierungsrath Herr Bausching, für den dritten Gegenstand der Tagesordnung, (Abänderung der Gewerbeordnung): der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Bartels und der Königliche Geheime Regierungsrath Herr Dr. Sieffert.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Heranziehung der Rilitärpersonen zn den Gemeindeabgaben, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
192 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bamberger.
Abgeordneter vr.
Bamberger: 1 Ich habe namens meiner politischen Freunde die Erklärung abzugeben, daß nach unserer Ansicht die kommunalen Steuerangelegenheiten der Angehörigen der Armee entsprechend dem einheitlichen Charakter dieser Reichsinstitution nur im Wege der einheitlichen Reichsgesetzgebung zu regeln sind, und daß bei der gegenwärtigen Veranlassung um so weniger Grund vorliegt, von dieser einheitlichen Regelung abzuweichen, als die von der Mehrheit in zweiter Berathung angenommene Fassung dieses Gesetzes nicht bloß diese einheitliche Regelung preisgibt, sondern jede Art der Regelung in das künftige ungewisse und von der Mitwirkung des Reiches unabhängigerweise widerrufliche Belieben der einzelnen Landesgesetzgebungen stellt.
Aus diesem Grunde werden wir die Vorlage in dritter Lesung ablehnen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Generaldiskussion ist geschloffen.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über 8 1.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich bitte die Herren, welche den H 1 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 1 ist angenommen.
Wir gehen über zum Z 2.
Ich eröffne die Diskussion, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich bitte die Herren, die den Z 2 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 2 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über 8 3, schließe auch diese.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe auch diese und darf wohl mit Ihrer Genehmigung ohne besondere Abstimmung feststellen, daß 233 1602 Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 23.
März 1886.
8 3, sowie Einleitung und Ueberschrift mit gleicher Majorität wie § 1 und Z 2 angenommen worden sind.
Ich konstatire es hiermit.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über das ganze Gesetz.
Ich bitte die Herren, welche dasselbe annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und event, zweite Berathung des Entwurfs zu einem Gesetz, betreffend einen Zusatz znm § s »,« 1« -M (Nr.
220 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die erste Berathung.
Die Ueberweisung der Vorlage an eine Kommission ist von keiner Seite beantragt.
Ich darf daher voraussetzen, daß das Haus gewillt ist, sofort in die zweite Berathung einzutreten.
Ich konstatire dies hiermit.
Ich eröffne demnach die Berathung über den Text des Gesetzes.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Berathung.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den Text des Gesetzes annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Text des Gesetzes ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe auch diese und darf mit Ihrer Genehmigung ohne besondere Abstimmung feststellen, daß auch Einleitung und Ueberschrift angenommen sind.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Reichsgesetzblatt 1883 Seite 177) (Nr.
206 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, die Gesetzesvorlage bezweckt, den Jnnungsverbänden die Rechte juristischer Persönlichkeiten zu geben, d. h. ihnen die Fähigkeit beizulegen, unter ihrem Namen Rechte, insbesondere Eigenthum und andere dingliche Rechte an Grundstücken zu erwerben, Verbindlichkeiten einzugehen u. s. w. und zugleich nur haftbar zu sein für ihre Verbindlichkeiten aus dem Vermögen des Jnnungsverbandes.
Es wird dadurch die Haftpflicht der Mitglieder ausgeschloffen.
Diese Bestimmung ist nichts anderes als eine Wiederholung derjenigen Bestimmung, welche bereits in der Gewerbeordnung für die Innungen getroffen ist.
Auch die Innungen haben juristische Persönlichkeit erhalten, allerdings insofern weitergehend, als hier der Fall ist, daß die Gewerbeordnung den Innungen ohne weiteres die Rechte juristischer Persönlichkeiten gibt, während die Jnnungsverbände erst genöthigt sind, deshalb Anträge an den Bundesrath zu stellen, und dem Bundesrath überlassen ist, nach seinem Befinden die Rechte zu verleihen oder zu verweigern.
Der Grund für diese Einschränkung ist ein ganz gerechtfertigter.
Die Jnnungsverbände sind sehr zweifelhafter Natur in Bezug auf ihre Bedeutung.
Nach dem Gesetze können schon zwei Innungen, sofern ihre Bezirke verschiedenen Aufsichtsbehörden angehören, einen Jnnungsverband bilden.
Es ist wohl denkbar, daß ein solcher kleiner Jnnungsverband nicht das nöthige Substrat für die Verleihung der juristischen Persönlichkeit enthält.
Und in einem solchen Falle hat der Bundesrath keine Veranlassung, ihm die Rechte der juristischen Person zu verleihen.
Es kann aber der Fall vorliegen, daß eine Anzahl Innungen sich zusammenschließen, einen großen leistungsfähigen Jnnungsverband schaffen, und in diesem Falle, nimmt man an, würde der Bundesrath bereit sein können, die Rechte der juristischen Persönlichkeit zu ertheilen.
Ich glaube, das ist wohl die Anschauung des Gesetzes, daß diese Rechte nicht aufgedrungen werden sollen, sondern daß der Bundesrath nur im Falle der Stellung eines Antrages die Genehmigung ertheilt.
Dadurch wird das Bedenken erheblich abgeschwächt, das aus den ferneren Bestimmungen über die Auffichtsrechte der Behörden gegenüber solchem Verbände sich ergibt.
Mit Ertheilung der Rechte einer juristischen Person sind nämlich besondere Aufsichtsrechte verbunden in einen: nach meiner Meinung über das Ziel hinausgehenden Maße.
Indessen wenn die Verbände der Ansicht sind, sich dieser Aufsicht zu unterwerfen, so ist das ihre Sache.
Nun bin ich im Prinzip keineswegs der Meinung, daß man nicht mit der Verleihung des Rechtes einer juristischen Person an Verbände möglichst weit gehen soll; ich habe auch keine sonderlichen Bedenken an sich gegen das Gesetz, wie es hier vorliegt; wenn ich trotzdem einige nicht unerhebliche Bedenken hier vortragen möchte, so liegen diese auf einem ganz anderen Gebiete.
Das Gesetz beschränkt sich darauf, Jnnungsverbänden das Recht einer juristischen Person zu verleihen.
Es ist aber das, was hier erfüllt wird, nur ein sehr kleiner Theil desjenigen, was von anderer Seite verlangt wird.
Es wird den Herren durch die Petitionen, die uns allen, so viel ich weiß, zugegangen sind, bekannt sein, daß seitens der Jnnungsfreunde viel weitergehende Forderungen gestellt werden, die mit den Jnnungsverbänden anfangen und mit dem Reichsinnungsamte aufhören.
Es ist Ihnen ferner bekannt aus den Verhandlungen des Hauses, daß der Wunsch besteht, an die Verleihung der Rechte einer juristischen Person an die Verbände anzuknüpfen eine Einrichtung zur Vermittelung des Kredites der Reichsbank für Handwerker.
Diese beiden Punkte veranlassen mich, noch einige Worte hinzuzufügen.
Zunächst der letzte Punkt.
Es besteht also die Auffassung diese ist namentlich vom Herrn Kollegen Lohren mit sehr begeisterten Worten bei der Debatte über den Antrag Ackermann hervorgehoben —, welchen großen Segen die Innungen herleiten würden aus der Verleihung des Rechtes einer juristischen Person an die Jnnungsverbände: diese würden mit der Reichsbank in Verbindung treten können und von der Reichsbank sehr erhebliche Summen Gelder bekommen, so daß sie nun entsprechenden Kredit an die einzelnen Mitglieder der Innungen ertheilen können.
Nun wird mir der Herr Staatssekretär des Reichsamtes des Innern Recht geben, wenn ich sage, daß dies ein leerer Traum ist; denn die Reichsbank ist nicht in der Lage, irgendwie unsolide Darleihen zu machen, und sie könnte an juristische Personen nur Darleihen in geringem Maße machen aus dem Grunde, weil nur das Vermögen derselben haftet, und dieses wird bei dem Jnnungsverbände wohl in allen Fällen nur ein geringes im Verhältniß zum Kreditbedürfniß der Jnnungsmitglieber sein.
Es wird also nicht die Rede davon sein können, daß solche Jnnungsverbände von der Reichsbank ausgedehnten Kredit erhalten, und noch viel weniger, daß sie Kredit weiter geben können.
Wenn also nicht noch weitere Anträge an die Vorlage angeknüpft werden, wird die Annahme vollständig beseitigt sein, daß die Reichsbank in solche Geschäftsbeziehungen zu diesen Jnnungsverbänden treten könne, wie sie Herr Kollege Lohren sich gedacht hat.
Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 23.
März 1886.
1603 Bedenklicher ist mir aber das Zweite.
Mit großer Zähigkeit haben die Freunde der Innungen ihre Ansprüche zu verfolgen gewußt, und das fortwährende langsame Nachgeben sowohl seitens der Parteien im Hause als auch der Regierung hat dazu geführt, daß die Herren weiter gekommen sind auf diesem Wege, als sie selbst erwartet haben, und daß eine fortwährende Beunruhigung in den Handwerkerkreisen stattfindet.
Viele Kräfte werden gerade von unseren Handwerkern in der Agitation verwendet; wir erleben jedes Jahr neue große Agitationsversammlungen, neue Petitionen an dieses Haus; und Klarheit darüber, inwieweit den Wünschen der Herren entgegengekommen werden kann, besteht noch heute nicht.
Diese Klarheit ist weder gegeben durch eine bündige Erklärung der verbündeten Regierungen noch durch eine definitive Stellungnahme der Parteien im Hause.
Namentlich das erste scheint mir sehr erwünscht zu sein, daß endlich die verbündeten Regierungen aussprcchen, wie weit diesen Wünschen nachzukommen sie bereit sind; ich hoffe, daß die heutigen Verhandlungen und, wenn nicht diese, so vielleicht die demnächstigen Verhandlungen über den Antrag Ackermann Gelegenheit dazu geben werden.
Ich halte es für ein dringendes Interesse, den Handwerkern zu sagen, inwieweit sie bei ihren Bestrebungen auf die Hilfe der Regierung rechnen können und inwieweit nicht.
Wir werden dann so oder so zu einem Ende der Agitation gelangen.
Nun tritt aber diese Vorlage gerade auf den Weg, den jetzt die Jnnungsfreunde zu beschreiten suchen.
Es ist den Herren aus den schon erwähnten Petitionen bekannt, daß hinter dem Wunsch, den Jnnungsverbänden das Recht der juristischen Persönlichkeit zu verleihen, unendlich viel mehr steht.
Diese Jnnungsverbände sollen große Korporationen werden, welche womöglich für jedes Fach ganz Deutschland umfassen, und in deren Hand dann gelegt werden soll ein Theil der öffentlichen Befugnisse; namentlich sollen die Jnnungsverbände dazu dienen, Gutachten abzugeben darüber, ob die Privilegien der Zß s und 1 den Innungen ertheilt werden sollen.
Die Zugehörigkeit zum Verbände soll die Voraussetzung dieser Privilegien sein; das Ausscheiden aus dem Verbände der Grund, die Privilegien zu nehmen.
Kurz, es wird für die Jnnungsverbände im Sinne unserer Freunde außerordentlich viel mehr verlangt, als hier zugestanden wird.
Weiter sollen diese Jnnungsverbände auch nur der Anfang sein zur Begründung von Handwerkerkammern und eines Reichsinnungsamtes, in welchen beiden nicht etwa Staatsbehörden die Aufsicht über das Handwerk üben sollen, sondern die Handwerksmeister wollen dieselbe selbst in ihre Hand nehmen.
Sowohl in den Handwerkerkammern als in dem Reichsinnungsamt soll zwar ein staatlicher Bureaubeamter wenn ich ihn so nennen soll für die Erledigung der laufenden Geschäfte sorgen, aber die Entscheidungen selbst sollen in die Hand der Handwerksmeister selbst gelegt werden.
Nun läge mir daran, daß seitens der verbündeten Regierungen ausgesprochen würde, daß, indem sie hier den ersten Anfang dessen uns entgegenbringen, was von jener Seite gewünscht wird, sie keineswegs geneigt sind, auf die weitergehenden Wünsche einzugehen.
Ich hoffe, daß auch die Parteien im Hause ihrerseits der Meinung sein werden, auch diejenigen, die sehr innungsfreundlich gesinnt sind, sich mit diesen Zugeständnissen der verbündeten Regierungen zu begnügen, und darum möchte ich es nicht für zweckmäßig halten, die Sache einer Kommission zu überweisen; sobald wir das thun, öffnen wir Thür und Thor für die weitestgehenden Anträge.
Ich wünsche, meine Herren, daß wir den Antrag hier im Hause behandeln, und stelle deswegen nicht nur keinen Antrag auf kommissionelle Behandlung, sondern wir werden auch dagegen stimmen, weil es erwünscht ist, daß wir diese Frage möglichst für sich behandeln und in möglichst bescheidenen Grenzen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Jena).
Abgeordneter vr.
Meyer (Jena): Meine Herren, ich hatte erwartet, als der Herr Vorredner das Wort ergriff, eine energischere Opposition gegen das vorliegende Gesetz zu finden; ich sehe aber, daß er im großen Ganzen auch bereit ist, sich auf den Boden desselben zu stellen, und kann mich daher mit dem größten Theil seiner Ausführungen einverstanden erklären.
Die Frage, ob den Jnnungsverbänden zweckmäßigerweise juristische Persönlichkeit beigelegt werden solle, ist heute nicht zum ersten Male aufgeworfen worden; schon in der Regierungsvorlage zum Jnnungsgesetz aus dem Jahre 1881 haben die verbündeten Regierungen erklärt, daß die Frage, ob die Jnnungsverbände später einmal die Rechte juristischer Persönlichkeiten bekommen könnten, zweckmäßigerweise dann in Erwägung gezogen werde, wenn die Jnnungsverbände sich weiter entwickelt hätten, und man gesehen hätte, was aus den Institutionen geworden wäre.
Ich muß nun sagen, daß ich diese Vorlage der verbündeten Regierungen keineswegs für eine solche Maßregel halte, die etwa von sehr erheblichem und großem Nutzen für den Handwerkerstand sein würde; ich habe das schon gegenüber dem Herrn Kollegen Lohren bei der Berathung des Ackermannschen Antrages ausgeführt.
Aber ich halte andererseits diese Maßregel für sachgemäß und zweckmäßig und bin auch bereit, mich durchaus auf den Boden des Gesetzentwurfes zu stellen.
Auch die Einzelbestimmungen desselben erwecken mir im großen und ganzen keine Bedenken; sie bewegen sich ganz und gar auf demjenigen Boden, welcher für die Innungen aufgestellt ist.
Es ist dieselbe Aufsicht eingeführt, die für die Innungen besteht; nur daß hier selbstverständlich an Stelle der Gemeindebehörde, welche die Aufsicht über die Innung führt, eine höhere Verwaltungsbehörde tritt.
Ich glaube, daß namentlich auf dem Gebiete der Fachschulen und Hilfskaffen dieJnnungsverbände, wenn sie mit juristischer Persönlichkeit ausgestattet sind.
Zweckmäßiges werden leisten können.
Ich lege vorzugsweise darauf Gewicht, daß die Jnnungsverbände, die hier mit juristischer Persönlichkeit ausgestattet werden sollen, durchaus auf dem Boden der freien genossenschaftlichen Vereinigungen stehen.
Es ist in keiner Weise durch die Vorlage in die Jnnungsverbände irgend ein Moment hineingetragen, das ihnen den Charakter von Zwangsinnungen geben könnte.
Jedes derartige Moment würde es mir unmöglich machen, meinestheils dafür einzutreten.
Aber ich gestehe zu: die Vorlage bewegt sich durchaus auf dem Boden, der in der bisherigen Gewerbeordnung gegeben ist; und gerade aus diesem Grunde sind diejenigen, welche den Zwangsinnungen entgegentreten, welche auf dem Boden der freien genossenschaftlichen Einigung stehen, vollkommen in der Lage, diesem Gesetzentwurf ihre Zustimmung geben zu können.
Der Herr Kollege Schräder hat bedauert, daß seitens der verbündeten Regierungen eine Erklärung über ihre Stellung zur jetzigen Jnnungsbewegung, namentlich zu dem Streben nach Zwangsinnungen, nicht abgegeben werde.
Ich glaube aber doch mich zu erinnern, daß gerade von dem Herrn Staatssekretär des Innern vor einigen Jahren gegenüber gewissen Petitionen mit voller Entschiedenheit erklärt worden ist, daß die Regierung durchaus auf dem Boden des Gesetzes von 1881 stehen bleiben wolle und in keiner Weise daran dächte, Zwangsinnungen einzuführen.
Daß im Schoße dieses Hauses derartige Bestrebungen vorhanden sind, wissen wir ja recht wohl, und wir werden vielleicht noch im Laufe dieser Session Gelegenheit haben, uns im Plenum über die Ackermannschen Anträge zu unterhalten und dann auf den Gegenstand näher zurückzukommen.
Wenn Herr Kollege Schräder ferner gesagt hat, daß es nicht zweckmäßig sein würde, den Kredit der Reichsbank für diese Jnnungsverbände in Aussicht zu nehmen, so muß ich erklären, daß ich auch 233 1604 Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 23.
März 1886. dem vollkommen zustimme.
Die Erweiterung des Kredits der Reichsbank ist allerdings eine sehr populäre Maßregel; aber ich glaube, wir müssen mit dem Kredit der Reichsbank außerordentlich vorsichtig sein, und ich möchte auch meinerseits mich keineswegs dafür aussprechen, daß nun diesen Jnnungsverbänden ohne weiteres der Kredit der Reichsbank zur Verfügung gestellt würde.
Ebenso wenig bin ich ein Anhänger des Reichsinnungsamts.
Ich habe schon bei der Berathung der Ackermannschen Anträge erklärt, daß ich in einer solchen büreaukratischen Institution, die auf die Jnnungsgesetzgebung gewissermaßen aufgepfropft würde, ein Heil für die weitere Entwickelung des Handwerkerstandes nicht sehen könnte; und es ist sogar aus den Kreisen derjenigen Herren, die selbst auf einem anderen Boden der Gewerbepolitik stehen, beispielsweise von Herrn Abgeordneten Biehl, erklärt worden, daß er mit diesen Ausführungen vollständig einverstanden sei, daß auch er ein Reichsinnungsamt nicht wünsche.
Sollte es vielleicht bei der weiteren Entwickelung der Jnnungsverbände wünschenswerth sein, die Aufsicht nicht, wie hier in Aussicht genommen ist, den Landesbehörden, sondern einer Reichsbehörde zu übertragen, so würde ich immerhin vorziehen, wenn eine bestehende Reichsbehörde, nämlich das Reichsamt des Innern, mit diesem Aufsichtsrechte ausgestattet würde, als wenn ein besonderes Reichsinnungsamt geschaffen würde.
Im übrigen kann ich nur wiederholen, daß ich ganz und gar bereit bin, mich auf den Boden des Gesetzentwurfs zu stellen, und auch darin stimme ich mit dem geehrten Herrn Vorredner überein, daß es mir nicht nöthig erscheint, den Gesetzentwurf einer Kommission zu überweisen, sondern daß wir ihn sehr wohl im Plenum erledigen können.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter do »Kleist-Retzow: Meine Herren, die Vorlage ist ein so in sich abgeschloffenes, für sich bestehendes Gesetz, daß es gar nicht nöthig ist, zurückzugehen auf allgemeine Ansichten, die Gewerbegesetzgebung betreffend.
Darum ist es wohl möglich, daß aus den verschiedensten Parteien Mitglieder für dasselbe stimmen können, die sonst verschiedene Wünsche über die weitere Entwickelung der Gewerbegesetzgebung haben.
Der Herr Abgeordnete Schräder, den ich leider im Anfang seiner Rede nicht gehört habe, sondern erst am Schluffe ich war im Herrenhause —, hat darum ganz mit Unrecht sein Votum davon abhängig gemacht, wie die Regierungen sich prinzipiell über ihren Standpunkt der weiteren Entwickelung des Gewerbes, sei es in Bezug auf unsere Anträge oder sonst, stellen möchten.
Ich aber will ihm bemerken, daß wir eine besondere Neigung haben, für das Gesetz zu stimmen, weil es auf dem Wege liegt, den wir durch unsere Anträge vor so und so viel Jahren zunächst betreten haben.
Damals sind wir es gewesen, die die Wiederherstellung der Innungen beantragten.
Auf diesem Wege ist das heutige Gesetz ein Stadium der weiteren Entwickelung.
Wir sind nicht hoffnungslos in Bezug auf die Zukunft des Handwerks; wir wollen aber die isolirte Einzelpersönlichkeit des Handwerkers schützen durch die juristische Persönlichkeit der Innungen gegen die Uebermacht der in das Handwerk immer weiter eindringenden Industrie, wie gegen die Ausbeutung des Kapitals, indem wir die einzelnen zusammenfassen in korporative Verbände, sie so stärken.
Widerstand zu leisten gegen diese ihnen entgegenstehenden Möchte, und wollen ihnen Mittel geben, entwickelungsfähig zu sein für die Bedürfnisse der Gegenwart.
Schon die Vorlage von 1881, welche die Innungen eingeführt, sieht neben den Innungen die Jnnungsverbände vor; aber nur den Innungen gewährt sie die früher ihnen auch zustehenden Korperationsrechte, nicht den Jnnungsverbänden.
Nun, meine Herren, es entspricht der Zeitrichtung ganz allgemein, aber auch gerade die Verhältnisse der Industrie machen es dem Handwerk durchaus nothwendig, nicht bloß auf die kleinen Innungen zu seiner Vertretung beschränkt zu sein, sondern größere Gebiete, vielleicht das betreffende Handwerk des ganzen Reichs, zu deren Grundlage zu nehmen.
Dazu haben die Innungen in den kleinen Städten und Dörfern ein zu geringes Gewicht.
Aber auch die Jnnungsverbände bedürfen, wenn sie -das ausführen sollen, wovon ich vorher sprach, wenn ihnen die für unsere Zeit nothwendige Entwickelungsfähigkeit gewährt werden soll, der Korporationsrechte.
Dadurch allein erheben sich ihre Verhandlungen und Beschlüße zu wirklichen Thatsachen.
Meine Herren, die einzelne Persönlichkeit des Menschen besteht aus Seele und Leib, und so ist für eine größere Vereinigung von Menschen, zu ihrer Befestigung und ihrer Dauer, und wenn sie einen wirksamen Einfluß üben will auf die Dinge dieser Erde, nothwendig, daß sie sich eine Leiblichkeit aneignet, Eigenthum erwirbt, Anstalten gründet.
Dadurch erst wird die Gemeinschaft wirklich eine Gesammtpersönlichkeit, wie man sie auch eine juristische Persönlichkeit nennt, wenn sie die Korporationsrechte hat.
So ist dieser Gedanke der Regierung ein uns durchaus sympathischer, dankbar hinzunehmender, daß nicht bloß den einzelnen Gliedern des ganzen Handwerks in den Innungen, sondern auch größeren Zusammenfassungen, ja vielleicht der Gesammtheit desselben eine derartige juristische Persönlichkeit gegeben werden soll, wodurch es denn auch allein gegenüber den gegenwärtigen korporativen Verbindungen, die durch das Unfallgesetz der Industrie gegeben sind, entsprechend vertreten ist.
Lassen Sie mich gleich eine Anzahl von Bestimmungen Ihnen vorführen, die beweisen, von welch wirklich praktischem Werthe für die Handwerker eine derartige Korporationsverleihung an größere Verbände ist.
Sie sind angedeutet in der Vorlage der Regierung.
Das erste ist, daß sie dadurch allein im Stande sind, entsprechende Fachschulen einzurichten.
Wie kann das ein nur kleiner Jnnungsverband in einer kleinen Stadt und auf dem Lande
Das können nur größere Verbände.
Und wieder dadurch allein erlangen sie die Ausbildung in technischer und gewerblicher Beziehung, um ihnen die Geschicklichkeit der Jndividualisirung der Arbeit, die für das Handwerk durchaus nothwendig ist, wenn es nicht der Industrie zum Opfer fallen soll, zu schaffen, der Jndividualisirung und Kunstfertigkeit, die wir im Mittelalter beim Handwerk auf Grund seiner kräftigen Korporationen finden.
Daraus folgt weiter und die Regierung deutet das in ihren Motiven auch schon an —: wenn wir wirklich durch die Jnnungsverbände eine derartige Ausbildung des Handwerks durch Fachschulen bekommen, so wird die Forderung als billig anerkannt werden müssen, daß das Handwerk den Anspruch an den Staat hat, zu fordern, daß seine Fachschulen ebenso unterstützt werden, wie zur Förderung der gelehrten Bildung die Gymnasien (Zuruf links) oder für den Grundbesitz die Ackerbauschulen.
Das vorgeschlagene Gesetz gewährt allein diese Möglichkeit.
Das dritte ist: Einführung von Kranken- und Unterstützungskaffen für das Handwerk.
Wir hatten in dem Jnnungsgesetz ihm die Möglichkeit gewährt.
Kranken- und Unterstützungskassen zu bilden.
Die ist durch unsere gegenwärtige Krankenkaffengesetzgebung ihm genommen.
Allerdings sind Jnnungskrankenkaffen gestattet; aber die Innungen in den einzelnen kleinen und mittleren Städten sind dazu zu klein.
Allenthalben verlangten ihre Mitglieder zu Jnnungskrankenkaffen vereinigt zu werden; sie erhielten aber regelmäßig zur Antwort: ihr seid dazu viel zu schwach, viel zu klein, und sie mußten sich mit den Arbeitern anderer Gewerbe zu einer Kasse vereinigen lassen.
Wenn nun die Innungen zu einem größeren Jnnungsverbände zusammentreten, so Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 23.
März 1886.
1605 können sie nach dem Krankenkassengesetz eine Jnnungskrankenkasse bilden und können dann diese Krankenkasse ausdehnen auf weitergehende Unterstützungskaffen.
Also in der Selbstständigmachung zu solchen Kassen, ja nur zu der Erhaltung dessen, was sie nach dem Gewerbegesetze schon hatten, ihnen aber durch das Krankengesetz genommen ist, liegt gegen letzteres ein Fortschritt, eine außerordentliche Förderung des Handwerkerstandes.
Endlich noch eins.
Wir haben gegenwärtig freiwillige Innungen, wir wollen ja jetzt auch noch nichts weiter; allein die Schwierigkeit ist: wenn nun diese Innungen und der Jnnungsverband anfangen, durch Aufbringung von Mitteln Anstalten zu schaffen, und dabei die Steucrkraft der InnungsMitglieder in Anspruch genommen wird, so versagen diese leicht, und das angefangene Werk bleibt stehen, weil sie die Freiwilligkeit dr Auflösung des Verbandes haben.
Gelingt es erst, daß die Jnnungsverbände wirklich diese materiellen Interessen treiben, daß sie solche Anstalten Herrichten, dann, meine Herren, wird es sehr schwer werden den betreffenden Innungen, ihrerseits freiwillig aus dieser Gemeinschaft herauszutreten.
Insofern, Herr Kollege Schräder, ist in der That der Anfang einer obligatorischen Festhaltung der Jnnungsglieder in dem großen innungsgewerblichen Verbände durch die Anwendung dieses Gesetzes für uns in der That ein sehr sympathischer Gedanke und für das ganze Handwerk außerordentlich fördersam.
Doch ist mit diesem Gesetze allein in der That dem Handwerk noch nicht nachhaltig geholfen, und darum bleiben die Anträge, wie wir sie gestellt haben, in aller Weise daneben bestehen.
Ja, ich meine, dieses Gesetz wird auch in jenen Beziehungen fördernd wirken.
Wenn Sie durch dasselbe dem Handwerk derartige große und ihm heilsame Aufgaben stellen, wie die Errichtung von Fachschulen und die Herstellung von Jnnungskranken- und Unterstützungskassen, so kostet das Geld, welches die Mitglieder aufbringen müssen; wir müssen ihnen daher auf anderem Wege die Mittel schaffen, daß sie ihrerseits im Stande sind, das zu thun; wir müssen ihnen die Möglichkeit geben, den Preis der Handwerkswaaren festzustellen, daß sie sich nicht umgekehrt von Kapitalisten, die nicht Handwerker sind, die den Handwerksstand ruiniren, die Schleuderpreise machen zu lassen brauchen.
Wollen Sie Anstalten schaffen, die das Handwerk überhaupt erhalten und fördern, so müssen sie ihm die Mittel geben, alle Mitglieder desselben dazu heranzuziehen, wie sie alle den Vortheil davon haben.
Die Vorlage betrifft die Fortbildung der Einzelinnung.
Wenn wir den Innungen ein Selbstverwaltungsrecht geben wollen, und sie deshalb sogar polizeilicher Einwirkung entheben, und das können Sie nach Ihren Freiheitsideen doch nicht hindern wollen, dann muß nothwendig ein höheres Jnnungsorgan bestehen, welches aus Gliedern verschiedener Innungen zusammengesetzt ist, in der Handwerkerkammer, welches die kollidirenden und sich reibenden Interessen der verschiedenen Innungen ausgleicht.
Alle diese Dinge werden durch das vorliegende Gesetz nicht nur nicht gehindert, sondern gefördert.
Das ist der Grund, weshalb ich dieses Gesetz mit so viel Sympathie aufgenommen habe.
Andererseits kommen freilich auch einige Fragen und Bedenken.
Es wundert mich, daß Herr Schräder die erste derselben nicht aufgenommen hat, weil die Herren gegenüber uns sonst wohl damit zu drängen suchten; es war freilich namentlich der verstorbene Abgeordnete Laster.
Das Bedenken geht dahin: wenn wir den Innungen schon die Möglichkeit der Besteuerung geben wollten, so konnten wir doch nicht wollen, daß das ländliche Handwerk mitbesteuert werde, das keinen Vortheil von den dadurch hervorgerufenen städtischen Einrichtungen hätte.
So könnte man hier sagen: wenn Fachschulen nicht einmal in den kleinen Städten sein können, so werden dadurch die Handwerker in den großen Städten begünstigt, und die Handwerker kleinerer Orte benachtheiligt.
Jedoch, meine Herren, der wichtigere Theil der Einrichtungen, welche durch das Gesetz ermöglicht werden sollen, wird nachher auch den Handwerkern in den kleinen Orten von Nutzen sein.
Ein solcher Verband wird das Herbergswesen überhaupt zum Gegenstand seiner Ausführungen machen und darum auch die Herbergen in den kleinen Städten berücksichtigen müssen.
Wenn sie etwa Rohprodukte, Materialien ankaufen zu billigen Preisen, so kann das dem ganzen Handwerke von Nutzen sein.
Die Krankenkaffen und Unterstützungskaffen kommen gerade den Handwerkern in den kleineren Städten und auf dem Lande zu gute.
Diese würden ohne solche Gesetzgebung aber gar nichts in diesen Beziehungen haben.
Ein Zweifel besteht für die Fachschulen.
Im allgemeinen ist zuzugeben, daß die Fachschulen zunächst den Lehrlingen an kleinen Orten nicht zu gute kommen werden; wenn sie aber ihre Lehrlingszeit vollendet haben, werden sie an Orte gehen, wo Fachschulen sind, und als junge Gesellen einen Anspruch haben, aufgenommen zu werden.
Der einzige Punkt, wo kleinere Orte davon gar keinen Vortheil haben werden, sind die Einrichtungen zur Ausbildung der Meister selbst, die aber nicht vielfach sich finden werden.
Jeder Unbilligkeit kann dadurch abgeholfen werden, daß bei Feststellung der Statuten es zulässig ist, daß auch die Beiträge verhältnißmäßig festgestellt werden.
Es wird möglich sein, die Beiträge abzustufen, je nachdem die betreffenden Kreise nicht bei denjenigen Einrichtungen betheiligt sind, ffür welche die Ausgaben gemacht werden.
Viel wichtiger ist aber die zweite Frage ich hatte vorhin schon die Hoffnung, die Herren (nach links) würden hier mit mir übereinstimmen, vielleicht thun sie es noch —: warum sollen alle diese Bewilligungen von Korporativrechten nur von der Zentralinstanz des Reiches, und zwar nicht von der ausführenden, verwaltenden Zentralinstanz, dem Reichskanzler, sondern von der eigentlich gesetzgebenden Zentralinstanz, vom Bundesrath ausgehen
Ist es zweckmäßig, ist es gerechtfertigt, daß der Bundesrath es thut
Ich meine: nein.
Zunächst ist der Bundesrath eine gesetzgebende Behörde, er hat sich auch mit Einzelheiten zu befassen, wenn es in den Rahmen der Gesetzgebung fällt, als Erweiterungen, als Beschränkungen desselben.
So ist es von uns in unserem Antrage vorgesehen und das Zweckmäßige dessen hervorgehoben worden; allein für die wirkliche Ausführung dessen, was die Gesetze feststellen, ist nicht der Bundesrath die erste Instanz.
Die Motive sagen mit Recht, man solle den Bundesrath nicht mit Einzelheiten in derartigen Fragen überladen, noch weniger ihm das auflegen, wozu er gar nicht da ist.
Dann aber, meine Herren, warum nur der Bundesrath
Allerdings sagen die Motive: ein großer Theil der Jnnungsverbände erstreckt sich über das ganze Reich; allein doch nicht alle, und sie müssen sich doch nicht über das Reich erstrecken.
Es soll dadurch vielleicht gefördert werden, aber ich glaube kaum, daß das zweckmäßig sein würde.
Es ist die Verleihung der-Korporationsrechte doch nur ein Theil der Statuten der Verbände, wenn auch ein sehr wichtiger Theil dieser Statuten.
Werden nun die Statuten für diese Jnnungsverbände nicht auf einem ganz anderen Wege genehmigt und festgestellt, wie hier vorgeschlagen ist, dann würde die Folge späterhin sein: erst werden die Statuten festgestellt, wie es in der Gewerbeordnung Z 104o bestimmt ist, entweder von der höheren Verwaltungsbehörde oder übn der Zentralinstanz des betreffenden Landes oder, wenn der Jnnungsverband mehrere Länder betrifft, durch den Reichskanzler; dann kommt derselbe Verband und beantragt Korporationsrechte.
Dazu muß er den Bundesrath angehen.
Wenn er dann wieder nach 4 und 5 des § 97a diese Korporationsrechte benutzen will, um Kranken- und Unterstützungskaffen herzustellen oder Einrichtungen für den gemeinschaftlichen Gewerbebetrieb, dann muß er den Fürsten Reichskanzler angehen; also man verwirrt die Dinge dadurch, daß man drei Instanzen schafft für eigentlich dem Wesen nach dasselbe, während es doch sehr nahe liegt, eine und dieselbe Instanz für dies alles beizubehalten, wie 1606 Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 23.
März 1886. sie bei Genehmigung der Jnnungsstatuten bereits im Gesetze vorgesehen ist.
Es entspricht das übrigens auch dem verfassungsmäßigen Rechte der Einzelstaaten und hat außerdem die Zweckmäßigkeit für sich.
Die Regierung sagt freilich, es werde die Einheitlichkeit der Behandlung dadurch gefährdet.
Diese Einheitlichkeit ist freilich ganz wesentlich; sie kann herbeigeführt werden und muß herbeigeführt werden dadurch, daß der Bundesrath seinerseits Grundsätze feststellt, nach denen die Genehmigung ertheilt werden soll; allein die Ausführung kann von anderen Instanzen erfolgen.
Höher wie die Einheit in jener Beziehung steht mir das Leben, die Thätigkeit dieser Verbände, und ich nehme an: wenn es dazu käme, daß derartige Vereine sich über Provinzen ausdehnten, z.
B. über die Rheinprovinz oder das Königreich Bayern oder Sachsen, so werden sie das mit viel größerem Interesse und viel größerem Leben thun, als wenn sie gezwungen find, einen Verband durch das ganze Reich zu haben.
Wenn die Motive sagen: zu der Bildung der Fachschulen könnten Unterstützungen der Regierungen gegeben werden, so müssen es doch für den Fall die Regierungen der einzelnen Länder thun.
Sachsen z.
B., das einen so auskömmlichen Etat hat, wird es viel liberaler können als wir mit unseren zweifelhaften Finanzen.
Für Reichsverbände werden die Einzelregierungen überhaupt nichts geben.
Warum sollen das nicht die einzelnen Länder thun
Mein desfallsiger Vorschlag, der bei der zweiten Berathung eingebracht werden wird, geht dahin, den Eingang des Z 104ü so zu fasten: Jnnungsverbänden kann durch Beschluß der Behörden, welche ihre Statuten zu genehmigen haben (Z 104 s), nach Maßgabe der vom Bundesrath auszustellenden Grundsätze dieFähigkeit beigelegt werden u. s. w., gerade so wie es dort weiter geht.
Dann wäre noch eine Frage: sollen wir die materiellen Bestimmungen, unter welchen eine solche Bewilligung ertheilt wird, den betreffenden Instanzen überlasten oder gleich im Gesetze Normativbestimmungen festsetzen
Sie misten, daß, als es sich um Art.
100 s handelte, Berechtigungen für die Einzelinnungen, wir aus der Feder des Herrn von Hertling derartige Normativbestimmungen vorzuschlagen versucht haben.
Die Reichsrcgierung ging nicht darauf ein; ich glaube, sie wird auch hier nicht darauf eingehen und nicht ganz unbegründet, hier noch weniger wie dort.
Es ist nicht unzweckmäßig, erst einmal die Dinge laufen zu lasten, eine Reihe von Jahren zu warten, wie sie sich entwickeln, zu sehen, welche Erwägungen dabei vorkommen und hauptsächlich festzustellen sein werden.
Das Ziel muß dies freilich sein und wird das sein, wie wir es gegenwärtig bei dem K 100s beantragen, daß durch das Gesetz bestimmt wird, wann auch solchen Korporationsrechte ertheilt werden können.
Vorläufig wenigstens würde ich Ihnen auch von Seiten meiner politischen Freunde einen derartigen Vorschlag zu machen nicht in der Lage sein.
Ich habe auch nicht die Besorgniß, daß bei diesem Gesetze und seiner Anwendung eine derartige Verzögerung sich geltend macht, wie das bei der Anwendung des Z 100 s der Fall war; damals war die Sache den Regierungen unsympathisch, und sie gingen mit einer gewissen Schwerfälligkeit ans Werk; diesem Vorschlage sind sie sympathisch und werden ihn in aller Weise fördern.
Ich glaube, die Nothwendigkeit liegt nicht vor, bindende gesetzliche Regeln jetzt schon festzustellen, nach denen die Korporationsrechte ertheilt werden sollen.
Sie lieben Freunde, ich stehe hier heute, wie immer, wenn ich für das Handwerk rede; ich bin fest überzeugt: die Erkenntniß der Noth des Handwerkerstandes bricht sich immer weiter Bahn in unserm deutschen Volke, und die Ueberzeugung, daß Hilfe geschaffen werden muß, auch durch die Gesetzgebung, geht immer weiter hinein auch in die Regierungskreise.
Wer Sympathie hat für die sozialpolitische Gesetzgebung, muß vor allem anderen den Handwerkerstand wieder als einen kräftigen.
lebenstüchtigen Mittelstand Herstellen wollen, und dieses Gesetz trägt mit dazu bei, diesen Weg zum guten Ziele zu führen.
Ich sehe vor mir in Hoffnung den Handwerkerstand fest geschloffen und wieder in voller Blüthe in unserem deutschen Vaterlande.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Kräcker hat das Wort.
Abgeordneter Kräcker: Meine Herren, ich habe im Namen und Aufträge unserer Partei zu erklären, daß wir gar keinen Anstand nehmen, die Gesetzesvorlage zu, genehmigen.
Ich knüpfe aber hieran eine Hoffnung, und das ist die, daß das hohe Haus den Vorschlägen, die wir gemacht haben und noch machen werden, daß den Fachvereinen und Arbeiterorganisationen ebenfalls Korporationsrechte und das Recht einer juristischen Person gewährt werden mästen, ebenso rückhaltlos zustimmt, wie wir das thun im Interesse des Handwerkers.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Ich bitte sehr um Verzeihung; ich habe vergessen zu erklären, daß wir unsererseits ebenso wie die Herten gegenüber für die zweite Berathung auch hier im Plenum sind, weil die einzige prinzipielle Aenderung, die wir wünschen, so leicht durchzusehen ist, daß es einer Kommissionsberathung nicht bedarf; das andere sind bloß zwei redaktionelle Aenderungen, die dadurch bedingt werden.
Präsident: Ein Antrag auf Ueberweisung der Vorlage an eine Kommission ist von keiner Seite gestellt; ich nehme daher an, daß das Haus nicht gewillt ist, eine Kommission mit der Vorberathung der Sache zu beauftragen, und werde die Sache in einer späteren Sitzung zur zweiten Berathung stellen.
Wir gehen über zum vierten Gegenstände der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Rechtspflege in den deutschen Schutzgebieten, auf Grund des Berichts der XIV.
Kommission (Nr.
201 der Drucksachen).
Antrag Nr.
231.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Jena).
Ich eröffne die Diskussion über § 1, zu welchem eingebracht ist der auf Nr.
231 der Drucksachen abgedruckte Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr von Buol-Berenberg und von Strombeck.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Meine Herren, ich will mich zur Einleitung der Diskussion auf wenige Worte beschränken.
Der vorliegende Gesetzentwurf ist in der Sitzung des Reichstags vom 20.
Januar 1886 einer Kommission zur Vorberathung überwiesen worden.
In den Debatten, die hier im Plenum über den Gegenstand stattgefunden haben, war namentlich der Wunsch ausgesprochen worden, daß es gelingen möge, neben dem Bundesrathe auch dem Reichstage eine Betheiligung an der Gesetzgebung über die Rechtspflege in den Schutzgebieten beizulegen.
Die Kommission hat den Gesetzentwurf einer sehr eingehenden Berathung unterzogen und ist schließlich zu einem Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 23.
März 1886.
1607 Gesetzentwürfe gelangt, der in seiner Gestalt von der ursprünglichen Regierungsvorlage wesentlich abweichend ist, der aber doch materiell den Intentionen der verbündeten Regierungen ziemlich nahe kommt, Die Kommission hat in ihrem Gesetzentwürfe eine umfassendere Ordnung der Rechtsverhältnisse der Schutzgebiete vorgenommen, als es in der Regierungsvorlage beabsichtigt worden war.
Während die Regierungsvorlage sich nur auf Privatrecht, Strafrecht und gerichtliches Verfahren erstreckte, hat der Kommissionsentwurf zunächst an die Spitze den Grundsatz gestellt, daß die Schutzgewalt in den Schutzgebieten, also alle Hoheitsrechte, welche in denselben dem deutschen Reiche zustehen, vom Kaiser ausgeübt werden sollen, eine Bestimmung, die ganz analog derjenigen ist, welche wir für das Reichsland Elsaß-Lothringen besitzen, wo in dem betreffenden Gesetze auch an die Spitze der Grundsatz gestellt ist: „Die Staatsgewalt übt der Kaiser aus.
Wir haben dann, was Privatrecht, Strafrecht und gerichtliches Verfahren betrifft, sofort eine materielle Ordnung dieser Gegenstände vorgenommen, indem wir die Regelung derselben auf dem Boden des Konsulargerichtsbarkeitsgesetzes herbeigeführt haben.
Dasselbe soll mit einigen Abänderungen, die Kaiserlicher Verordnung vorbehalten sind, in den Schutzgebieten Anwendung finden.
Das Bestreben der Kommission ist dahingegangen, einen Gesetzentwurf herzustellen, der sowohl für die verbündeten Regierungen als für die Majorität dieses hohen Hauses akzeptabel ist.
Ich glaube, daß diese Aufgabe, welche die Kommission sich gestellt hat, im wesentlichen gelöst worden ist, und ich möchte daher im Aufträge der Kommission Ihnen den Gesetzentwurf zur Annahme empfehlen.
Was den § 1 betrifft, so liegt zu demselben, wie ich soeben sehe, ein Amendement der Herren Freiherr von BuolBerenberg und von Strombeck vor: Der Reichstag wolle beschließen: den § 1 zu fassen wie folgt: Die Schutzgewalt in den deutschen Schutzgebieten übt im Namen des deutschen Reiches der Kaiser unter, der Reichsverfassung entsprechender Mitwirkung des Bundesraths aus.
Dieses Amendement hat auch bereits der Kommission vorgelegen und ist von der Majorität der Kommission abgelehnt worden.
So ferne es uns lag, irgendwie in die verfassungsmäßige Stellung des Bundesrathes einzugreifen, so waren wir doch in der Majorität der Kommission der Meinung, daß in diesen noch wenig entwickelten Verhältnissen eine möglichst einheitliche und konzentrirte Ausübung der Hoheitsrechte nothwendig sei, daß dieselben daher am zweckmäßigsten dem Kaiser übertragen würden.
Auch enthält das durchaus keine Abweichung von den bisher in Deutschland bestehenden Grundsätzen, indem ja für das Reichsland Elsaß-Lothringen genau derselbe Grundsatz aufgestellt ist, den wir für die Schutzgebiete aufstellen wollen.
Ich kann Ihnen daher namens der Kommission nur empfehlen, das Amendement der Herren Freiherr von Buol-Berenberg und von Strombeck zu Z 1 abzulehnen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von BuolBerenberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Buol-Berenberg: Meine Herren, indem ich Sie bitte, das Komma, welches in dem Antrage sich befindet, als einen Druckfehler zu betrachten, richte ich das Ersuchen an Sie, dem Antrage, wie er hier gestellt ist, stattzugeben.
Er geht, wie bereits der Herr Berichterstatter Ihnen vorgetragen hat, dahin, den Z 1 des Kommissionsbeschlusses: Die Schutzgewalt in den deutschen Schutzgebieten übt der Kaiser im Namen des Reiches aus, dahin zu fassen: Die Schutzgewalt in den deutschen Schutzgebieten übt im Namen des Reiches der Kaiser unter der Reichsverfassung entsprechender Mitwirkung des.
Bundesraths aus.
Für diejenigen Herren, welche den Kommissionsbericht gelesen haben, würde ich kaum zur Begründung des Antrags etwas beizufügen haben; denn derselbe Antrag ist in beiden Lesungen der Kommissionsverhandlungen gestellt worden, wurde dort eingehend diskutirt und begründet, auch sind die gegnerischen Ansichten dort geltend gemacht und ausgeführt worden.
Ich will aber für diejenigen Herren, welche den Kommissionsbericht vielleicht nicht eingehend studirt haben, doch zur Begründung des Antrags noch einige Worte beifügen.
Die Regierungsvorlage ging dahin, es möge durch das Gesetz der Krone mit Zustimmung des Bundesraths die Regelung der Rechtsverhältnisse in den Schutzgebieten übertragen werden.
Wie Sie aus dem Vorschlage der Kommission entnommen haben, hat dieselbe sich nicht nur der Aufgabe unterzogen, die Regelung der Rechtsverhältnisse in den Schutzgebieten zu ordnen, sondern das gesammte Gebiet der Schutzgewalt.
Was die Rechtspflege betrifft, so hat der Reichstag nicht nur die Zustimmung des Bundesraths genehmigt, sondern er hat auch seinen Antheil genommen, indem er dieses ganze Gebiet in einer definitiven Weise bestimmt, so daß durch die Annahme des Gesetzes das Gebiet der Rechtspflege durch den Reichstag mit dem Bundesrath als definitiv geregelt zu betrachten ist.
Auf allen anderen Gebieten aber geht die Kommission von der Ansicht aus, es sei der Krone das volle freie Dispositionsrecht zu überlasten.
Nun sehe ich eigentlich die Nothwendigkeit nicht ein, warum gerade nur auf dem Gebiete der Rechtspflege, dessen Bedeutung ich gewiß nicht verkenne, eine Zustimmung des Reichstags und des Bundesraths erforderlich sein soll, während auf anderen wichtigen Gebieten des Staatslebens, auf dem Finanzgebiete, dem der Verwaltung und des Kultus, warum auf diesen allen anderen Gebieten keine Mitwirkung des Reichstags, auch nicht diejenige, welche der Bundesrath für sich hinsichtlich der Rechtspflege in Anspruch genommen hat, gewährt werden soll.
Es lag uns daran, dem föderativen Charakter des Reichs und der Verfassung des Reichs hier Ausdruck zu geben und die Aufrechterhaltung dieses Charakters auch hier zu sichern.
Es wurde auf die Analogie des Gesetzes vom Jahr 1871 über die Ausübung der Staatsgewalt in Elsaß-Lothringen hingewiesen, um unserer Behauptung, daß hier etwas neues geschaffen würde, entgegen zu treten.
Allerdings hat man dort auch etwas neues geschaffen; aber ich sehe die zwingende Nothwendigkeit nicht ein, warum nun wegen dieses Präzedenzfalles von der Regel, hinsichtlich der Normirung des Verhältnisses zwischen Bundesrath und Krone, wie sie in der Reichsverfastung festgesetzt ist, abgegangen werden solle.
Wir haben nicht für einzelne Fälle ausdrücklich die Zustimmung des Bundesraths verlangt; denn man wäre meines Erachtens dadurch weiter gegangen als die Reichsverfassung selbst; denn diese bindet die Entschließung der Krone nur allgemein für das Gebiet der Gesetzgebung an die Zustimmung des Bundesraths.
Weiter aber als die Reichsverfastung, die wir in dieser Beziehung ausdrücklich auf die Schutzgebiete übertragen wollen, weiter als diese zu gehen, liegt selbstverständlich nicht in unserer Absicht.
Wir wollen die Reichsverfastung selbst mit den Kontroversen, die ja bekanntlich bestehen über die Voraussetzungen der Nothwendigkeit einer Zustimmung des Bundesraths zu Maßnahmen der Krone, die ganze Materie, unberührt, so wie sie ist, und wie sie gilt im Reiche, auch für die Schutzgebiete analog erhalten misten; und wenn auch anerkannt werden muß, daß die Verhältnisse in manchen Beziehungen sehr erheblich differiren und eine freiere Bewegung der Reichsgewalt hier angezeigt erscheinen könnte, so sehen wir doch nicht ein, warum anzunehmen sei, daß der Bundesrath von dieser seiner verfasiungsgemäßen Befugniß in einem die Krone in überflüssiger Weise hemmenden Umfang Gebrauch machen werde.
Es steht ja dem Bundesrath und damit den 1608 Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 23.
März 1886. verbündeten Regierungen anheim, diese freie Bewegung zu gewähren, aber ihnen jede Mitwirkung zu versagen.
Dazu können wir uns nach der ganzen Stellung der Partei, der ich angehöre, nicht entschließen.
Ich ersuche Sie deshalb, den Antrag, so wie ich ihn gestellt habe, anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, was die Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Buol betrifft, so will ich nur folgendes feststellen: unsere Verfassung enthält nur einen einzigen Passus über die Kolonien; dieser Passus ist enthalten in der Nr.
1 des Art.
4.
Nach dieser Nr.
1 des Art.
4 unterliegt der Gesetzgebung des Reichs die „Kolonisation ''.
Das ist das einzige, welches ich wiederhole es die Verfassung über die Materie, die uns hier beschäftigt, feststellt.
Es folgt daraus, daß es ganz zweifellos ist, daß zur Regelung der Rechtsverhältnisse in den Kolonien eine Mitwirkung sämmtlicher gesetzgebenden Faktoren erforderlich ist.
(Sehr richtig!)
Aber ich behaupte, daß über die Art und Weise, wie nun die gesetzliche Regelung der Rechtsverhältnisse in den Kolonien zu erfolgen habe, die Verfassung uns nicht den mindesten Anhalt gibt.
Ich muß es auf das positivste bestreiten, daß unsere Verfassung dem Bundesrath so zu sagen angeborene Rechte in Bezug auf die Kolonien gibt, so.
wenig als unsere Verfassung etwa dem Reichstag irgend welche angeborenen Rechte, ja wie ich hinzufüge, so wenig wie unsere Verfassung dem Kaiser angeborene Rechte in Bezug auf die Kolonien gibt.
Sondern in allen diesen Beziehungen haben wir meiner Ueberzeugung nach freie Hand.
Es ist die einfache Frage, wie wir die Befugnisse, die über die Kolonien auszuüben sind, unter die verschiedenen Faktoren der Reichsregierung vertheilen, wie weit wir also entweder die Gesetzgebung in Anspruch nehmen und damit für uns, den Reichstag, bestimmte Rechte schaffen, wie weit wir etwa dem Bundesrath eine Mitwirkung geben, wie weit wir dem Kaiser seine Rechte definiren.
Meine Herren, wir habe »uns nunmehr in der Kommission in der Majorität dahin entschlossen, das, was wir als Schutzgewalt bezeichnet haben, d. h. die Hoheitsrechte, die nach der verschiedenen Lage der Sachen in den verschiedenen Kolonien sich verschieden gestalten, diese Hoheitsrechte namens des Reichs dem Kaiser zu übertragen.
Niemand kann sagen, daß damit der Verfassung irgendwie Abbruch geschieht oder irgend einem verfassungsmäßigen Rechte des Bundesraths.
Meine Herren, daß dies nicht der Fall sei, geht schon aus dem Präzedenzfall hervor, den wir in Bezug auf ElsaßLothringen geschaffen haben; auch da haben wir es als nothwendig erachtet, die Staatsgewalt, wie sie dort existirt, dem Kaiser als solchen, im Namen des Reichs selbstverständlich, zu übertragen.
Wir haben nun gemeint, wenn die Verhältnisse eines Landes, wie Elsaß-Lothringen, es nothwendig gemacht haben, gleichsam eine Konzentration der Staatsgewalt im Kaiser vorzunehmen, die eigenthümlichen besonderen Verhältnisse der Kolonien es doppelt und dreifach räthlich machen, die Gesammtheit der Gewalt, die Quelle aller Regierung an die Person des Kaisers von vornherein zu binden.
Die Gründe, die hierfür maßgebend sind, liegen ja auf der Hand.
Daß es sich hierbei häufig um schleunige Entscheidungen, um eine straffe Verantwortlichkeit der Beamten, die dort zu regieren haben, handelt, daß hier selbst diejenigen Formen, die, so leicht sie sein mögen, der Bundesrath immer der Ausübung der Regierungsgewalt entgegenzusetzen haben würde, vielfach hinderlich sein würden, ja, ich glaube, eine Betrachtung dieser offenkundigen Sachlage kann dies kaum leugnen.
Wir meinen daß in einem solchen besonderen Falle, wie er hier vorliegt, in dem eigenthümlichen Verhältnisse, wie es uns die Kolonien bieten, ohne jede Verletzung des föderativen Prinzips die Summe der Staatsgewalten, die dort überhaupt auszuüben sind, mit gutem Gewissen dem Kaiser als solchen übertragen werden kann.
Meine Herren, wenn mich aber speziell und hier kann ich freilich nicht im Namen irgend welcher Majorität sprechen, sondern nur in meinem Namen etwas bewegt, die Regierungsgewalt dem Kaiser in solchem Verhältniß, wie es hier bei den Kolonien vorliegt, zu übertragen, so ist es das Verhältniß, in welchem der Bundesrath zu uns hier, -zu dem Reichstage, steht.
Wenn wir dem Bundesralh irgend welchen Antheil an der Regierung ich spreche zunächst nicht von der Gesetzgebung aber an der Regierung einräumen wollten: nun, meine Herren, insoweit wir dies thun, konstituiren wir einen uns unverantwortlichen Faktor.
Der Bundesrath steht in keinerlei Verantwortlichkeitsverhältniß zu uns; er ist lediglich uns gegenüber ein legislativer Faktor.
Wenn wir ihm einen Antheil an der Regierungsgewalt in solchen Fällen zubilligen, so entzieht sich dies jedem Verhältnisse der Verantwortlichkeit, betrachtet es von unserem Standpunkt, von dem des Parlaments aus.
Anders, meine Herren, wenn wir diese Gewalt dem Kaiser übertragen.
In diesem Fall tritt die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers und seiner Stellvertreter ein.
Wir haben in diesem Fall ein bestimmtes, rechtlich geordnetes Verhältniß zu denjenigen, welche eben den unverantwortlichen Kaiser selbstverständlich zu decken haben mit ihrer eigenen Person.
Sie haben uns Rede und Antwort zu stehen; sie Haben uns gegenüber ein bestimmtes Verhältniß, welches unsere konstitutionellen Rechte ganz anders wahrt, als wenn wir dem Bundesrath gegenüberstehen.
Und nun sage ich, aus diesem Grunde vor allem, einem Grunde, der nur zu häufig uns schon praktisch gegenübergetreten ist, denken Sie nur an die Verordnungen des Bundesraths, die wir als den Gesetzen widersprechend betrachtet haben, für die wir aber keinerlei verantwortlichen Faktor gewinnen konnten, ich sage: dieses Verhältniß zu dem Bundesrath vor allen Dingen ist es, was von unserem Standpunkt aus, wenn es sich um so außerordentliche Gewalten und außerordentliche Verhältnisse handelt wie hier, es uns räthlicher macht, diese Gewalten dem Kaiser als solchen, selbstverständlich unter konstitutioneller Mitwirkung des Reichskanzlers, zu übertragen, als dem Kaiser und dem Bundesrath zusammengenommen.
Meine Herren, das ist es, was also in der Hauptsache uns zu der Lösung bewogen hat, welche wir im Z 1 vorgeschlagen haben.
Wenn ich hierbei nun noch im Detail zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Buol übergehe, so muß ich sagen, daß dieser 8 1 für mich ein vollkommenes Räthsel enthält; ich verstehe denselben einfach nicht.
Wenn gesagt ist: Die Schutzgewalt in den deutschen Schutzgebieten übt im Namen des deutschen Reiches der Kaiser unter der Reichsverfassung entsprechender Mitwirkung des Bundesraths aus, so kann ich aus diesem „unter der Reichsverfassung entsprechender Mitwirkung des Bundesraths ''mir schlechterdings keinen Vers machen.
Ich weiß nicht, was diese der Reichsverfassung entsprechende Mitwirkung des Bundesraths ist; ich kenne sie nicht, ich kenne kein Gesetz, ich kenne keine verfassungsmäßige Bestimmung, welche hierbei konkurriren könnte.
Mithin, es würde nothwendig irgend welcher Definition bedürfen, wie man sich denn nun diese Mitwirkung des Bundesraths dächte.
Und wenn Sie dann diese Mitwirkung des Bundesraths definirt haben, dann werde ich auch Rede und Antwort stehen; dann werde ich es von Fall zu Fall untersuchen, ob, wenn Sie eine Mitwirkung des Bundesraths beanspruchen, ich dann nicht Zug um Zug und in jedem einzelnen Falle die gleichberechtigte Mitwirkung des ReichsReichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 23.
März 1886.
1609 tags zu beanspruchen habe.
Damit kommen Sie in Deduktionen hinein, dadurch kommen Sie in ein Räderwerk hinein, welches in der That den äußersten Schwierigkeiten begegnet.
In dieser Fassung daher, und wenn nicht eine Detaillirung vorgenommen wird, ist meines Erachtens dieser Antrag des Herrn Abgeordneten von Buol schlechterdings unannehmbar.
(Sehr richtig!
links.)
Nun kann man uns ja auch sagen, daß, wenn wir so die Kaiserliche Gewalt in diesen Schutzgebieten etabliren, wir dadurch eine sonst unseren konstitutionellen Gewohnheiten nicht gerade entsprechende Ausdehnung der Kaiserlichen Gewalt gleichsam tu blnnco dekretiren.
Ich muß diesen Einwand im höchsten Grade zugestehen.
Es ist wahr, daß wir hier eine gewisse außerordentliche Gewalt konstituiren.
Ich sage nur einmal: vor dieser außerordentlichen Gewalt ist mir nach der gesammtenLage der thatsächlichen Verhältniße absolutnicht bange; die Verhältniße in sich haben so viel Schranken und Schwierigkeiten, daß vor einem Mißbrauch gerade in dieser Beziehung ich meinerseits nicht die mindeste Besorgniß habe.
Und dann muß ich mir doch auch sagen, daß nach der ganzen thatsächlichen Lage der Dinge von weitgreifenden konstitutionellen Garantien, von verwickelten Organisationsverhältnißen der Natur der Sache nach nicht die Rede sein kann.
Hierfür, bilde ich mir ein, müßen solche Nationen, die ganz andere praktische Erfahrungen in der Kolonialpolitik haben als wir, für uns ein Beispiel sein können.
Nehmen wir z.
B. England.
Sie wißen, daß nach englischem Recht gewisse Unterscheidungen in Bezug auf die Kolonien gemacht werden, daß man dort unterscheidet zwischen abgetretenen und eroberten Kolonien auf der einen Seite und den sogenannten okkupirten Kolonien auf der anderen Seite.
In den ersten, also in denjenigen, die durch Zession, durch irgend welches völkerrechtliches Ereigniß in englischen Besitz gelangt sind, herrscht, wie wir sagen können, beinahe der Absolutismus; die Krone, die Regierung hat unbedingte Vollmacht und niemand im Parlament hat ihr dieselbe bisher zu entziehen versucht.
Nur in dem Augenblicke, wo die Kolonien sich soweit entwickeln, daß sie zu einer Repräsentativentwickelung gelangen, wie in Kapland, Viktoria, Queensland, in dem Augenblicke, wo die Dinge so weit entwickelt sind, daß das konstitutionelle System selbst dort Platz faßen kann, hat die Gesetzgebung eingegriffen, hat entsprechende Organisationen geschaffen; dann aber ist die Kolonie auch in einem Zustand der Selbstständigkeit und Unabhängigkeit von dem Parlament des Mutterlandes, daß man sagen kann, daß sie beinahe nur noch in einem völkerrechtlichen Zustande stehe, beinahe; ich bitte das Wort nicht auf die Wagschale zu legen.
Wenn Sie sich die anderen Kolonien ansehen, die okkupirten Kolonien, so ist es sehr merkwürdig, daß wir ich kann wohl sagen, in einem rein praktischen Gedankengange —genau zu demselben Resultat gekommen sind, welches kraft Gesetzes, kraft Herkommens für diese okkupirten Kolonien besteht.
In diesen okkupirten Kolonien ist es nämlich Gesetz, daß dort jeder Engländer sein englisches Recht gleichsam mit sich herumträgt; er wird also nach dem common Is-rv in allen seinen Rechtsverhältnißen beurtheilt; das gerichtliche Verfahren hat nach dem common law ihm gegenüber stattzufinden; hierauf hat er ein ganzes und volles Recht.
Aber schon die Einrichtung der Gerichte, die Einsetzung von Gouverneuren ist freie Sache der Krone.
Allerdings, wenn die Krone vom gemeinen Recht in irgend einer Beziehung abweichen will, dann bedarf sie einer Ermächtigung des Parlaments.
Aber, meine Herren, wie hat das Parlament diese Ermächtigung ertheilt
In der Weise hat das Parlament diese Ermächtigung ertheilt, daß es immer dem Verordnungsrecht der Krone, der Königin, den oräers in cormcil man kann sagen —einen beinahe unbeschränkten Wirkungskreis gegeben hat.
Verhandlungen des Reichstags.
Das, was wir nun in diesem Gesetze thun, ist dieses, daß wir für die Kolonien selbst unsere Rechtsgesetze, unser heimisches Recht einführen, daß wir das gesammte Privatrecht, das gesammte Strafrecht, das gesammte Gerichtsverfahren, sogar die Organisation der Gerichte dort bis zu einem gewissen Grade nach unserem heimischen Rechte formiren.
Damit geben wir in den Kolonien, allerdings nur soweit überhaupt unsere Schutzgewalt herrscht, Garantien des Rechtes, wie, ich glaube, sie stärker bei sachgemäßer Erwägung der dortigen Verhältnisse gar nicht gegeben werden können.
Wir haben Sicherheit, daß dort, so weit unsere Gewalt herrscht, keinerlei Sklaverei eintritt, keinerlei Dienstverhältniße eintreten, die unseren zivilisatorischen Begriffen widersprechen.
Wir haben Garantien, daß dort besondere Arten wie soll ich sagen
von Eigenthumsverhältnißen, die unseren zivilisatorischen Bestrebungen nicht angemessen sind, nicht eingeführt werden.
Wir haben dort ein solches geordnetes Rechtsverfahren, wie es unter zivilisirten Nationen sich hat ausbilden können.
Alle diese Garantien des materiellen Rechtes, des Rechtsschutzes, noch hinzufügen will ich die Garantie, daß unzivilisirte Strafarten dort nicht in Anwendung kommen können, alles dies schaffen wir dort gleichsam als eine oberste und feststehende Rechtsgrundlage.
Und erst auf dieser Rechtsgrundlage, die wir festgelegt haben, und deren Aenderung stets der Zustimmung von uns bedarf, übertragen wir die Verwaltung im einzelnen, die Polizeigewalt, die etwaige Steuergewalt und was sonst noch auszuüben ist, der Krone, wie man in England sagen würde, dem Kaiser, wie wir zu sagen haben.
So bilde ich mir ein, daß diese Verhältniße in dem, was wir Ihnen hier vorschlagen, sachgemäß geregelt werden, daß sie gleichzeitig uns alle Garantien geben, daß der einer zivilisirten Nation entsprechende Rechtszustand in unseren Kolonien herrschen wird, und daß wir auf der anderen Seite eine gewisse, den besonderen Sachverhältniffen nach nothwendige Facilität der Regierung für die dortigen Verhältniße gewähren.
Das, meine Herren, ist der Grundgedanke, der uns bewegt, und ich glaube, daß hierbei von einer Abweichung von den Grundlagen unserer Verfassung, von einer Verlängerung des föderativen Prinzips, oder wie man das sonst bezeichnen will, in der That keine Rede ist.
Aus allen diesen Gründen kann ich Ihnen nur empfehlen, an der Vorlage, wie sie aus der Kommission heraus gemacht ist, festhalten zu wollen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich bedaure, daß, ich den Ausführungen des Herrn Berichterstatters der Kommission und auch denen des letzten Herrn Redners in Beziehung auf die hier zur Sprache gekommenen Fragen absolut nicht beistimmen kann.
Ich werde für die Vorlage so, wie sie aus der Kommission hervorgegangen, nicht stimmen und möchte alle, die den föderativen Charakter des deutschen Reichs aufrecht erhalten wollen, bitten, dasselbe zu thun.
Meine Herren, wir müßen bei den Erörterungen, die am ausführlichsten der Herr Abgeordnete Dr. Hänel gegeben hat, unterscheiden zwischen der staatsrechtlichen Frage und der Nützlichkeitsfrage in Beziehung auf die in Rede stehenden Bestimmungen.
Es ist denkbar, daß für den Augenblick, für eine gewisse Uebergangszeit die Bestimmungen, welche die Kommission beantragt, einen gewissen Nutzen haben können.
Wenn sich das überwiegend herausstellen sollte, so wäre ja möglich, daß man für eine gewisse, genau bemessene Zeit dem Kaiser die Befugniße einräumt, die ihm hier eingeräumt werden sollen; aber einmal ist das gar nicht nachgewiesen, daß eine solche Nothwendigkeit vorliegt, und zweitens würde, 234 1616 Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 23.
März 1886. ich doch glauben, es müßte Sicherung getroffen werden, daß das Verhältniß richtig auf den föderativen Boden zurückgeführt würde.
Der Abgeordnete Dr. Häncl sagt: in der Reichsverfassung ist über Kolonien und über die Stellung des Kaisers und des Bundesraths zu diesen nirgend etwas bestimmt als im § 4 in der betreffenden Nummer.
Nun hätte ich geglaubt, daß das auch vollkommen genügte, um die Sache klar zu halten.
Es sind die Angelegenheiten der Kolonien in dieser Bestimmung genau so festgesetzt und festgelegt wie alle anderen Normirungen dieses Paragraphen, und was rücksichtlich dieser gilt, gilt auch rücksichtlich der Kolonien.
Dazu ist das gibt auch der Herr Abgeordnete zu in Bezug auf die Gesetzgebung genau dasselbe zu beachten, was rücksichtlich der anderen Punkte zu beachten ist; nur ist es mir auffällig, daß der verehrte Herr und auch der Berichterstatter der Kommission einen Unterschied betreffs der verschiedenen Materien hinstellten, daß die Herren das Finanzwesen, die kirchlichen Fragen und das ganze Verwaltungsrecht von der Regelung durch Gesetz ausscheiden und nur betreffs dessen, was für die Justiz geordnet werden soll, das Nöthige bestimmen.
Enthält der § 4 in der betreffenden Nummer eine allgemeine Regelung, so muß das für alle jene Gegenstände gelten, und es kann nirgendwo nachgewiesen werden, daß man diese Gegenstände ohne Mitwirkung des Bündesraths resp.
des Reichstags regeln könne.
Der verehrte Herr sagte: es ist nicht klar in der Bundesverfassung enthalten ich habe eben gesagt, baß das nach meiner Ansicht durchaus der Fall ist —, und er schloß ferner: weil cs nicht darin enthalten, können wir die Sache nach Ermessen einrichten.
Nun, eine so große Anschauung von dem, was wir können, habe ich nicht.
Denn wenn wir hier ein Gesetz solcher Art machen wollen, so können wir ein solches vorschlagen; aber der Bundesrath wird ohne Zweifel seine Zustimmung zu geben haben, und dann erst kann der Kaiser, wie jedes andere Gesetz, so auch dieses publiziren.
Also ohne den Bundesrath gehts nun mal ganz gewiß nicht.
Ich habe nun allerdings wunderbare Dinge vom Bundesrath erlebt; ich kann mir aber kaum denken, daß er so klar ihm zustehende Rechte ohne weiteres sollte aufgeben wollen.
Der verehrte Herr sagt dann, der Bundesrath habe gar keine Verwaltung; er habe nur die allgemeinen Anordnungen, die Verwaltung aber nicht.
Das ist nach meiner Ansicht unrichtig; es gibt eine ganze Reihe von Angelegenheiten, wo der Bundesrath selbst verwaltet; und, so weit das nothwendig werden würde, könnte das auch auf den in Frage stehenden Gebieten, bei den Kolonien, geschehen, und es müßte geschehen; und wenn in dieser Hinsicht noch etwas zu thun wäre, so wäre gerade die Gesetzgebung der Weg, näher festzusetzen, was der Bundesrath in dieser Hinsicht zu thun hätte.
Aber ich wiederhole: ich halte es gar nicht für nöthig, das zu thun, weil der Bundesrath auch verwaltende Funktionen hat.
Daß wir allein diese Angelegenheit nicht ordnen können, liegt also auf der Hand.
Und wenn wir das allein nicht können, und es außerdem in Wirklichkeit um ein ganz neues Gebiet sich handelte, welches in der Verfassung noch nicht geordnet ist, dann könnte dies nur geschehen auf Grund des Urcharakters des deutschen Reiches, der freien Vereinbarung der deutschen Fürsten und der deutschen freien Städte, da die Regelung derjenigen Angelegenheiten, welche etwa in der Verfassung nicht getroffen wären, nur von diesen geschehen kann.
Wäre es also richtig, daß alles, was hier in Frage kommt, in der Reichsverfassung nicht geordnet wäre, so müßten diese ursprünglichen Faktoren sich einigen und müßten die nothwendigen Bestimmungen treffen.
Einseitig durch den Reichstag das zu thun oder durch den Kaiser, das geht nicht; die anderen Fürsten müßten eben zustimmen.
Wir vergessen zu jeder Zeit sehr leicht, das thun die Herren Unitarier so ganz besonders, zu denen der geehrte Herr Vorredner auch gehört, daß die vereinigten Fürsten und freien Städte die Träger der Souverainetät sind, die im deutschen Reiche herrscht, und daß der Präsident dieses Vereins Seine Majestät der König von Preußen ist, der den Titel Kaiser führt, aus welchem allein gar keine Befugniß weiter folgt als die, welche in der Verfassung und in den Verträgen vorgesehen ist.
Hier aber wollen Sie dem Präsidenten des Bundes, dem Kaiser, einen Inhalt für seine Machtvollkommenheit geben, welche er, wenn die Bundesverfassung wirklich, wie Sie behaupten, über die Kolonien nicht das Nöthige enthält, bisher gar nicht gehabt hat, welche ihm nur von seinen verbündeten Mitfürsten würde übertragen werden können.
Ich meine, daß das sehr klar und einfach ist, und ich habe auch gemeint, als ich den Antrag der Kommission las, welcher sagt, der Kaiser thue es im Namen des Reichs, daß damit die ganze Sache gewahrt sei.
Nach diesen Ausführungen frage ich: Was wollen Sie mit dem Ausdrucke „im Namen des Reichs ''sagen
Ist das bloß ein Wort ohne Inhalt
oder enthält es den Gedanken, daß der Kaiser unter Mitwirkung der Organe so, wie sie in der Reichsverfassung stehen, zu handeln habe nicht als Monarch über Monarchen, sondern nach Maßgabe der Befugnisse, welche die Verfassung ihm gibt; und da hat er keine andere, als mit dem Landtage und mit dem Reichstage zusammen in den Punkten, wo die beiden nach der Verfassung herangezogen werden, zu handeln.
Wollen Sie die Ausführungen machen, die Sie gemacht haben, so müssen Sie auch die Worte „im Namen des Reichs ''streichen; denn sonst würde man wirklich gar nicht wissen, was in dieser Beziehung Rechtens sein soll.
Nun haben, wie ich aufmerksam gemacht werde, meine Freunde diese Worte „im Namen des Reichs ''in die Vorlage gebracht, und ich glaube denn sie haben mit mir damals darüber gesprochen —, daß dabei beabsichtigt war, gerade das auszusprechen, was die Herren Gegner jetzt verneinen; und gerade weil in den Erörterungen und auch in dem Bericht sich klar herausstellt, daß das „im Namen des Reichs ''das nicht bedeuten soll, was die Antragsteller beabsichtigten, haben meine Freunde und ich stimme ihnen bei es nothwendig gefunden, die Mitwirkung des Bundesraths genauer festzusetzen.
Dann muß ich darauf aufmerksam machen, daß der Berichterstatter der Kommission wesentlich sich darauf berief, daß für Elsaß-Lothringen in den betreffenden Gesetzen die Sache ähnlich geordnet sei.
Ich behaupte nun meinerseits, daß in Elsaß-Lothringen die Verhältnisse völlig anders liegen.
Da sind die Einwirkungen des Bundesraths und die Mitwirkungen des Reichstags in verschiedenen Spezialgesetzen ganz genau geordnet, und da ist alles gesichert; hier aber ist gar nichts gesichert.
Die Herren überlasten, wie sie hier nun ausführen, einfach dem Kaiser, der kaiserlichen Gewalt, alles zu ordnen, was in diesem Gesetze nicht geordnet ist; und das ist ich wiederhole es das ganze Finanzrecht, das ist alles, was zu den Kultusangelegenheiten gehört, das ist alles, was zur Polizeigewalt gehört, die Presse u. s. w. Das alles würde einfach einer absoluten Gewalt anheimfallen ohne weitere Kontrole als die Gegenzeichnung des Ministers.
Auf diese Gegenzeichnung legt der verehrte Herr ein ganz besonderes Gewicht, ich auch; aber in Art und Weise, wie es in der Verfaffung steht.
Und anderweit kann man ja den Reichskanzler nicht konstruiren, oder wir machen für diesen Theil des Reichs und der Reichsgewalt ganz neue und besondere Gesetze und Verfassungen.
Wie die Dinge in England geordnet sein mögen, das kann uns gar nicht weiter berühren; es ist aber das unzweifelhaft, daß die wichtigsten Fragen, die in den Kolonien vorkommen, der Einwirkung des Parlaments nicht entzogen sind, und die Frage der Religionsfreiheit z.
B. und was damit zusammenhängt, würde ganz ohne Zweifel nicht der Kolonialregierung 1611 Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 23.
März 1886. überlasien bleiben.
Das Parlament würde die Befugniß, einzuschreiten, wenn es da nicht gehörig zuginge, sich nicht nehmen lassen.
Nein, meine Herren, wir geben, wenn wir dieses Gesetz votiren, ein großes Maß von Kompetenz auf, konstituiren bis auf die paar Punkte, die da geregelt sind in der Justizverwaltung, die ganze Macht über die Kolonien in eine absolute Gewalt ohne Kontrole; und da, muß ich sagen, kann ich auf keinen Fall mitgehen.
Ich würde dann, wenn es nöthig ist, viel lieber für die Regierungsvorlage stimmen, weil dieselbe diese Fragen, die jetzt zur Erörterung kommen, ganz unberührt läßt, also alles offen läßt und nur das, was absolut nothwendig ist, festsetzt, damit der Rechtsstand aufrecht erhalten, werden könne, und unsere Gerichte, namentlich das Reichsgericht, in der Lage seien, ihre Kompetenz begründet zu sehen.
Denn das scheint mir doch der Hauptzweck der Regierungsvorlage gewesen zu sein, die Kompetenzverhältnisie der Gerichte klarzustellen.
Daß das nun so zweckmäßig sein soll, das ganze Finanzwesen, das ganze Kultuswesen der absoluten Gewalt zu überlasien, kann ich 'meinestheils nicht einsehen.
Ich muß, ich wiederhole es, dringend warnen, etwas derartiges zu thun.
Wenn wir uns über das erörterte Prinzip nicht einigen können, dann würde ich meinestheils bitten, daß wir die Regierungsvorlage annehmen, dieselbe als einen Nothanker oder ein Nothgesetz für den Augenblick hinnehmen und für die Weiterentwickelung das Nöthige demnächst festsetzen.
So, wie die Sachen jetzt liegen, geht es nicht.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Hänel gemeint, der Antrag, den Herr Freiherr von Buol gestellt hat, sei nicht klar.
Ich muß sagen, daß ich die Erörterung, die er darüber gemacht hat, gar nicht verstanden habe.
Das ist ganz offenbar, daß der Herr Freiherr von Buol mit seinem Antrag nichts anderes bezweckt hat, als daß in den Fällen, wo der Bundesrath mitzuwirken hat, er mitwirkt und in dem Maße, wie es die Verfassung für seine Wirksamkeit ausspricht.
Uebrigens wird auch dem Kaiser durch den Antrag Buol nichts entzogen.
Das ist das, was ich im allgemeinen erwidern muß.
Außerdem aber muß ich Mein Bedauern darüber aussprechen, daß die Kommission sich nicht zu dem Gedanken hat erheben können, dasjenige zu thun, was bei den Konferenzen über das Kongoland stattgefunden: die Freiheit der religiösen Uebung klar und bestimmt auszusprechen.
Es ist über die Sache hinweggegangen, und ich denke, daß man damit jedenfalls die Grundsätze der Kongoakte nicht hat verleugnen wollen; sonst würde ich wohl zu anderen Anträgen mich entschließen müssen.
Man hat eben wohl gedacht, daß das, was unter dem Vorsitz und der Mitwirkung Deutschlands für das Kongogebiet in kirchlicher und religiöser Hinsicht geordnet worden ist, selbstverständlich maßgebend sein müsse für die eigenen Kolonien, und cs bedarf deshalb einer weiteren Erörterung nicht.
Ich kann mir nicht denken, daß wir in Kongo tolerant und in unseren eigenen Kolonien nicht tolerant sein wollen.
Gewünscht hätte ich aber, die Herren hätten das klar und fest ausgesprochen, damit niemals ein Zweifel hätte entstehen können.
Ich wiederhole also: wir nehmen an, daß in keiner Weise diese Grundsätze haben verleugnet werden sollen, und zwar nehme ich das um so mehr an, als alle Konsense, die wir zu den Kolonisationssystemen gegeben haben, gegeben sind, nachdem der Regierungsvertreter ausdrücklich erklärt hatte, daß in dieser Hinsicht die Bestimmungen der Kongoakte maßgebend seien, die damals verlesen wurden.
Ich denke, man wird doch von keiner Seite geneigt sein, diesen Vertreter der Regierungen zu verleugnen.
Das ist das, was ich zu sagen gehabt habe.
Ich bitte, daß wir den genannten Antrag annehmen, werde aber, wenn er nicht angenommen wird, unter allen Umständen gegen das Gesetz stimmen.
(Bravo!
im Zentrum) Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Or.
Marquardsen hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Marquardsen: Meine Herren, im Namen meiner politischen Freunde habe ich unsere Zustimmung zu dem Gesetzentwurf zu erklären, wie er aus den Berathungen Ihrer Kommission hervorgegangen ist, und es gereicht mir dabei zugleich zur Genugthuung, aussprechen zu dürfen, daß wir der Kommission und ihrem Werke, welches ein schwieriges war, unsere volle Anerkennung zollen.
Wenn man von der Regierungsvorlage abwich, welche ja in ganz allgemeinen Zügen dem Kaiser die Regelung der betreffenden Fragen anheimgeben wollte, so, sind wir der Meinung, konnte es nicht besser und den Umständen sich anpassender geschehen, als es in der Vorlage der Kommission der Fall ist.
In einem Punkte würde ich mich persönlich mit dem Herrn Vorredner zusammenfinden können, nämlich ob es nicht am Ende das Richtigste gewesen wäre, die vielfach fließenden Verhältnisse, welche hier in Frage stehen, zunächst der Kaiserlichen Omnipotenz ich will einmal den Namen anwenden, der ja sehr viel von diesen Herren links gebraucht wird zu überlasien.
Aber ich bin auch einverstanden gewesen, wenn die Mehrheit der Kommission einen festeren Boden unter ihren Füßen zu geben versuchte, und ich freue mich, daß meine Parteiangehörigen in der Kommission diesem Werke ebenfalls ihre Zustimmung gegeben haben.
Der Herr Kollege Windthorst hat in seinen letzten Worten ein Thema berührt, in dem ich, wenn wir uns recht verstehen, ihm ganz sympathisch bin.
Ich will auch die volle Rechtsgleichheit der Konfessionen in den betreffenden Gebieten; es würde vielleicht nur der Streit dann anfangen, wenn es sich um eine konkrete Maßregel handelt, ob diese als eine Konsequenz dieses Grundsatzes angesehen werden kann.
Er hat dann seinen allgemeinen Widerspruch gegen die Grundlage geltend gemacht, welche unsere Kommission hier zum Ausgangspunkte ihrer Arbeiten genommen hat.
Da möchte ich zunächst einwenden, wenn er es bemängelt, daß dem Kaiser durch die Vorlage, wie die Kommission sie gestaltet hat, gewisse Vollmachten gegeben werden sollen: es kann ja darin derjenige übereinstimmen, welcher glaubt, daß schon jetzt auf Grund der Reichsverfasiung der Kaiser solche Befugnisse hat, aber auch derjenige, welcher anderer Meinung ist, es jedoch für zweckmäßig hält, durch besonderen gesetzgeberischen Beschluß diese Rechte dem Kaiser zu geben.
Wir brauchen den Streit darüber, was der Kaiser für Rechte hat, wenn nicht det Weg der Gesetzgebung betreten wird, gar nicht weiter zu führen.
Wir haben das Recht, mit Theilnahme des anderen gesetzgebenden Faktors zu bestimmen, was von nun an das Recht des Kaisers in diesen Schutzgebieten sein soll.
Ich kann mir aber auch den Einwurf als giltig nicht gefallen lassen, daß darüber schon gleichsam implieits durch die Reichsverfasiung bestimmt sei.
Der Ausdruck „Kolonisation ''umfaßt etwas anderes, als dasjenige ist, wovon hier geredet wird.
„Schutzgewalt ''und „Schutzgebiet ''sind ganz neue Begriffe, und es würde dem Herrn Kollegen Windthorst sehr schwer halten, nachzuweisen, daß vor der Reichsverfasiung die betreffenden Einzelstaaten, sei es Hessen, Bayern oder was es sein mag, irgend welche Rechte gehabt hätten, sich mit dem König Bell in Kamerun oder der Gesellschaft in Neu-Guinea abzugeben.
Ich kann also die Berufung auf eine sogenannte „Urbestimmung ''der Reichsverfasiung, die übrigens wörtlich nicht darin steht, hier in keiner Weise zugeben.
Wenn der Herr Kollege Windthorst sich zum ganz besonderen Fürsprecher des Bundesrathes gemacht hat, so würde auch dieser Umstand schwer ins Gewicht fallen, wenn wir hier deduziren wollten, daß gewisse Rechte dem Bundesrath zur Zeit nicht zustehen.
Es handelt sich aber auch hier 1234 1612 Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 23.
März 1886. darum, zu sagen, in welchem Umfange, und in welchem nicht der Bundesrath bei der gesetzgeberischen und bei der verwaltenden Thätigkeit in den Schutzgebieten Antheil nehmen soll, und ich denke, der hohe Bundesrath wird wohl selbst Manns genug sein, um zu wissen, mit welchen Vorschlägen, wie sie aus dem Hause hervorgehen, er sich einverstanden erklären kann oder nicht.
Der hohen Weisheit und der entschiedenen Meinungsäußerung des Bundesraths wird in keiner Weise hier ein Hemmniß bereitet.
Ich glaube nun, daß die Kommission sehr recht gethan hat, bei der gesetzgeberischen Feststellung, die sie im Gegensatz gegen die Vorlage als ihr Prinzip festgehalten hat, sich zu stützen auf das Gesetz über die Konsulargerichtsbarkeit.
So viel ich weiß, hat sich dasselbe in allen wesentlichen Theilen ihres Verhaltens überall bewährt, und es ist gar nicht zu leugnen, daß, wenn man einmal eine Analogie für diese Verhältniße suchte, sie am besten noch in der Thätigkeit unserer Konsuln in auswärtigen Ländern gesucht wird.
Was dann noch die Bezugnahme auf Elsaß Lothringen anlangt, so meine ich doch auch, wenn wir sagen können ich nehme an, daß der Herr Kollege Windthorst auch dieser Meinung ist —: der föderative Charakter des deutschen Reiches, den ich auch nicht angegriffen wissen will, ist vollständig damit vereinbarlich gewesen, daß wir in dem Gesetz über den Anschluß von Elsaß-Lothringen dem Kaiser die Staatsgewalt in Elsaß-Lothringen zugeschrieben haben, so, meine ich, hat der Föderalismus auch dadurch nichts zu befahren, wenn wir in den Schutzgebieten die Schutz gemalt, die bekanntlich keine volle Staatsgewalt ist, dem Kaiser überlaffen.
Ich glaube also, meine Herren, Sie thun ganz wohl, wenn Sie sich auf den Boden stellen, von welchem die Mehrheit Ihrer Kommission ausgegangen ist.
Wenn ich nun noch ein Wort sagen soll über den Vorschlag des verehrten Herrn Kollegen von Buol, so befinde ich mich leider, muß ich sagen in Uebereinstimmung mit dem Herrn Abgeordneten Hänel, daß ich den Vorschlag auch nicht verstehe.
Denn, meine Herren, was das heißen soll: Schutzgewalt in Schutzgebieten, also Begriffe, die in keiner Weise in der Verfassung spezifizirt sind, sollen subsumirt werden unter die der Reichsverfaffung entsprechende Mitwirkung des Bundesraths, so verstehe ich wirklich nicht, was hier das Zitat der Reichsverfaffung soll.
Es ist dies nach meiner Meinung ein rstdi-sns eins i-elato, und ich bitte Sie, diesem Artikel nach den Beschlüßen der Kommission beizustimmen, und erkläre dies für uns zugleich für den gesummten Inhalt der Vorlage.
(Bravo!)
Präsident: Es ist ein Antrag eingebracht worden von den Herren Abgeordneten Kayser und Kräcker: Der Reichstag wolle beschließen: in Z 1 des Antrags der Abgeordneten Freiherr von Buol und von Strombeck in der Zeile 3 hinter Bundesrath zu sagen: „und des Reichstags ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Grävenitz.
Abgeordneter Dr. von Grävenitz: Meine Herren, aus dem Inhalte unseres Kommissionsberichtes entnehmen Sie, daß die hier in Rede stehenden Fragen mit derjenigen Hingebung und Gründlichkeit in der Kommission behandelt worden sind, wie dies ein wichtiges nationales Interesse verdient.
Der Erfolg, der in dem Kommissionsberichte niedergelegt ist, ist nicht mit leichter Mühe, sondern erst nach vielfachen Versuchen, das Richtige zu treffen, gewonnen worden; ich glaube aber, daß er sich als ein glücklicher Erfolg bezeichnen läßt.
Der Gesetzentwurf, den Ihnen die Kommission vorlegt, steht nach seinem materiellen Inhalt wesentlich auf dem Boden der Regierungsvorlage, wenngleich er sich in der Form weit von derselben entfernt.
Vielleicht ist aber die Absicht und der Zweck der Regierungsvorlage mittelst des Gesetzentwurfs der Kommission in einwandfreierer Weise erreicht worden als seitens der Vorlage.
Es scheint das aus dem Verhältniß, in welchem Kommissionsentwurf und Vorlage stehen, sich zu ergeben.
Die Regierung ging davon aus, daß sie einer reichsgesetzlichen Ermächtigung für die Ordnung der Verhältniße in den Schutzprovinzen nur bedürfe auf einem bestimmten Gebiete, auf dem Gebiete derRechtspflege, um es kurz auszudrücken; im übrigen ging die Regierung, wie die Motive ergeben, davon aus, daß in Folge der bereits durch die Uebernahme der Schutzherrschaft seitens Sr. Majestät des Kaisers gewonnenen Grundlagen und Rechte im allgemeinen, also insbesondere auf dem Gebiete der Verwaltung, der Verwaltungsgesetzgebung, die Ordnung der Verhältniffe auf dem Verordnungswege werde erfolgen können.
Die Kommission ist von entgegengesetzter Anschauung ausgegangen, insofern sie eine allgemeine und umfassende Ordnung, also nicht beschränkt auf das Gebiet der Gerichtspflege, durch die Gesetzgebung für nothwendig hielt.
Aber im Sinne der Vorlage ist sie der Meinung gewesen und das ist der Kern des Gesetzes —, daß bei dieser Gesetzgebung, inmitten deren wir uns befinden, die Hoheitsrechte des Reiches in den Schutzprovinzen unbeschränkt und unabhängig von der Mitwirkung der gesetzgebenden Faktoren dem Kaiser zu übertragen seien, meine Herren, d. h. grundsätzlich und abgesehen von den Beschränkungen, welche auf dem Gebiete der Gerichtspflege diese Machtvollkommenheit zu erfahren hat.
Meine Herren, es hatten sich in der Kommission Meinungsverschiedenheiten geltend gemacht über den Umfang der Rechte, welche schon mit der Uebernahme der Schutzherrschaft der Reichsregierung, dem Kaiser zugefallen seien.
Man leitete einmal diese Rechte aus dem Artikel XI der Reichsverfaffung, aus der völkerrechtlichen Vertretung, die dort dem Kaiser übertragen ist, her; anderweitig und das ist heute ja auch besonders geschehen von dem verehrten Herrn Kollegen Hänel hielt man den Artikel IV der Verfaffung für entscheidend, insofern schon die Begründung der Schutzherrschaft der Gesetzgebung des Reiches unterworfen sein müsse.
Der Unterschied zwischen Kommission und Vorlage beruhte also darin, daß die Kommission zwar für alle Zukunft die ausschließliche Machtvollkommenheit des Kaisers in den Schutzgebieten grundsätzlich feststellen, aber diese Feststellung von der Sanktion der Gesetzgebung abhängig machen wollte.
Meine Herren, die Kommission hatte die schwierige Aufgabe, hier den richtigen Weg zu treffen zwischen einer angemessenen, zweckmäßigen, praktischen Handhabung der Dinge und zugleich der richtigen Stellung der Kaiserlichen Gewalt und den den gesetzgebenden Faktoren einzuräumenden Befugnissen.
Die Auffassung der Kommission hat im § 1 Form und Inhalt in der Bestimmung gefunden: „die Schutzgewalt in den deutschen Schutzgebieten übt der Kaiser im Namen des Reiches aus '', und ich glaube, daß die Kommission auf diese Weise den richtigen Weg auf einem schwierigen Gebiete und bei der Konkurrenz zweifelhafter Rechtsfragen, deren Erörterung man doch im Interesse des Zustandekommens des Gesetzes keinen zu großen Einfluß einräumen mochte, die richtige Vermittelung getroffen.
Indem man grundsätzlich die Kaiserliche Gewalt an die Spitze des Gesetzes stellte, so ist damit, da es sich ja um eine dauernde Gestaltung handelt, eine feste und sichere Grundlage für die zukünftige Ordnung der Verhältniffe in den Schutzgebieten überhaupt gewonnen.
Meine Herren, laßen Sie mich noch hierbei eines Momentes gedenken.
Der §1 des Gesetzes, der, wie ich schon hervorhob, in der That den Kern des vorliegenden Gesetzes bildet, ist beschloßen worden in voller Einigkeit aller Mitglieder der großen Majorität der Kommission, in voller Einigkeit, also auch in Uebereinstimmung mit den Mitgliedern derjenigen Partei des hohen Hauses, welche nicht immer den Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 23.
März 1886.
1613 Bestrebungen der Regierung auf gesetzgeberischem Gebiete beizustimmen pflegt.
Ich lege auf diese Einheit der Majorität ein bedeutendes Gewicht.
Ich will hervorheben, daß wenn auch nicht der Gedanke des Z l, aber doch die glückliche Auffindung der Form desselben gerade von einem Mitgliede der Opposition ausgegangen und demnächst dankbar von der Majorität akzeptirt ist.
Ich meine, man wird in dieser Einigkeit bei einem sachlich und politisch für das Reich bedeutungsvollen Gesetze ich habe die Zuversicht, daß auch eine große Majorität des Reichstags den Gesetzentwurf genehmigen wird eine günstige Vorbedeutung nicht allein für die Zukunst der Schutzprovinzen, sondern auch für die Zukunft des Reiches überhaupt erblicken können.
Es sind meiner Auffassung nach mit diesem § 1 ganz abgesehen, ob dem Kaiser schon nach bestimmten Verfassungsbestimmungen ein Recht auf die unbeschränkte Verordnungsgewalt in den Schutzgebieten zustand jedenfalls die monarchischen Grundanschauungen unserer Reichsverfaßung anerkannt und aufrecht erhalten worden.
Ich will noch hinzufügen, daß meiner Auffassung nach auch die Konsequenzen des §1 in dem späteren Verfolge des Gesetzes richtig gezogen sind.
Allerdings und das ist von Wichtigkeit— verlangt der Entwurf der Kommission auf dem die Rechtspflege betreffenden Gebiete die Mitwirkung der gesetzgebenden Faktoren; die Kommission geht mithin weiter als die Vorlage der Regierung, welche nur die Zustimmung des Bundesraths zu den Kaiserlichen Verordnungen in Vorschlag brachte.
Mir scheint das prinzipiell von Wichtigkeit, vielleicht auch geeignet, den Einwänden aus dem föderativen Prinzip zu begegnen, die heute geltend gemacht worden sind.
Ich meine doch, das föderative Prinzip beruht lediglich darauf, daß an der Gesetzgebung sich sämmtliche Bundesstaaten in verfassungsmäßiger Weise entsprechend betheiligen; hier aber ist dem föderativen Prinzip offenbar volle Rechnung getragen einmal dadurch, daß die Regierung für die Ordnung der Verhältniße in den Schutzgebieten selbst den Weg der Gesetzgebung beschritten hat, und wir uns mitten in dieser Gesetzgebung befinden, an welcher der Bundesrath sich verfassungsmäßig betheiligt hat und weiter betheiligen wird; und dann dadurch, daß der Gesetzentwurf wiederum die Mitwirkung der Gesetzgebung auch für die Zukunft in Anspruch nimmt.
Ich habe mich nur noch in Beziehung auf den Antrag des Herrn Freiherrn von Buol zu äußern.
Abgesehen von den von den Herren Abgeordneten Marquardsen und Hänel erhobenen formellen Einwendungen Halte ich ihn für völlig unannehmbar von dem Standpunkte derer, die in der Majorität den Gesetzentwurf beschloßen haben.
Denn er steht weder auf dem Boden der Regierungsvorlage, insofern dieselbe ja ausdrücklich der Gesetzgebung nur für ein bestimmtes Gebiet der Gesetzgebung zu bedürfen glaubt, während der Antrag des Herrn von Buol die Ausübung der Schutzgewalt in ihrer Gesammtheit von der Mitwirkung des Bundesraths abhängig machen will; und er steht ebenso wenig auf dem Boden des Kommissionsentwurfs.
Der Antrag beschränkt die Kaiserliche Machtvollkommenheit sonach auf das Aeußerste, und zwar auf einem Gebiet, das für dieselbe, wie Herr Abgeordneter Hänel überzeugend ausgeführt hat, freie Bewegung nothwendig bedingt.
Soll aber in ß 5 außerdem hinzugefügt werden: der Z 1 tritt 10 Jahre nach Verkündigung dieses Gesetzes außer Kraft, so würde damit die Ordnung der Verhältniße in den Schutzgebieten nicht, wie es die Kommission gewollt hat, dauernd begründet, sondern völlig ins Ungewiße gestellt.
Ich glaube, und zwar in voller Uebereinstimmung mit meinen politischen Freunden, die Bitte aussprechen zu dürfen, den Gesetzentwurf anzunehmen und den Antrag des Herrn Freiherrn von Buol-Berenberg abzulehnen.
(Bravo!)
Vizepräsident Hoffmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Meine Herren, es ist auf das Gesetz über Elsaß-Lothringen Bezug genommen worden, um daraus zu deduziren, 1 daß1durch1den1vorliegenden Kolonialgesetzentwurf das föderative Prinzip nicht beeinträchtigt würde;, ich erlaube1mir1aber1doch1auf zwei wesentliche Unterschiede hinzuweisen, die zwischen diesem elsaß-lothringischen Gesetze und dem gegenwärtigen Gesetzentwurf bestehen.
Das Gesetz1vom19.
Juni 1871 bestimmt in seinem § 2, daß die Reichsverfaßung in Elsaß-Lothringen am 1.
Januar 1873 in Wirksamkeit trete; nur bis dahin, also zeitlich beschränkt, war die Staatsgewalt dem Kaiser übertragen.
Das1wäre1der1erste Punkt.
Sodann aber bestimmt dieses elsaß-lothringische Gesetz in seinem § 3: bis zum Eintritt der Wirksamkeit der Reichsverfaßung ist der Kaiser bei Ausübung der Gesetzgebung an die Zustimmung des Bundesraths gebunden u. s. w. Also, meine Herren, in diesen Gesetzen ist die Mitwirkung des Bundesraths bei der Gesetzgebung nicht beseitigt, wohl aber wird in dem jetzigen Kolonialgesetzentwurf die Mitwirkung des Bundesraths für immerwährende Zeiten beseitigt, ebenso wie die des Reichstags; darauf werde ich nachher noch kommen.
Also, ich glaube, eine Parallele zwischen dem elsaßlothringischen Gesetz und dem gegenwärtigen Gesetzentwurf läßt sich nicht gut ziehen.
Meine Herren, da ich den Antrag des Herrn Freiherrn von Buol bezüglich der Aenderung des § 1 des Gesetzentwurfs mit unterzeichnet habe, so gestatte ich mir gegenüber den schweren Angriffen, die gegen diesen Antrag von dieser Seite des Hauses (links) gemacht sind, einige Worte der Rechtfertigung.
Ich glaube, Herr von Buol wird mir beitreten, daß wir es als sehr naheliegend, als selbstverständlich betrachtet haben, daß durch diesen Antrag zum Ausdruck gebracht werden soll erstens, daß bei der Gesetzgebung über die Kolonien der Art.
5 der Reichsverfaßung anwendbar sein soll, welcher bekanntlich bestimmt, daß bei der Gesetzgebung die Mitwirkung des Bundesraths eintreten muß.
Ebenso aber haben wir geglaubt, daß es durchaus selbstverständlich sei, daß in unserem Antrag der Sinn liegt, es solle der Bundesrath, wie es Art.
7 der Reichsverfassung vorschreibt, bei den Vollzugsbestimmungen über die Ausführung der Gesetze in den Kolonien mitwirken.
Ich muß bekennen, ich verstehe nicht recht, wie man den Antrag des Herrn Freiherrn von Buol als so unverständlich hat bezeichnen können.
Ich glaube, man hätte nur an die Art.
5 und 7 der Reichsverfaßung denken sollen; dann war der von Herrn Freiherrn von Buol gemeinte Sinn sehr leicht zu entziffern.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel hat nun gesagt, in dem Art.
4 der Reichsverfaßung, der die Bestimmungen über das Kolonialwesen der Neichsgesetzgebung unterwirft, sei nicht gesagt worden, wie diese Regelung erfolgen müsse.
Das muß ich ihm allerdings einräumen; aber, wie Herr Dr. Windthorst bereits ausgeführt hat, ist doch der Sinn, daß hier bei der Gesetzgebung über die Kolonien eine dauernde Mitwirkung des Bundesraths, eine dauernde Mitwirkung des Reichstags erfolgen soll.
Wie machen Sie es denn aber jetzt
Sie beseitigen mit einem Male die Mitwirkung des Bundesraths und des Reichstags für alle Zeiten und sagen dann: das ist kein Verstoß gegen die Verfassung.
Ja, meine Herren, wenn diese Ihre Behauptung richtig ist, dann können Sie meiner Meinung nach mit gleichem Recht auch einen Gesetzentwurf einbringen dahin: die Gesetzgebung des deutschen Reiches wird vom Kaiser ausgeübt.
Das ist ganz das Nämliche für das Inland, was Sie hier für die Kolonien konstituiren wollen; einen materiellen Unterschied kann ich in der Beziehung nicht finden.
Dann ist von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hänel noch gesagt worden, bei der Fassung des tz 1 unseres Gesetzentwurfes bleibe doch 'wenigstens die Verantwortlichkeit des 1614 Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 23.
März 1886.
Herrn Reichskanzlers, während diese Verantwortlichkeit voll
ständig in Wegfall komme, wenn nach dem Antrage von Buol dem Bundesrath die verfassungsmäßige Mitwirkung eingeräumt wird.
Ich kann diesen Ausführungen des Herrn Dr. Hänel in rechtlicher Beziehung nicht beitreten.
Ich glaube, die Verantwortlichkeit des Herrn Reichskanzlers ist genau die nämliche, mag man den Bundesrath mitwirken lassen oder nicht.
Ich erlaube mir auf Art.
17 der Reichsverfassung zu verweisen, worin gesagt ist, daß zur Giltigkeit der Reichsgesetze die Gegenzeichnung des Reichskanzlers erforderlich sei.
Diese Gegenzeichnung ist also doch erforderlich— einerlei, ob man das Gesetzgebungsrecht lediglich dem Kaiser überträgt, oder ob man es dem Kaiser unter Mitwirkung des Bundesraths überträgt.
Die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers ist meines Erachtens hier in beiden Fällen durchaus die nämliche.
(Widerspruch links.)

Dann bitte ich, es zu widerlegen.
Ich wende mich jetzt zur praktischen Seite der Frage.
Wir haben aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers früher gehört, daß es sich gegenwärtig erst um Kolonialanfänge handelt.
Wir können nicht übersehen, welche in politischer, finanzieller, kommerzieller Hinsicht sehr wichtigen Kolonien wir im Laufe der Jahrzehnte noch erwerben werden.
Nun beseitigen Sie jetzt durch diesen H 1 des Entwurfes die Mitwirkung des Reichstags für alle Zeiten.
Ich muß offen bekennen, ich bin überrascht gewesen, daß gerade die Herren von der deutschfreisinnigen Partei hier keinen Widerspruch erhoben haben.
So viel ich weiß, entspricht es den Prinzipien dieser Partei, die verfassungsmäßigen Rechte der Volksvertretung aufrechtzuerhalten.
Hier aber geben sie für alle Zeiten diese Rechte preis, ohne zu wissen, von wie großer praktischer Wichtigkeit das nachher, namentlich bei neuen Kolonien, werden kann.
Aus diesem Grunde wünschte ich, daß die Herren wenigstens sich entschlössen, für eine zeitliche Einschränkung dieser Diktatur, wie sie der § 1 konstituirt, zu stimmen, damit wenigstens in der Zukunft die Möglichkeit gewahrt bleibt, die Mitwirkung des Reichtags wieder einzusetzen.
Geben Sie die Mitwirkung des Reichstags jetzt für alle Zeiten preis, so haben Sie kein Mittel, die Mitwirkung jemals wieder zurückzueroben.
Und, meine Herren, ich glaube, daß es denn doch nach verschiedenen Seiten von der größten praktischen Wichtigkeit ist, für spätere Zeiten die Mitwirkung des Reichstags zu sichern.
Ich möchte Sie bitten, sich daran zu erinnern, daß z.
B. das Ausweisungsrecht nach dem Z 1 unseres Entwurfes für alle Zeiten lediglich dem Kaiser unter Verantwortlichkeit des Reichskanzlers übertragen wird, ebenso Einschränkungen des Eigenthums; noch viel wichtiger ist es, daß das ganze kirchenpolitische Gebiet ebenso der Diktatur übergeben wird.
Ich brauche darauf nicht weiter einzugehen, da Herr Dr. Windthorst bester, als ich es vermag, hier schon das Erforderliche gesagt hat.
Dagegen möchte ich mir erlauben, Ihre Aufmerksamkeit noch auf einen Punkt zu lenken.
In der Kommission, der anzugehören ich die Ehre gehabt habe, kam auch zur Frage, wie es mit den finanziellen Rechten des Reichstags werden solle.
Es wurde hervorgehoben, daß bereits jetzt nach den Mittheilungen, die Sie in Nr.
44 der Drucksachen finden, in Westafrika Ausfuhrzölle von Palmöl und Palmkernen erhoben werden, daß Lizenzabgaben für den Handel mit Branntwein erhoben werden.
Es sind also bereits gegenwärtig Einnahmen da, und mögen sie noch so unbedeutend sein, es bleibt doch auch für diese geringen Einnahmen von prinzipieller Wichtigkeit, zu erfahren: hat der Reichstag bei Verwendung dieser Einnahmen mitzusprechen
Anfänglich gaben die Herren Negierungskommistäre, welche uns allerdings erklärten nur persönlich ihre Ansicht angeben zu können, die Ansicht kund.
man werde wohl zunächst aus den Einnahmen die Ausgaben für die Kolonien decken und dann erst bezüglich der Mehrausgaben die Mitwirkung des Reichstags in Anspruch nehmen.
Diese Erklärung wurde späterhin modifizirt.
Dagegen ist keineswegs eine bestimmte Erklärung abgegeben, daß die Einnahmen, welche die Kolonien bringen, der Behandlung, wie sie die Art.
69 eventuell 72 der Reichsverfastung vorschreiben, unterliegen sollen.
Wenn Sie nun jetzt das volle Gesetzgebungsrecht dem Kaiser übertragen, so übertragen Sie damit meiner Meinung nach zugleich der Kaiserlichen Regierung auch das Recht, bezüglich der Verwendung der in den Kolonien entstehenden Einnahmen abweichende Bestimmungen von der Reichsverfastung zu dekretiren.
Das würde die Folge haben können, daß diese Einnahmen nicht in den Etat kommen, und daß der Reichstag bezüglich der Ausgaben, die aus diesen Einnahmen bestritten werden, kein Mitwirkungsrecht hat. ''
Es wurde von anderer Seite gesagt, es sei ja selbstverständlich, daß die verfassungsmäßige Mitwirkung des Reichstags bei den Finanzen eintreten würde.
Wenn das so selbstverständlich ist, dann weiß ich nicht, weshalb man nicht bei dem Etat, der uns in diesem Winter beschäftigt hat, bereits die in den Kolonien erwachsenen Einnahmen veranschlagt und im Etat ausgeworfen hat; man scheint sich also doch seitens der Reichsregierung für berechtigt gehalten zu haben, diese Einnahmen nicht in den Etat zu bringen Also so selbstverständlich ist es nicht, daß nach den Artikeln 69 resp.
72 der Verfassung verfahren werden wird.
Ich schließe mich aus allen diesen Bedenken dem Antrage des Herrn Dr. Windthorst an und bitte Sie, den Antrag des Herrn Freiherrn von Buol anzunehmen.
Wenn wir nicht auch zugleich die Mitwirkung des Reichstags vorgesehen haben, so ist das aus dem praktischen Grunde geschehen, weil wir davon ausgingen, daß in den ersten zehn Jahren diese Mitwirkung praktisch sehr schwer ausführbar sein würde.
Gerade aber um die spätere Mitwirkung auch des Reichstags zu sichern, Haben wir außerdem den ferneren Antrag gestellt, den § 5, den Sie in unserem Antrage finden, einzuschalten.
Vizepräsident Hoffmaun: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Meine Herren, ich glaube, ich kann getrost behaupten, trotzdem wir die „feinsten Interpreten ''des Staatsrechts gehört haben, daß die Rechtsverhältnisse in den Kolonien nach diesem Gesetzentwurf nicht klarer werden dürften, als sie gegenwärtig sind, daß auch das Verhältniß des deutschen, Reiches zu den Kolonien dadurch immer noch keine Ordnung erfährt.
Ich war der Meinung, daß, wenn der Reichstag sich gesetzgeberisch mit den Verhältnissen des Reiches zu den Kolonien beschäftigt, er doppelt Grund hat, die Sache außerordentlich gründlich zu behandeln, wenn er daran denkt, wie der Herr Reichskanzler in Bezug auf die Haltung des Reichstags gegenüber der Kolonialpolitik sich geäußert hat, und wie wir es heute wiederum in den Zeitungen lesen können, wie er gegenüber irgend einer Versammlung in Halle sich aussprach.
Auch aus anderen Zeitungsmittheilungen wissen wir, daß schon die Absicht bestanden haben soll, wenn der Reichstag sich widerspruchsvoll verhält, eventuell sogar die Kolonien zu einer Art Krongut Preußens zu machen; und ob nicht durch die Art, wie dieser Entwurf abgefaßt ist, wo die bundesstaatlichen Verhältnisse doch zu einem Theil aufgehoben werden, die Möglichkeit geschaffen ist, daß, wenn hier der Widerstand in Bezug auf die verschiedenen Fragen und auch in Bezug auf die Kolonialfragen sich fortsetzt, dann nicht die Kolonialpolitik allein zu einer rein preußischen Sache gemacht werden kann, ist durch diesen Entwurf nicht ausgeschloffen.
Meine Herren, nun begreife ich aber nicht, wenn der 1615 72.
Sitzung.
Dienstag den 23.
März 1886.
Reichstag.
Herr Abgeordnete Windthorst, wenn der Herr Abgeordnete von Strombeck, wenn der Herr Abgeordnete Freiherr von Buol die großen Gefahren schildern, welche in einem absolutistischen Regiment in den Kolonien liegen, daß sie dann nicht die konstitutionelle Mitwirkung des Reichstags schon von jetzt an in diesem Gesetzentwurf sichern wollen.
Darum habe ich, unterstützt von meinen Freunden, den Antrag eingebracht, jetzt schon zu bestimmen, daß der Reichstag bei allen Festsetzungen in den Kolonien mitreden soll.
Meine Herren, wie liegt zur Zeit das Verhältniß
Ich bin überzeugt, daß wir uns eigentlich nur auf den Standpunkt hätten stellen müssen, entweder die Kolonien zu annektiren und einfach zu sagen: die und die Gebiete sind deutsches Reich, oder aber daß wir cs ruhig bei dem jetzigen Durcheinander zu belasten hätten, oder aber worüber ich noch zum Schluß zu reden komme daß wir schließlich die Sache der Verantwortung derjenigen überlasten sollten, die dort ihre Niederlastungen haben und Gewinn finden.
Meine Herren, wir können nicht behaupten, daß die Einwirkungen des Reichstags zur Zeit etwa zu große sind, und wenn wir in der Gegenwart sehen, daß man überall bestrebt ist, das Mitrederccht des Reichstags zu verkürzen, so haben wir doppelt Grund, mit aller Eifersucht uns unserer Rechte zu wahren und nicht irgend ein einziges dieser Rechte aufzugeben; denn da bin ich der Meinung der Herren Abgeordneten vr.
Windthorst und von Strombeck, daß, wenn einmal ein solches Recht aufgegeben ist, es sich bei uns in absehbarer Zeit nicht wiedererlangen lasten wird.
Meine Herren, nun liegt das Verhältniß zur Zeit so für den praktischen Verstand und nicht für die staatsrechtliche Deduktion —, daß wir in Deutschland alle Lasten mitzutragen Haben, daß wir die ganze Verantwortung für die Kolonialpolitik tragen, und daß, trotzdem die Bevölkerung sowohl finanzielle Lasten zu tragen wie auch im Fall von Verwickelungen sogar militärische Kämpfe zu führen hat, der Reichstag dennoch nicht mitreden soll!
Wie sieht es denn gegenwärtig aus
Wir haben jetzt schon, ohne daß wir ein Recht hätten, mitzureden, ohne daß wir in Bezug auf die inneren.
Zustände jener Gebiete ein Recht hätten, Eingriffe zu thun, irgend etwas zu bestimmen, trotzdem schon eine Menge Lasten mitgetragen.
Wir haben im deutschen Reich Geld bewilligt für die Dampfbarkaffe des Gouverneurs, wir haben das Gehalt für den Gouverneur rc.
bewilligt, wir haben sogar das Geld bewilligt zur Einrichtung eines Gefängnisses in Kamerun; und trotzdem wird uns das Mitrederecht verweigert, und nicht einmal von Seiten der Zentrumsparlei, die in ihrer Theorie, in ihren Reden dieses Mitrederecht hat erreichen wollen, wird mein Antrag unterstützt, den ich weit lieber dem Zentrum zu stellen überlasten hätte, wodurch er einige Aussicht auf Annahme gewonnen haben würde.
Ich kann also nur erklären, daß wir unter allen Umständen verlangen müssen, weil das deutsche Reich die Verantwortung trägt, weil wir für die Sicherheit der Kolonialpolitik mit dem ganzen deutschen Reiche einzustehen haben, weil selbst dann, wenn eine verfehlte auswärtige Politik uns in Verwickelungen in Bezug auf die Kolonisation bringt, immer das deutsche Volk, die deutsche Nation es sein wird, welche nachher die Verantwortung zu tragen hat, wenn man aus diesen Verwickelungen wieder herauskommen will, daß wir darum auch mitreden, mitprüfen, mitfragen können, wie die ganze Gestaltung der Dinge zu geschehen hat; nicht, daß einfach der Grundsatz festgestellt wird: wir haben zu schweigen, wir haben eventuell zu zahlen und auch sonst die Gefahren zu tragen, die die Nation tragen muß, wenn es sich um die Regelung solcher Verhältnisse handelt, wenn bei dieser Regelung Verwickelungen für die Nation entstanden sind.
Darum kann ich nur bitten, daß Sie unserem Antrage zustimmen.
Wenn nun ferner der Herr Abgeordnete Freiherr von Buol beantragt hat, mindestens die Regierungsvorlage wiederherzustellen und doch dem Bundesrath ein Mitrederecht zu gewähren, so, muß ich sagen, habe ich alle persönliche Sympathie für den Antrag des Herrn Abgeordneten von Buol; aber ich kann nicht leugnen, daß meine Freunde und ich durchaus nicht geneigt sind, die Rechte des Bundesraths irgendwie zu wahren.
Wir meinen, es sei seine Sache, sich zu wehren.
Wir haben heute nicht von einem der Herren BundeSrathsvertreter, die neulich bei der Gerichtsfrage so eifrig haben reden können, wir haben nicht seitens der Reichsregierung, die ja sonst nicht so zurückhaltend ist, gehört, daß sie die Wiederherstellung der Regierungsvorlage wünsche.
Und wie ist sonst die Regierung eifersüchtig, wenn cs sich darum handelt, das Recht des Bundesraths oder das Recht des Herrn Reichskanzlers irgendwie verfassungsmäßig, auch nur durch eine Interpretation, gegen den Reichstag zu wahren!
Wir haben im Reichstag große Streitigkeiten darüber erlebt, ob man den Herrn Reichskanzler „auffordern ''oder „ersuchen ''solle, und es ist zu einer Verfastungsfrage gemacht worden, daß der Reichstag seine Kompetenzen überschreitet, wenn er den Herrn Reichskanzler „auffordert ''und nicht „ersucht ''.
(Ruf rechts: Zur Sache!)
Ich habe auf einen solchen Zuruf eines Abgeordneten nicht zu achten.
Scheint der Zusammenhang der Dinge dem Herrn Abgeordneten Gamp nicht klar zu sein, vielleicht studirt er die Sache; er wird ihm dann klar werden.
Meine Herren, ich will darum sagen, daß wir keinen Grund haben, den Antrag des Herrn Abgeordneten von Buol zu Unterstützen, weil der Bundesräth selbst zur Wahrung seiner Rechte nichts gethan hat, und weil wir eine Art Schadenfreude darüber Haben können, in der Gegenwart zu sehen, wie ganz „stillschweigend ''von der Reichsregierung gebilligt wird, daß der Bundesrath auch aus seinem Mitrederecht hinausgestoßen wird.
Sonst Haben wir es immer nur erlebt, daß der Reichstag möglichst in seinem Mitrederecht eingeschränkt werden sollte, daß der Bundesrath dem Reichstag gegenüber ausgespielt worden ist, und daß man immer gesagt hat, schließlich wolle man sich, wie heute das Herr Windthorst erklärt hat, auf den „Urzustand ''zurückziehen und auf Grund der bundesstaatlichen Vereinigung seine Anordnungen u. s. w. treffen.
Heute aber gehts dem Bundesrath mal ganz ähnlich wie dem Reichstag; auch er wird, wenn auch nicht auf Antrag der Regierung, aber doch auf Grund „stillschweigender Vereinbarung ''beseitigt; und mag er nun einmal dasselbe fühlen, was sonst der Reichstag nach dieser Richtung hin zu fühlen hat.
Wenn nun gesagt worden ist, daß man die ganze Angelegenheit der Kaiserlichen Diktatur— so kann man es wohl nach den Ausführungen der Herren Abgeordneten Windthorst und von Strombeck nennen übertragen kann, so können wir einer solchen Auffassung nicht zustimmen, schon darum nicht, weil wir nicht misten, was aus der ganzen Kolonialpolitik werden wird, und auch darum nicht, weil die bisherigen Ergebniste der Kolonialpolitik nicht solche gewesen sind, daß selbst dann, wenn man ihr, wie ich persönlich, durchaus sympathisch gegenübergestanden hat, wagen kann, die Interessen des Reichs mit denen der Kolonien zu verbinden.
Ich will, daß alle Verantwortlichkeit des deutschen Reichs für diese Kolonialpolitik aufhört, daß wir nur die Schutzherrschaft bestehen lasten, auf die jeder Deutsche Anspruch hat, von der der Herr Reichskanzler hier schon immer gesprochen hat, wonach jeder Deutsche im Ausland in Bezug auf die Ausübung seines Handels, in Bezug auf seine Niederlassung u. s. w. durch die Macht des deutschen Reichs geschützt wird.
Rechtlich liegt aber die Sache für mich so: entweder diese Kolonien treten in ein enges Verhältniß zum deutschen Reich, und wir haben dann alle inneren Verhältnisse dort mitzugestalten; oder wir überlasten die Kolonien ruhig sich 1616 Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 23.
März 1886. selbst oder den Herren, die sozusagen die „Gründer ''dieser Kolonien sind.
Meine Herren, ich frage heute, welchen Nutzen bisher das deutsche Reich von seinen Kolonien gehabt hat, und ob der Nutzen durch die Annahme dieser Vorlage, sowohl der Regierungsvorlage als der Vorlage, wie sie aus der Kommission gekommen ist, steigen wird.
Ich kann sagen, daß wir zwar verlangen, daß der Reichstag ein Mitrederecht hat, und daß für den Fall, daß dieser Antrag nicht angenommen wird, wir sowohl gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten von Buol wie auch gegen die ganze Vorlage stimmen werden.
Aber wir sind der Meinung, daß es am besten ist, das ganze Gesetz überhaupt abzulehnen, daß es am besten wäre, Herrn Woermann es zu gestatten, dort ein Vizekönigthum einzurichten, Vizekönig zu werden, um so die Deutschen davor zu wahren, für irgend welche Verwickelungen, etwa von Herrn Woermann und anderen hervorgerufen, wie sie schon zum Theil entstanden sind Gelder aufbringen und die Söhne hergeben zu müssen, um dort ihr Leben und ihre Gesundheit zu verlieren.
Wir sollen es einfach den Herren überlassen, die für die Kolonien schwärmen, daß, wie ich schon sagte, Herr Woermann Vizekönig werde, und daß aus der begeisterten nationalliberalen Partei sich eine Prätorianerarmee bilde, um für Sicherheit und Eigenthum in Kamerun u. s. w. zu sorgen.
Wir wollen nicht, daß die 'ganze deutsche Nation, daß auch der deutsche Arbeiterstand, der irgend welchen Vortheil von der Kolonialpolitik bis setzt nicht gehabt hat, sowohl finanziell, wie auch mit seinem Leibe, indem er als Soldat bei der Marine verpflichtet ist, irgend welche Garantie mit übernehmen soll.
Da die Dinge durchaus unklar sind, unklar auch nach dieser Vorlage bleiben, da wir nicht wissen, waschas deutsche Reich zu sagen hat, da wir nicht wißen, was die Herren Kaufleute alles noch „unternehmen ''können, sind wir der Meinung, daß allermindestens unser Antrag angenommen werden müsse, daß es aber das Beste wäre, die ganze Vorlage abzulehnen und den Herren Woermann, Lüderitz rc.
und deren Freunden die Kvlonien mit allen sogenannten Rechten, die daran hängen, zu überlaßen, und daß somit diese Herren allein die Garantie tragen.
Vizepräsident Hoffmamn Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Ja, meine Herren, das war ja in gewisser Beziehung hübsch gesagt, was Herr Kayser in seiner langen Rede vorgetragen hat.
Er hat auch, wie ich zugeben muß, einige Bemerkungen gemacht, die er vielleicht für witzig gehalten hat, und die er wünscht im Lande als gute Witze charakterisirt zu sehen; ich fürchte aber, daß die große Mehrzahl derer im Lande, die sich mit den Verhandlungen dieses Hauses beschäftigen, diese Witze des Herrn Kayser über die ganze Vorlage doch nicht so günstig beurtheilen werden, wie er es vielleicht gehofft hat, und ich glaube, daß es doch mehr ernste Männer gibt, welche die Verhandlungen hier im Hause mit einer gewissen Ruhe und nnt einem gewissen Ernste geführt haben wollen und nicht wünschen, daß die Vorlagen und eine solche, um die es sich hier handelt mit derartigen Bemerkungen abgespeist werden.
Meine Herren, ich will auch nicht darauf eingehen, daß der Herr Abgeordnete Kayser bei diesem Gesetze eine gewisse Schadenfreude empfunden hat.
Ja, meine Herren, das ist auch ein ähnliches Motiv wie jenes, welches er vorhin zum Ausdruck gebracht hat, indem er Scherze machte.
Ich meine, man solle solche Gesetzesvorlagen mit aller Ruhe und allem Ernste prüfen und sich fragen, welche Stellung man dazu einnehmen, ob man sie annehmen oder verwerfen soll; aber aus den ganzen Bemerkungen, die der Abgeordnete Kayser gemacht hat, habe ich eigentlich nur einen ernsten Gedanken herauszufinden vermocht, nämlich den, daß er sagte, das Mitrederecht werde uns überall und bei jeder Gelegenheit verweigert; hier sollten wir einmal zeigen, daß wir das Mitrederccht im Reichstage auch haben wollen, und daß er in diesem Sinne den Antrag des Freiherrn von Buol amendirte, dann aber trotzdem zum Schluß erklärte, daß er dennoch gegen den Antrag Buol stimmen würde, und zwar aus Schadenfreude, weil er glaubte, den Bundesrath dabei hereinfallen zu sehen.
Mir ist die ganze logische Denkweise des Abgeordneten Kayser nicht recht klar geworden.
Jedenfalls hat er meines Erachtens nicht dazu beigetragen, vor dem Lande und hier im Hause die Situation zu klären und näher zu erläutern, als dies in dem Berichte schon geschehen ist.
Es ist von Herrn Kayser noch eine Bemerkung gemacht worden, die ich mir notirt habe.
Er sprach davon, daß wir für verfehlte auswärtige Politik hier die Folgen zu tragen hätten.
Er bezog sich dabei auf uns als die Vertreter des Volkes, wenn ich ihn recht verstanden habe.
Nun will es doch komisch klingen, ich will nicht sagen: „komisch '', es will mir sonderbar klingen, wenn ein Mitglied des deutschen Reichstags in den Jahrzehnten, in denen wir leben, von einer „verfehlten auswärtigen Politik ''spricht, und ich will nur konstatiren, daß der Abgeordnete Kayser keinen glücklichen Tag heute gehabt hat, von einer „verfehlten auswärtigen Politik ''zu sprechen.
Er hat sich wohl nicht recht bedacht, was er damit aussprach, und ich glaube, auch diese seine Aeußerungen werden denselben Effekt hervorrufen, wie seine ganze heutige Rede es gethan hat.
Die Herren Stenographen pflegen bei solchen Reden Bemerkungen niederzuschreiben, wie Heiterkeit rc.
welche man im Lande auch bei dieser Gelegenheit richtig verstehen wird.
Dann hat Herr Kayser zum Schluß gesagt, die Kolonialpolitik habe keinerlei Vortheile für den Arbeiterstand geschaffen.
Wie kann ein denkender Politiker ein solcher will doch Herr Kayser sein einen solchen Satz aussprechen
Meine Herren, wir sind ja noch in den Kinderjahren unserer Kolonialpolitik, und ich will keineswegs behaupten, daß die Kolonien enorme Vortheile für das deutsche Reich bringen werden; aber ich halte es doch für einen vorsichtigen Mann geboten, über solche Sachen nicht heute ein Urtheil zu fällen, wo sich noch gar kein Urtheil fällen läßt.
Ob der Arbeiterstand aus der Kolonialpolitik einen Vortheil erfahren wird, darüber werden Sie heute und binnen kurzer Zeit nicht urtheilen können.
Meine Herren, wir sind der Ansicht, daß durch den Export in das Ausland, durch den Verkehr mit den Kolonien allerdings sehr wesentliche Vortheile gerade für den Arbeiterstand und für die handarbeitende Volksklasie geschaffen werden können.
Das sind die Gründe, weshalb wir die Kolonialpolitik unterstützt haben und sie auch weiter unterstützen werden.
Heut darüber ein Urtheil zu fällen, ob die Vortheile schon zu Tage treten, halte ich für mindestens ich will einmal sagen etwas frühzeitig.
Ich wende mich, nachdem ich glaube der Rede des Herrn Abgeordneten Kayser eine ungebührlich lange Zeit in der Beantwortung zugebilligt zu haben, zu den Bemerkungen, die der Herr Dr. Windthorst ich sehe leider nicht, ob der verehrte Herr Abgeordnete noch im Hause ist gemacht hat.
Der Herr Dr. Windthorst bemängelte hauptsächlich drei Punkte in dem vorliegenden Gesetze.
Zunächst wandte er sich dagegen, daß in dem Gesetz keinerlei Bestimmungen niedergelegt seien über das Finanzrecht, über das Etatsrecht des Reichstags, bezüglich etwaiger Einnahmen, die die Kolonien uns bringen möchten, bezüglich etwaiger Ausgaben, welche das Reich für dieselben zu bestreiten haben möchte.
Wir sind in der Kommission ja selbstredend auch mit dieser Frage befaßt worden und waren der Ansicht, die, wenn ich nicht irre, auch Herr vr.
Hänel vorhin schon sehr zutreffend ausgesprochen hat, daß allerdings die Einnahmen, die aus den Kolonien kommen werden, gewissermaßen durch Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 23.
März 1886.
1617 die Etats des Reichstags gebracht werden, derart, daß von den Kosten denn ich vermuthe allerdings auch, daß in den nächsten Jahren die Kolonien mehr Kosten machen werden, als sie einbringen vorweg die eigenen Einnahmen in Abzug gebracht werden, und daß wir über das Mehr, welches die Kolonien kosten, zunächst in der jedesmaligen Etatberathung mitzusprechen und somit unser Etatrecht zu wahren Gelegenheit haben.
Ich finde daher den Einwand des Herrn Dr. Windthorst in dieser Hinsicht nicht begründet, und seine etatrechtlichen Befugnisse werden durch dieses Gesetz in keiner Weise berührt, und wenn, wie das in der ersten Lesung in der Kommission beliebt wurde, ein diesbezüglicher Paragraph in das Gesetz aufgenommen wäre, daß die etatrechtlichen und finanzrechtlichen Verhältniße des Reichs in den Kolonien durch dieses Gesetz nicht berührt würden, so braucht in das Gesetz nichts hineingeschrieben zu werden, was sich nicht von selbst versteht, und man hat nicht nöthig, Grundsätze in dem Gesetz auszusprcchen, welche nach der übereinstimmenden Ansicht nicht nur der verschiedenen Parteien, sondern auch der Kommissare der verbündeten Regierungen zweifellos sind.
Das Etatrecht, das Finanzrecht des Reichstags wird durch dieses Gesetz in keiner Weise auf einen anderen Boden gestellt; wir haben vielmehr nach wie vor das Recht, bei jeder Bewilligung für die Kolonien unser Etatrecht voll zu wahren.
Dann beschwerte sich der Herr Abgeordnete Windthorst darüber, oder bemängelte an dem Gesetze, daß eine gewisse absolute Gewalt hergestellt und ein Zustand geschaffen würde, der doch sonst im deutschen Reich nicht vorwaltet, daß gewissermaßen eine absolute, diktatorische Gewalt geschaffen würde.
Das muß ja in gewisser Beziehung zugegeben werden.
Meine Herren, die Gründe aber, weshalb das geschehen ist, sind die.
Wir haben uns in der Kommission des eingehenden überzeugt, daß man diese Frage, wie man die Verhältniße in den Kolonien regeln will, nicht allein vom theoretischen, sondern auch vom praktischen Standpunkte aus betrachten und handhaben muß.
Wir haben uns überzeugt, daß, wie die Verhältniße nun einmal zur Zeit in den Kolonien liegen, die wenig fertigen, die zum Theil vollständig unfertigen Verhältniße, sie nicht in derselben Weise behandelt werden können, wie man das in schon mehr kultivirten, schon mehr von der Kultur ergriffenen Ländern thun kann.
Deshalb haben wir uns überzeugt, daß der immerhin doch schwerfällige Apparat der Gesetzgebung, wie er im Reiche obwaltet, dort in den Kolonien absolut nicht anwendbar ist.
Wenn nun diesem Gedanken gerade entgegen jetzt der Herr Abgeordnete Kayser sogar auch beantragt hat, wiederum bei jedem einzelnen Gesetze, bei jeder Maßregel die Mitwirkung des Reichstags zu verlangen, so werden Sie durch ein solches Gesetz niemals im Leben eine praktische, vernünftige Handhabung der Gesetze in den Kolonien ermöglichen.
Bedenken Sie doch, wie lange Zeit es braucht, um in brieflichem Verkehr mit den Kolonien zu stehen, wie lange Zeit es braucht, um wegen etwaiger dort nöthiger Maßregeln hier erst vorstellig zu werden, von den vorgesetzten Regierungen Bescheid zu erhalten, es wären hier derartige gesetzliche Maßnahmen durch den Bundesrath, den Reichstag u. s. w. zu bringen, so werden Sie zugeben, daß bei dieser Handhabung der Gesetze eine praktische Erledigung der dringendsten Fragen in der That nicht möglich ist.
Endlich hat der Herr Abgeordnete Windthorst bemängelt, daß in das Gesetz keinerlei Bestimmungen aufgenommen worden sind bezüglich der Frage der freien Ausübung der Missionen und hat in Sonderheit hervorgehoben, daß hier nicht wie in der Kongoakte eine gewisse Freiheit für alle Religionen gewährleistet sei, daß diese Freiheit auch in den Schutzgebieten des deutschen Reiches gewährleistet sein sollte.
Wir sind der Ansicht gewesen, daß es niemandem auch nur einfallen würde, diese Fragen gelegentlich dieses Gesetzes gesetzmäßig zur Verabschiedung zu bringen.
Wir haben vielVerhandlungen des Reichstags.
mehr gebeten, diese Sache nicht mit dieser Materie zu verhandeln, weil wir nicht wünschten, daß der ja nun hoffentlich im Abscheiden befindliche Kulturkampf von neuem aufgerührt würde in den neuen Schutzgebieten drüben im anderenWelttheile, und haben es deshalb abgelehnt, diese Fragen gelegentlich dieser Gesetzesberathung des näheren zu erörtern.
Wir sind dabei von der Ansicht ausgegangen, daß auch nicht der mindeste Grund vorliegt, welcher die Annahme rechtfertigt, als ob man da irgendwie die eine oder die andere Konfession oder Religionsgesellschaft bevorzugen oder die eine oder die andere hintansetzen sollte.
Aus diesem Grunde haben wir gegen die bezüglichen Anträge, welche in der Kommission gestellt waren, gestimmt und haben uns mit dem Gesetzentwurf, wie er den Herren in dem Kommissionsbericht zur Zeit vorliegt, vollständig einverstanden erklärt.
Ich will auf die staatsrechtlichen Ausführungen bezüglich des Gesetzes nicht wieder eingehen.
Wir sind da vollstänvig einverstanden mit dem, was der Herr Abgeordnete Dr. Hänel zu Anfang dieser Diskussion ausgeführt hat.
Wir werden für die Paragraphen, wie sie sich aus den Kommissionsbeschlüßen ergeben haben, stimmen und werden den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Buol, welcher zum Z 1 gestellt ist, mit dem Amendement Kayser ablehnen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Buol hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Bnol-Verenberg: Meine Herren, nur noch zwei Worte, insbesondere auch mit Rücksicht darauf, daß ein Amendement zu meinem Antrage gestellt worden ist.
Es ist mir entgegengehalten worden, daß mein Antrag unverständlich sei.
Gestatten Sie mir, daß ich diesem Vorwurf gegenüber auf einen ähnlichen Vorgang in der Kommission'zurückgreife.
Meine Freunde und ich hatten dort den Antrag gestellt: Verfügungen des Kaisers bedürfen der Genehmigung des Reichskanzlers, welcher dadurch die Verantwortlichkeit übernimmt.
Hiergegen ist uns eingewendet worden: es sei durchaus selbstverständlich, daß alle Anordnungen und Verfügungen, welche der Kaiser in Bezug auf die Schutzgebiete erlaße, der Gegenzeichnung des Reichskanzlers bedürften, und daß dieser die Verantwortung dafür trage.
Regierungsakte des Kaisers könnten überhaupt ohne Gegenzeichnung des Reichskanzlers rechtsgiltig nicht vorgenommen werden.
Es erscheine daher nicht nur überflüssig, sondern sogar bedenklich, hierüber eine ausdrückliche Bestimmung in das Gesetz aufzunehmen.
Auch in dem Gesetz über die Vereinigung Elsaß-Lothringens mit dem deutschen Reich wäre die betreffende Bestimmung vielleicht beßer weggeblieben.
Nun frage ich Sie, meine Herren, woraus die Selbstverständlichkeit dieser Gegenzeichnung und der Verantwortlichkeitsübernahme aus dem Gesetze, wie es uns heute nach der Kommissionsfasiung vorliegt, hervorgeht.
Wenn dies als selbstverständlich erklärt wird, so heißt es nichts anderes als: es ist selbstverständlich, daß das Verhältniß des Reichskanzlers zu Kaiserlichen Verfügungen auch bezüglich der Schutzgewalt in den Schutzgebieten dasselbe ist wie im Reiche; denn nur die Reichsverfaßung enthält eine derartige Bestimmung und zwar im § 17.
Also nur die entsprechende Anwendung der Reichsverfaßung kann diese Gegenzeichnung als selbstverständlich und überflüssig erscheinen laßen.
Warum man nun nicht als ebenso selbstverständlich es betrachten kann oder als ebenso verständlich wenigstens, wenn man verlangt, daß dasselbe Verhältniß, wie es im Reiche hinsichtlich gewißer Verfügungen und sonstiger Regierungshandlungen vorgeschrieben ist, warum, frage ich, das Verhältniß 1618 Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 23.
März 1886.
Wischen dem Bundesrath und der Kaiserlichen Gewalt, wie es im Reiche besteht, nicht auch analog stattfinden soll hinsichtlich derselben Handlungen, wenn sie von der Schutzgewalt in den Schutzgebieten vorgenommen werden, warum das unverständlich sein soll, das ist mir nicht verständlich.
Nun hat der Herr Abgeordnete Kayser gesagt, daß man auch die Zustimmung des Reichstags zu verlangen habe.
Diesem Antrage werde ich nicht beitreten; denn der Reichstag ist ja bekanntlich und gottlob nicht das ganze Jahr hindurch beisammen; es müßte deshalb ein nachträgliches Widerspruchsrecht gegenüber provisorischen Verfügungen statuirt werden, und das hat eine große Unsicherheit in dem Rechtsverhältniß der Schutzgebiete zur Folge, die ich nicht herbeizuführen wünsche.
Gerade deshalb aber, weil wir hier auf die Mitwirkung des Reichstags in großem Umfange verzichtet haben, wünsche ich die Giltigkeit des Gesetzes an eine Frist von einer Reihe von Jahren gebunden.
Es ist ferner darauf aufmerksam gemacht worden, daß wir auf dieser Seite des Hauses die Geschäfte des Bundesrathes führten.
Allerdings; aber ich verweise darauf, daß der Bundesrath bezüglich der Rechtspflege wenigstens, wie aus der Regierungsvorlage zu entnehmen ist, energisch seine Mitwirkung gewahrt hat.
Wir sind nun nicht gerade durch dieses Vorgehen zu unserem Antrage veranlaßt worden, sondern wir erachten es als unsere Pflicht, auf Grund unserer rechtlichen Interpretation der Verfassung, auch auf den übrigen Gebieten die Mitwirkung des Bundesrathes zu wahren.
Warum er es nicht selbst thut, oder ob er es nicht noch thun wird, das wissen wir nicht, ist uns im übrigen auch ziemlich gleichgiltig.
Ich empfehle Ihnen deshalb noch einmal meinen Antrag.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Oechelhäuser.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte die Herren aufzustehen, welche jetzt die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Durch den Schluß der Debatte ist es mir nicht möglich, den Herrn Abgeordneten von Köller, der mir eine ganze „Moralrede ''gehalten hat, zu antworten; ich will darum nur ein Mißverständniß klar stellen.
Der Herr Abgeordnete von Köller sagte, wie ich heute von einer verfehlten auswärtigen Politik überhaupt reden könne.
Das habe ich gar nicht gesagt, sondern ich sagte: wenn wir in eine Verwickelung gerathen, der wir bei der Karolinenfrage sehr nahe waren, so müßten wir, wenn eine solche auswärtige Politik verfehlt war, sowohl finanziell wie auch in Bezug auf die Hingabe von Leib und Leben der Militär- und Marineverpflichteten, Sicherheit leisten.
Das ist dasjenige, was ich wirklich gesagt habe.
Auf die anderen Ausführungen kann ich nicht antworten; im übrigen will ich sagen, daß der Herr Abgeordnete von Köller zu seinem überhebenden Tone mir gegenüber kein Recht hat.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete von Köller das Wort.
Abgeordneter von Köller: Ich glaube der Herr Abgeordnete Kayser hat vollständig Recht, daß ich gar keine Veranlassung habe, ihm gegenüber mich noch zu überheben.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Meine Herren, die Anträge des Herrn Abgeordneten von Buol sind von den Herren Abgeordneten von Buol, von Strombeck und Dr. Windthorst damit gerechtfertigt worden, daß sie dem föderativen Charakter der Reichsverfassung entsprächen.
Ich habe dem gegenüber festzustellen, daß die Kommission in keiner Weise die Absicht gehabt hat, den föderativen Charakter unserer Reichseinrichtungen in Frage zu stellen; aber dieser föderative Charakter schließt nicht aus, daß dem Kaiser gewisse wichtige Befugnisse der Exekutive zur alleinigen Ausführung übertragen werden.
Insbesondere besitzt der Kaiser auf dem Gebiete der Militärgewalt, der Marinegewalt und in der auswärtigen Politik schon nach der jetzigen Reichsverfassung eine Reihe von Befugnissen, die materiell viel schwerwiegender sind als diejenigen, welche ihm hier in Bezug auf die Schutzgewalt in den Schutzgebieten eingeräumt werden.
Es ist auf die Analogie von Elsaß-Lothringen von Seiten der Kommission und der Anhänger der Majoritätsbeschlüsse der Kommission hingewiesen worden.
Diese Analogie haben die Herren von Buol und von Strombeck nicht gelten lasten wollen; sie haben gesagt, es brauche daraus kein Präzedenzfall gemacht zu werden, man brauche nicht nothwendig dasselbe in den Schutzgebieten zu thun, was in Elsaß-Lothringen geschehen sei.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat gesagt, in Elsaß-Lothringen sei doch immerhin die Mitwirkung und der Einfluß des Bundesrathes ein größerer, als er in den Schutzgebieten sein würde.
Ja, meine Herren, es handelt sich in den Schutzgebieten aber um Gebiete, in denen ein entwickeltes Staatswesen überhaupt noch nicht vorhanden ist, und aus diesen Gründen bieten die Verhältniße der Schutzgebiete noch viel eher Veranlassung, die Kaiserliche Gewalt schärfer in den Vordergrund zu stellen, als das in ElsaßLothringen der Fall war.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte mir aber erlauben, um gerade die Ansicht der verbündeten Regierungen in Bezug auf die Verhältnisse ElsaßLothringens klarzustellen, hier einen Passus vorzulesen aus den Motiven zu dem Entwurf des Gesetzes, betreffend die Vereinigung Elsaß-Lothringens mit dem deutschen Reiche.
Da heißt es also in den Motiven, die die Zustimmung des Bundesrathes gefunden haben folgendermaßen: Sämmtliche übrige Hoheitsrechte außer der Gesetzgebung werden vom Kaiser ausgeübt.
Dieser Satz kennzeichnet das Verhältniß des unmittelbaren Reichslandes; der deutsche Kaiser als erblicher Vertreter der Gesammtheit, welchem die Souveränetät über das Reichsland zusteht, übt die landesherrlichen Rechte über das Reichsland aus.
Dem Bundesrathe ist eine Theilnahme an der Verwaltung nur nach Maßgabe seiner Zuständigkeit für das ganze Reich eingeräumt.
Die Organisation des Bundesraths ist im allgemeinen für eine Betheiligung an der lokalen Verwaltung nicht geeignet, und einzelne besonders wichtige Akte hier herauszugreifen, ist schwer.
Meine Herren, wenn das nach Ansicht der verbündeten Regierungen für Elsaß-Lothringen der Fall war, so gilt das in viel höherem Maße noch von den Schutzgebieten.
Wir können also nach Maßgabe dieser Vorgänge wohl annehmen, daß auch seitens der verbündeten Regierungen ein wesentReichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 23.
März 1886.
1619 liches Bedenken gegen die Vorschläge, die wir gemacht haben, nicht besteht.
(Ruf aus dem Zentrum: Abwarten!)
Als vollkommen unrichtig und unzutreffend muß ich es bezeichnen, wenn der Herr Abgeordnete Kayser behauptet hat, wir hätten den Bundesrath in unserer Vorlage beseitigt, und der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Buol ginge auf eine Wiederherstellung der Regierungsvorlage hinaus.
Meine Herren, der Bundesrath hat seinerseits eine Mitwirkung nur gefordert bei der Gerichtsbarkeit, bei dem Privatrecht und dem Strafrecht.
In der Regierungsvorlage heißt es folgendermaßen: Die Ausübung der Gerichtsbarkeit. und die hierbei zur Anwendung kommenden Vorschriften des bürgerlichen Rechts und des Strafrechts werden durch Kaiserliche Verordnung mit Zustimmung des Bundesraths geregelt.
Meine Herren, diese Angelegenheiten sind jetzt geregelt durch Einführung des Konsulargerichtsbarkeitsgesetzes.
Dieses Gesetz kann nur auf dem Wege der Reichsgesetzgebung abgeändert werden, also nur mit Zustimmung des Bundesraths, allerdings auch nur mit Zustimmung des Reichstags.
Also dasjenige, was der Bundesrath in seiner Vorlage an Mitwirkung gefordert hat, das ist ihm auch nach dem Entwürfe der Kommission in vollem Maße geblieben.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben nur bestimmt, daß in anderen Beziehungen der Kaiser die Hoheitsrechte in den Schutzgebieten auszuüben hat, und damit erledigen sich also die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Kayser gemacht hat, vollständig.
Was dann die spezielle Fassung des Amendements des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Buol, insbesondere also die Bestimmungen, daß die Mitwirkung des Bundesraths nach Maßgabe der verfassungsmäßigen Bestimmungen stattfinden solle, betrifft, so kann ich!
mich in der Beziehung auf die Ausführungen berufen, die die Herren Abgeordneten Dr. Hänel und Dr. Marquardsen gemacht haben, welche durchaus auch die Ansicht der Majorität der Kommission repräsentiren.
Ich habe deshalb nochmals im Namen der Kommission zu empfehlen, den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Buol abzulehnen und selbstverständlich demgemäß auch zu empfehlen, das Nnteramendement des Herrn Abegordneten Kayser zu dem Antrage von Buol abzulehnen.
Was die Frage der Finanzen betrifft, so kann ich nochmals hier ausdrücklich konstatiren, wie es auch bereits im Kommissionsberichte geschehen ist, daß die etatmäßige Mitwirkung des Reichstags durch diesen Gesetzentwurf in keiner Weise eliminirt werden soll.
Die Vertreter der verbündeten Regierungen haben in der Kommission die ausdrückliche Erklärung abgegeben, daß die Einnahmen aus den Schutzgebieten bei der Reichshauptkasse asservirt würden, und daß die verbündeten Regierungen über dieselben ohne Zustimmung des Reichstags nicht verfügen würden.
Wir haben außerdem durch unser Ausgabebewilligungsrecht jeder Zeit die Möglichkeit auch auf die Gestaltung der Einnahmeverhältnisse in den Schutzgebieten hinzuwirken, und so ist also eine Beseitigung der verfassungsmäßigen Rechte des Reichstags in Bezug auf die Finanzen aus der Annahme dieser Vorlage in keiner Weise zu besorgen.
Der Herr Abgeordnete svr.
Windthorst hat dann bemängelt, daß die Worte: „im Namen des Reichs ''in den Paragraph eingefügt wären.
Er hat allerdings schon selbst zugegeben, daß das auf Wunsch seiner Freunde geschehen sei.
Meine Herren, diese Worte entsprechen lediglich demjenigen, was bei uns im Reiche in allen Beziehungen geltender Rechtszustand ist.
Der Art.
17 der Reichsverfassung erklärt ausdrücklich, daß die Kaiserlichen Anordnungen und Verfügungen im Namen des Reichs erlaffen werden.
Diesen Grundsatz haben wir auch für die Schutzgebiete eingeführt oder zum Ausdrucke gebracht.
Die Mehrheit der Kommission ist der Meinung gewesen, daß dieser Grundsatz ein selbstverständlicher, daher zwar in das Gesetz nicht nothwendig aufzunehmender, aber doch auch ein ganz unbedenklich aufzunehmender sei, und aus diesem Grunde sind wir dem Wunsche der Freunde des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst entgegengekommen.
Wenn dann endlich der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst gemeint hat, es wäre dann besser gewesen, die Regierungsvorlage anzunehmen, so will ich dem gegenüber bemerken, daß hier im Reichstag zuerst aus der Reihe seiner Parteigenossen, speziell von dem Herrn Abgeordneten Rintelen gegen die Regierungsvorlage die Opposition erhoben worden ist, und daß gerade diese Opposition zur Folge hatte, daß wir in der Kommission nun versucht haben, eine Vorlage herzustellen, in der namentlich das Mitwirkungsrecht des Reichstags in höherem Umfange gewahrt wurde, als dies in der Regierungsvorlage der Fall war.
Dann hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst noch erklärt, die Kommission habe sich nicht dazu aufschwingen können, die Grundsätze der Kongoakte in das Gesetz aufzunehmen; er hoffe aber, daß wenigstens diese Grundsätze praktisch zur Geltung kommen würden, daß man diese Grundsätze nicht verleugnen würde in den Schutzgebieten.
Ich habe demgegenüber nur hinzuweisen auf dasjenige, was sich auf Seite 19 und 20 des Kommissionsberichts findet.
Es ist seitens der Majorität der Kommission, welche die Bestimmungen der Kongoakte nicht ausdrücklich in das Gesetz aufnehmen wollte, ausdrücklich erklärt worden, daß sie die Gewährung von Religions- und Gewissensfreiheit und eine vollständig paritätische Behandlung der katholischen und protestantischen Kirche in den Schutzgebieten als selbstverständlich erachte, und es ist ferner ausdrücklich gesagt worden, es würde nicht nothwendig sein, diese Grundsätze in das Gesetz aufzunehmen, „weil sie sich ganz von selbst verständen, und man zur Regierung des Kaisers das Vertrauen haben könne, daß sie diese Grundsätze stets aufrecht erhalten und insbesondere die beiden großen christlichen Konfessionen auf dem Fuße völliger Gleichheit behandeln werde ''.
Ich habe das als die Meinung der Majorität der Kommission hier festzustellen.
Was dann endlich die Frage der Kontrasignatur des Reichskanzlers betrifft, so lege ich Werth darauf, hier nochmals ausdrücklich festzustellen, daß, wenn wir eine Bestimmung über die Kontrasignatur der Kaiserlichen Anordnungen und Verfügungen nicht in das Gesetz aufgenommen haben, wir dies lediglich deshalb gethan haben, weil wir den Grundsatz für durchaus selbstverständlich erachten, daß der Reichskanzler, wie alle Kaiserlichen Anordnungen und Verfügungen, so auch diejenigen, welche sich auf die Schutzgebiete beziehen, zu kontrasigniren hat und demgemäß die Verantwortlichkeit übernimmt.
Der Umstand, daß die ReichSverfaffung in den Schutzgebieten als solche keine Geltung besitzt, kommt hier nicht in Betracht; denn die Kaiserlichen Anordnungen und Verfügungen, welche sich auf die Schutzgebiete beziehen, werden innerhalb des Reiches erlaffen, und es findet demnach der Art.
17 der ReichSverfaffung, wonach alle diese Anordnungen und Verfügungen des Kaisers der Kontrasignatur des Reichskanzlers bedürfen, selbstverständlich auf diese Anordnungen und Verfügungen Anwendung.
Ich kann also nur noch einmal empfehlen, dem Z 1 des Gesetzentwurfes in der Fassung der Kommissionsbeschlüffe die Zustimmung zu geben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuerst über das Amendement des Abgeordneten Kayser zum Antrage der Abgeordneten Freiherr von BuolBerenberg und von Strombeck abstimmen lassen.
Gleichviel, 23b 1620 Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 23.
März 1886. wie diese Abstimmung ausfällt, lasse ich dann über den Antrag der Abgeordneten Freiherr von Buol-Berenberg und von Strombeck abstimmen.
Wird dieser Antrag angenommen, so ist der § 1 der Kommissionsanträge erledigt; wird der Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr von Buol-Berenberg und von Strombeck abgelehnt, so lasse ich über den H 1 der Kommission abstimmen.
Ich bemerke noch, daß auch für den Fall der Ablehnung des § 1 eine Abstimmung über die Regierungsvorlage zunächst noch nicht stattfinden würde; eine solche würde erst stattfinden können, wenn die Kommissionsvorlage in allen ihren Theilen abgelehnt werden sollte.
Gegen diesen Abstimmungsmodus wird eine Einwendung nicht erhoben; wir stimmen darnach ab.
Der Herr Abgeordnete Kayser beantragt: im § 1 des Antrags der Abgeordneten Freiherr von Buol und von Strombeck in Zeile 3 hinter „Bundesraths ''zu sagen: „und des Reichstags.
Ich bitte die Herren, welche für den Fall der Annahme des Antrages des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Buol die von dem Herrn Abgeordneten Kayser beantragte Einschaltung machen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten Kayser ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Buol der auf Nr.
231 der Drucksachen vorliegt, und besten Verlesung daher nicht verlangt wird annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nun die Herren, welche den Z 1 der Kommissionsvorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der ß 1 ist angenommen.
Ich1eröffne1die1Diskussion1über1Z12.
1 —Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den ß 2 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 2 ist angenommen.
Ich1eröffne1die1Diskussion1über1§13.
1 —Der Herr Referent verzichtet.
1 —Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den § 3 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 3 ist angenommen.
Ich1eröffne1die1Diskussion1über1§14.
1 —Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich bitte die Herren, welche den H 4 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der H 4 ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den von den Herren Abgeordneten Freiherr von Buol und von Strombeck beantragten H 5, der auf Nr.
231 der Drucksachen vorliegt.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Meine Herren, der Paragraph, den die Herren von Buol und von Strombcck beantragt haben, geht dahin, den Z 1 des Gesetzes 10 Jahre nach der Verkündigung dieses Gesetzes außer Kraft treten zu lasten.
Es ist schon im Laufe der vorherigen Diskussion im wesentlichen auf diesen Paragraphen mit eingegangen worden.
Die Mehrheit der Kommission ist der Meinung gewesen, hier nicht ein provisorisches, sondern ein dauerndes Gesetz schaffen zu sollen.
Ein provisorisches Gesetz würde sich dann vielleicht rechtfertigen lasten, wenn man einfach eine nackte Kaiserliche Diktatur für die Zeit von 10 Jahren hätte herstellen wollen.
Nachdem nunmehr aber die sämmtlichen Gebiete des Privatrechts, des Strafrechts, des gerichtlichen Verfahrens sofort einer materiellen Regelung unterzogen worden sind, scheint uns ein Bedürfniß nach einer bloß provisorischen Festsetzung nicht vorhanden zu sein, und ich muß im Namen der Kommission bitten, den Antrag abzulehnen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Di-.
Windthorst: Meine Herren, ich habe nicht die Hoffnung, daß man auf den vorliegenden Antrag eingeht, nachdem man in recht unitarischer Weise (Heiterkeit) die übrigen Bundesregierungen und anderen Staaten mehr oder minder aus ihrem Besitz wirft oder zu werfen versucht.
Ich kann begreifen, daß die Herren, welche dieses Resultat für dieses Mal wenigstens zu erreichen scheinen, dasselbe nun auch definitiv machen möchten.
Es ist das ganz konsequent von ihnen gehandelt; aber es ist nicht konsequent gedacht, wenn ich die Gründe mir vergegenwärtige, welche die Herren veranlaßt haben, diese Angelegenheit der Schutzgebiete nur für das Rechtsgebiet im engeren Sinne zu ordnen, alles übrige aber der Diktatur in Wirklichkeit zu überlasten.
Der Herr Berichterstatter sagt: wenn es sich um eine Diktatur gehandelt hätte, so würde man die Anordnung nur provisorisch gemacht haben; es würde eine Zeitbestimmung für die Dauer derselben zugelassen werden können.
Ich sage: für das große Gebiet des Finanzwesens, des ganzen Kultus, für die ganze Verwaltung, für die ganze Polizei ist die Diktatur hergestellt durch Ihre Beschlüsse; und darum müßte in Konsequenz der Anschauung des Herrn Berichterstatters das geschehen, was er selbst anführt; er müßte auf Zeit die Regelung machen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Daneben ist aber bei der ganzen Begründung des Gesetzes immer wiederholt worden, es wären die Verhältnisse jener Gebiete jetzt noch nicht zu übersehen; es müßte provisorisch die Sache geordnet werden; wir müßten Erfahrungen machen; dann erst könnte man etwas ordentliches schaffen, etwas, was Dauer habe.
Jetzt ist aber die Regelung dauernd beschlosten, und wir haben die Diktaturgewalt des Präsidenten des deutschen Reichs geschaffen; wir haben der Kaiserlichen Gewalt einen durchaus neuen Inhalt gegeben.
Wenn es auf diesem Wege weiter geht, so werden wir sehen, wohin man mit dem föderativen Prinzip gelangt.
Ich will abwarten, was die Bundesregierungen zu diesem Vorgehen sagen, ob sie sich bereits so geschwächt fühlen, daß sie nun an dieser Schwindsucht zu sterben geneigt sind.
(Heiterkeit.)
Haben sie noch Lebenskraft und wir sind ja jetzt in das Frühjahr getreten (Heiterkeit), so würde man hoffen können, daß sie gegenüber diesen Bestrebungen Einhalt gebieten.
Und ich bin vor allem sicher, daß gerade die Präsidialmacht bemüht sein wird, das Recht der übrigen zu respektiren und geltend zu machen, wenn sie selbst noch einen Werth darauf legen.
Wesentlich aus diesem Motive glaube ich, daß wir Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 23.
März 1886.
1621 wohl thun, mindestens die jetzige Regelung auf zehn Jahre zu beschränken; dann werden wir uns ja über die Schutzgebiete weiter unterhalten können und diejenige Vorsorge treffen, die dann nöthig geworden ist nach Maßgabe der Erfahrungen, die wir werden gesammelt haben.
Das ist das, was gesagt werden mußte nach meiner Ansicht, um gegenüber den Angriffen des Herrn Berichterstatters den gestellten Antrag zu rechtfertigen.
Es wäre für mich verlockend, jetzt noch und das würde vollkommen zulässig sein alle die Einwendungen zu berühren, welche gemacht worden sind; aber heute ist das nicht nöthig; wir werden ja noch eine dritte Berathung haben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Strombeck hat das Wort.
(Derselbe verzichtet.)
Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Meine Herren, ich muß mich zunächst dagegen verwahren, daß der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst von Angriffen des Berichterstatters gesprochen hat.
Ich glaube, ich habe in völlig objektiver Weise den Standpunkt der Mehrheit der Kommission entwickelt und habe demgemäß gebeten, den betreffenden Antrag abzulehnen.
Ich habe dann noch zwei Bemerkungen gegenüber dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst zu machen, in Bezug aus welche ich mich aber im wesentlichen auf frühere Ausführungen beziehen kann.
Zunächst hat Herr Dr. Windthorst behauptet, daß durch diesen Gesetzentwurf in echt unitarischer Weise die Bundesregierungen aus ihrem Besitz geworfen seien.
Ich habe schon vorher festgestellt, daß durch unseren Entwurf der föderative Charakter des Reichs in keiner Weise berührt wird und überhaupt dem Bundesrath kein Recht genommen ist, das er selbst bei seiner Vorlage beansprucht hat.
Wenn ferner der Abgeordnete Windthorst wieder von der Diktatur im Finanzwesen gesprochen hat, so möchte ich nur nochmals darauf verweisen, daß nach Maßgabe der Erklärungen in der Kommission das Etatsrecht des Reichstags in vollem Maße gewahrt bleibt, und von einer Diktatur keine Rede sein kann.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den von den Herren Abgeordneten Freiherrn von Buol und von Strombeck beantragten § 5 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Paragraph ist abgelehnt.
Ich eröffne nun die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet, und stelle mit Ihrer Genehmigung ohne besondere Abstimmung fest, daß Einleitung und Ueberschrift angenommen sind.
Damit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Nachmittag 1 Uhr abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des von den Abgeordneten Auer und Genoffen eingebrachten Gesetzentwurfs- betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
122 der Drucksachen); 2.
1 erste und eventuell zweite Berathung des von den Abgeordneten Viereck und Genoffen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Aufhebung des Reichsgesetzes vom 9.
Juni 1884 gegen den verbrecherischen und gemeingefährlichen Gebrauch von Sprengstoffen (Nr.
98 der Drucksachen); 3.
1 zweite Berathung des von dem Abgeordneten Junggreen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Gleichberechtigung der dänischen und der deutschen Sprache als Gerichtssprache in gewissen Distrikten des Herzogthums Schleswig (Nr.
28 der Drucksachen); 4.
1 zweiter Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Abänderung des § 6 Abs.
2 des Krankenversicherungsgesetzes Karenzzeit (Nr.
147 der Drucksachen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Jazdzewski.
Abgeordneter Dr. von Jazdzewski: Herr Präsident!
Ich möchte anheimstellen, den Bericht der IX.
Kommission, der über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der HZ 186 und 187 des Gerichtsverfaffungsgesetzes, erstattet worden ist, morgen auf die Tagesordnung zu stellen, vielleicht unter Anknüpfung an die zweite Lesung des Antrages des Herrn Abgeordneten Junggreen, der sich ja auch mit der Gerichtssprache befaßt.
Ich möchte den Herrn Präsidenten darauf aufmerksam machen, daß der meinerseits eingebrachte Gesetzentwurf uns schon in pleno in drei Sessionen beschäftigt und drei Kommissionen in Anspruch genommen hat im Laufe der vergangenen Jahre, und daß der diesbezügliche Kommissionsbericht im vorigen Jahre nur deshalb nicht auf die Tagesordnung gekommen ist, weil er Berichten weichen mußte, welche die Priorität im vorigen Jahre nicht gehabt haben.
Wenn es nicht möglich wäre, den Bericht der IX.
Kommission morgen auf die Tagesordnung zu setzen, so möchte ich an den Herrn Präsidenten die Bitte richten, denselben auf eine der nächsten Sitzungen zur Berathung zu stellen; denn wenn er nur auf die Tagesordnung eines Mittwochs kommen sollte, so glaube ich nicht, daß er noch in dieser Session zur Verabschiedung kommen würde.
Also im Interesse der Sache muß ich den Herrn Präsidenten bitten, wenn es nicht möglich wäre, den Bericht morgen auf die Tagesordnung zu setzen, ihn auf eine der nächsten Tagesordnungen außerhalb des Mittwochs zu nehmen.
Präsident: Auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung, eines Schwerinstags, werde ich den Kommissionsbericht über den Antrag des Herrn Abgeordneten von Jazdzewski nicht setzen können, weil noch eine Reihe von Anträgen und Petitionsberichten vorliegt, welche die Priorität vor diesem Antrag haben.
Ich würde aber bereit sein, den betreffenden Kommissionsbericht an einem anderen Tage für die Tagesordnung in Erwägung zu nehmen, ohne den betreffenden Mittwoch abzuwarten.
Gegen die vorgeschlagene Tagesordnung erhebt sich im übrigen ein Widerspruch nicht; dieselbe steht fest.
Ich schließe die Sitzung.