Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten die Herren Abgeordneten Bender, Kröber, Erbgraf zu Neipperg und von Fischer.
Das Resultat der zur VI.
Kommission vollzogenen Wählen wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wichwan«: In die VI.
Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Koscielski, Graf von BehrVerhandlungen des Reichstags.
Behrenhoff, Freiherr von Wöllwarth, Freiherr Schenk von Stauffenberg; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von und zu Franckenstein, Dr. Orterer, Graf von Ballestrem, vr.
Lieber; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von Huene, vr.
Roßhirt, Trimborn, Dr. Windthorst; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Bamberger, Dr. Hänel, Richter, Rickert; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. von Frege, von Helldorff, Grillenberger, Hasenclever; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr1von1Maltzahn-Gültz, von Wedell Malchow, Graf von SaldernAhlimb-Ringenwalde, von Kölker; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Benda, Dr. Buhl, Hobrecht, Dr. Marquardsen.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden1den1Herrn1Abgeordneten Grafen von Ballestrem, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-Gültz, zu Schriftführern1die1Herren1Abgeordneten Dr. von Frege, von Köller, Trimborn.
Präsident: 1 Von der 6.
Abtheilung ist die Wahl des Herrn Abgeordneten Hahn (3.
Wahlbezirk Bromberg) und von der 7.
Abtheilung die Wahl des Herrn Abgeordneten Hobrecht (3.
Wahlkreis Marienwerder) geprüft und für giltig erklärt worden.
Ich1habe1Urlaub ertheilt1dem1Herrn1Abgeordneten von Hasselbach für 8 Tage.
Als Kommissare des Bundesraths sind vom Herrn Reichskanzler für den ersten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet die Herren Geheimen Regierungsräthe Althoff und Plath.
Wir treten in die Tagesordnung ein und zwar zunächst die erste und eventuell zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Errichtung eines Seminars für orientalische Sprachen (Nr.
24 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grad.
Abgeordneter Grad: Meine Herren, die Vorlage zum Zweck der Errichtung eines Seminars für orientalische Sprachen stand schon voriges Jahr auf der Tagesordnung.
Dieselbe kam aber wegen verspäteter Einbringung und zufolge des Schlusses der Session nicht zur Genehmigung.
Wenn ich mich nun heute für diesen Gegenstand zum Worte gemeldet habe, so geschieht es ganz besonders, den volkswirthschaftlichen Werth desselben zu betonen.
Meine Herren, nicht nur der Dolmetscherdienst und die Diplomatie haben bei der Einrichtung eines Seminars für orientalische Sprachen in Berlin ein Interesse, sondern auch der Kaufmannstand ist dabei sehr bedeutend betheiligt.
Ohne die Kenntniß fremder Sprachen, meine Herren, kann sich der überseeische Handel nicht genügend entwickeln.
In den letzten Jahren hat unser Verkehr mit dem Orient ziemlich zugenommen, steht aber hinter dem, was er noch werden kann, bedeutend zurück.
Wenn Sie nur einige der Zahlen vergleichen und sehen, wie der Export Deutschlands im Verhältniß zu dem Englands in den orientalischen Ländern 23 144 Reichstag.
8.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1886. steht, so weisen beide Länder für das Jahr 1884 folgende Summen nach: Export aus England aus Deutschland Türkei.


127, z Millionen Mark 8, 2 Millionen Mark Egypten.


147, g „1 „11, 41 „1 „Ehina.



183, o,, 1 „111, 21 „1,, Hongkong.
1.
1.
164, g „1 „1 —1 „1 „Ostindische Inseln141, g „1 „110, 1 „1 „-xapan.
1.
1 -145, 1 „1 „14, 1 „1,, Britisch Indien.
1611, 1 „1 „18, 1 „1 „Meine Herren, seit einem halben Jahrhundert hat sich die Bevölkerung Deutschlands um die Hälfte vermehrt.
Vor fünfzig Jahren war das Land ein besonders landwirthschaftliches.
Wir hatten Export an Getreide, hatten hingegen eine ziemliche Einfuhr von industriellen Gegenständen.
Seither aber ist die wirthschaftliche Lage hier ganz geändert.
Anstatt Getreide auszuführen, haben wir einen bedeutenden Import an Nahrungsmitteln, sind hingegen aber auf den wachsenden Export von industriellen Produkten hingewiesen.
Wenn wir der stark zunehmenden Bevölkerung dienen wollen, so muß für die Industrie genügender Absatz im Auslande gefunden werden.
Ich meine, daß die Einrichtung des Seminars für orientalische Sprachen in Hinsicht auf die Volkswirthschaft gerade dieselbe Bedeutung hat wie die Dampfersubvention.
Nach der Vorlage soll das Seminar eingerichtet werden nach dem Modell der in Paris und Wien bestehenden Institute.
Es sollen wissenschaftliche Vorträge gehalten werden, wie auch praktische Uebungen.
„Für jede Sprache wird ein mit den Landesverhältnissen und der Landessprache vertrauter deutscher Lehrer bestellt, und demselben ein aus den Eingeborenen des Landes entnommener Assistent beigegeben.
In Paris hat die seols cles lauKuss oriontnlas vivautss 12 Lehrstühle; nach der Vorlage sollen im Berliner Seminar nur 6 errichtet werden, und zwar für das türkische, arabische, persische, chinesische, japanische und indische Idiom.
Die Kosten des Staates in Frankreich für die« eols äss lauK-uss orisutala, welche jedes Jahr im Budget genehmigt werden, beziffern sich auf 154 000 Franks; hingegen werden für das Seminar in Berlin nur 72 000 Mark für die fortdauernden Ausgaben gefordert, und 40 000 für die einmaligen.
Die Hälfte dieser Kosten soll Preußen tragen.
Ich meine, daß das Reichsinteresse in der Sache sehr betheiligt ist.
Deshalb werde ich für die Vorlage stimmen und empfehle Ihnen die Annahme derselben, wenn sie auch an die Budgetkommission zur Kenntnißnahme überwiesen werden wird.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Klemm hat das Wort.
Abgeordneter Klemm: Meine Herren, ich knüpfe an die letzten Worte des geehrten Herrn Vorredners an.
Das hohe Haus erinnert sich, daß bereits am Schluffe der zweiten Session die Vorlage, die uns heute wörtlich wieder vorgelegt worden ist, an die Budgetkommission verwiesen wurde mit überwiegender Mehrheit, und daß ihr nur eine weitere Folge nicht hat gegeben werden können infolge der vorgerückten Zeit der Session.
Ich begrüße diese Vorlage mit Freude und bin ganz der Meinung des Herrn Vorredners, wenn derselbe die Wichtigkeit derselben betont hat.
Indessen möchte ich noch eine Frage hier berühren.
Es soll nach dem Muster der Sprachschulen, wie sie in Wien und Paris bestehen, die Organisation dieses Seminars erfolgen.
Ich habe keine Veranlassung und Gelegenheit gehabt, mich über Wien des näheren zu insormiren; dagegen bin ich so glücklich gewesen, in Bezug auf Paris einige Andeutungen, ja einige Nachrichten zu bekommen, die ich für sehr zuverlässig halten muß, und da möchte ich daraus aufmerksam machen, daß man selbst in Frankreich jene Sprachschule, die schon seit langen Jahren dort besteht, gegen früher wesentlich modifizirt hat, jedoch nicht etwa nach der Seite der Herabdrückung hin, sondern nach der Seite des Emporhebens, der Erweiterung der Sphäre.
Man hat aus der soola spsvials äes InnAuos oriantalas vivautes eine Lehranstalt geschaffen, welche überhaupt das Sprachstudium der orientalischen Sprachen in höherem wissenschaftlichen Sinne fördert und dadurch nicht nur für den Verkehr, für den Handel unmittelbar und für den Dienst der Dragomans, sondern auch zugleich für den höheren diplomatischen Dienst wesentliche Kräfte gewonnen und große Resultate erzielt.
Es läßt sich also fragen, ob in der Art, wie vorläufig hier nach dem Entwurf die Ausführung des Seminars geplant wird, schon eine genügende Basis gegeben sei, weiter vorzugehen, oder ob nicht doch hier noch Modifikationen, beziehentlich Erweiterungen einzutreten haben dürften zum Vortheil des großen Ganzen.
Schon das ist für mich Grund genug, den Antrag: den Gesetzentwurf der Budgetkommission zur Berathung zu überweisen, hiermit ausdrücklich zu wiederholen.
Ich berühre noch einen einzigen Punkt, den rechtlichen, und zwar sehr kurz.
Es ist gesagt: „Die Organisation und Verwaltung des Seminars erfolgt unter Mitwirkung des auswärtigen Ressorts.
Unter dem auswärtigen Ressort ist, wie ich glaubhaft in Erfahrung gebracht habe, das Auswärtige Amt des Reiches zu verstehen.
In der Denkschrift ist weiter ausdrücklich gesagt: Die Organisation des Seminars und die Verwaltung desselben soll durch das Königlich preußische Ministerium der geistlichen rc.
Angelegenheiten, jedoch unter ständiger Mitwirkung des Auswärtigen Amts, erfolgen.
Ja, meine Herren, die Universitäten sind zur Zeit in Deutschland Landesanstalten; ihre Ueberwachung, ihre Verwaltung ruht in den Händen der einzelnen Regierungen; jetzt tritt das Reich an uns heran und verlangt aus Reichsmitteln einen Zuschuß für eine deutsche Landesuniversität.
Andererseits greift es auch in die Verwaltung und Beaufsichtigung ein.
„Mitwirkung ''ist ein sehr allgemeiner, elastischer Ausdruck.
Meine Herren, das ist prinzipiell von Bedeutung.
Es trifft alle deutschen Hochschulen, und es kommt nicht darauf an, daß hier gerade Berlin in Frage kommt.
Auch das scheint mir wünschenswerth, scheint mir sogar geboten, daß man doch noch durch eingehende Erwägungen dieser Frage, wie sich das in oormrsto zu gestalten haben wird, näher tritt.
Ich verhalte mich hier garnicht direkt ablehnend, sondern ich verlange nur eine eingehende Prüfung dieser Frage.
Im übrigen aber kann ich nur den Entwurf, ich wiederhole es, willkommen heißen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, wenn ich keine anderen Gründe hätte, die Sache, die uns heute vorgelegt wird, zu begrüßen, als der erste Herr Redner, der zu ihr gesprochen hat, der Herr Abgeordnete Grad, so würde ich, allerdings ohne Verweisung in die Kommission, wünschen, zur zweiten Lesung überzugehen und da ein negatives Votum abzugeben.
Es ist doch eine etwas gar zu einfache Vorstellung, wenn Herr Grad uns vorrechnet, wie hoch die Exportziffern von England nach dem Orient sind im Vergleiche zu den Exportziffern Deutschlands, und nun glaubt, je mehr Geld wir für ein orientalisches Seminar ausgeben werden, desto mehr werden unsere Exportziffern nach dem Orient wachsen.
Ich glaube sogar, daß die Vergleichung mit derinmeinen Augen zweifelhaften Leistung der Dampfersubvention noch viel zu hochgehend ist, und ich würde der Sache durchaus nicht freundlich gegenüberstehen, wenn ich wirklich dächte, ihre kommerzielle Bedeutung bilde ihren Schwerpunkt.
Ich glaube.
Reichstag.
8.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1886.
145 daß der zweite Herr Redner die Sache schon viel richtiger aufgefaßt hat, und ich sehe eine günstige Vorbedeutung dessen, daß sie auch in meinem Sinne aufgefaßt zu werden verdient, darin, daß der Vertreter des preußischen Universitätswesens als Regierungskommissar für die Sache bestimmt ist.
Ich sehe in ihr wesentlich eine Förderung des philologischen Studiums nach der Seite der lebenden Sprachbildung hin, und nur von diesem Standpunkt aus kann ich ihr beipflichten; denn für die Idee, daß man durch eine Bemutterung des Handels, die überall von Staatswegen Leute hinschickt, die für ihn eintreten und werben, daß man die auch durch Sprachkunde unterstützen müsse, für diese Idee kann ich mich in keiner Weise erwärmen.
Wir werden noch bei anderen Gelegenheiten Anlaß haben, uns darüber auseinanderzusetzen; hingegen ist von jeher Deutschland und namentlich in diesem Jahrhundert so sehr auf der Höhe der philologischen und linguistischen Studien gewesen, wenn nicht die erste, jedenfalls die unübertroffene Nation der Welt, daß eine Vorlage, die sich mit diesen Aufgaben beschäftigt und zwischen ihr und dem Leben noch ein neues Band zu knüpfen sucht, von selbst unserem Wohlwollen begegnen muß.
Auch sind ja die Ansprüche, die an das Reich gestellt werden, nicht sehr groß.
Auf der anderen Seite ist die Finanzlage des Reichs jetzt doch eine solche, daß auch kleine Ausgaben geprüft zu werden verdienen in Rücksicht auf ihre Nothwendigkeit, und daß ich deshalb mich an die Anträge der beiden Herren Vorredner anschließe, welche wünschen, daß die Vorlage jetzt nicht zur zweiten Lesung kommt, sondern der Budgetkommission überwiesen wird.
Was mich etwas bedenklich macht gegen die Vorlage, ich sage nur „bedenklich macht '', denn Sie werden aus meinen Ausführungen schon herausgehört haben, daß ich durchaus nicht ungünstig der Sache gegenüberstehe, was mich bedenklich macht, ist, daß sie zunächst als Nachahmung sich doch anschließt an Institutionen, deren Ursprung weit zurückliegt in der Zeit, und die, wenn sie heute noch zu schaffen wären, vielleicht auch von den beiden Ländern, die uns als Muster vorschweben, nicht so oder gar nicht geschaffen würden.
Das älteste Institut, auf welches auch der Herr Kollege Grad hingesehen hat, ist ja das französische, und es datirt aus dem 17.
Jahrhundert, aus Colberts Zeit.
Damals wurden jene orientalischen Schulen gegründet, die die Zöglinge bekamen, welche noch heute wie damals cksuuss äs lauKus genannt wurden.
Die Sache war aber rein praktisch gedacht, so daß ganz junge Leute von 8 bis 10 Jahren, 10 oder 12 an der Zahl, in das Kapuzinerkloster nach Konstantinopel und Smyrna zur Erlernung der Sprache geschickt wurden, während andererseits ganz junge Leute aus den im Orient oder in Lollellss äu Isvaut, wie es genannt wird, angesessenen französischen Familien herübergezogen wurden nach Paris, um dort im Jesuitenkollegium in den orientalischen Sprachen unterrichtet zu werden.
Es hatte ja jene Institution einen ganz anderen Sinn, als sie heutzutage haben kann.
Damals stand Europa, die ganze Frankenwelt, wie sie genannt wurde, dem Orient und namentlich der Hohen Pforte gegenüber noch ganz anders als jetzt; man war unterwürfiger Diener, man mußte sich alle mögliche Huld und Gnade erst erbetteln, wenn man sich der Hohen Pforte nähern wollte, und das hat sich so lange fortgesetzt, daß noch bis ins Ende des vorigen Jahrhunderts die Dragomans, die aus diesen Elevenschulen hervorgingen und bei den Gesandtschaften angestellt waren, das orientalische Kostüm anlegten, wenn sie in Konstantinopel zu Hofe gingen.
Meine Herren, wie sich das alles geändert hat, wie jetzt die Verhältnisse gerade umgekehrt sind, daß wir etwas stolz auf jene orientalischen Mächte herabsehen können, das wissen Sie.
Sie haben sich auf alle mögliche Weise zivilisirt, nicht am wenigsten durch Schuldenmachen; und auch das entfernteste Land, für dessen Sprache ja unsere Zöglinge vorbereitet werden sollen, China, ist auch vier- oder fünfmal in Europa erschienen und hat die Pumpkraft der europäischen Börsen in Anspruch genommen; und wenn wir ihm noch einige Male so den Hof machen, wie es diesen Sommer geschehen ist mit Herumführen, guter Bewirthung, dann ist es vielleicht so gut, auch bei der Berliner Börse eine Anleihe zu kontrahiren.
(Heiterkeit.)
Das macht außerordentlich zivilisirt und zahm, und deswegen brauchen wir uns jetzt nicht so anzustrengen, um jenen orientalischen Mächten nahe zu kommen, wie zur Zeit, als jene anderen Schulen, die uns jetzt als Vorbild vorschweben sollen, gegründet wurden.
Auch in Oesterreich hat man das französische Beispiel befolgt und seinerzeit bei der Nuntiatur in Konstantinopel auf ähnliche Weise die orientalische Schule gegründet, welche erst um die Mitte des vorigen Jahrhunderts unter Maria Theresia nach Wien verlegt wurde.
Die Zöglinge beider Schulen aber, sowohl die in Paris als wie sie nach dem alten Sprachgebrauch in Wien genannt werden die „Sprachknaben ''— so nannte man sie damals, als die Schule in Konstantinopel war waren nicht Zöglinge in der Art, wie sie jetzt nach unserem Gesetzentwurf gedacht werden; es waren, wie ich schon zu erwähnen die Ehre hatte, ganz junge Leute, die von Frankreich dazu eingestellt wurden und so wird es auch noch heute gehalten, es werden noch heute, nicht mehr in Konstantinopel, aber in Paris, in der Dragomanschule wie es dort heißt junge Schüler eingestellt, und die Schule selbst ist ein Appendix zu einem Lyzeum.
Erst später, wenn sie dort ausgebildet sind, werden sie nach dem Orient geschickt, wo sie den Konsuln anvertraut werden; wenn sie aber nicht bei denen unterkommen können, weil kein Platz vorhanden ist, so müssen sie einem Einheimischen, einem Orientalen in das Haus zur Pflege gegeben werden mit der Bedingung, daß sie nur die dortige Sprache sprechen.
Ebenso ist die Akademie für orientalische Sprachen in Wien, insofern sie für diesen Dienst zugeschnitten ist, ein Internat, in dem die Schüler erzogen, gepflegt und unterrichtet werden, und zwar nicht bloß für diese Sprachen, sondern für das ganze Konsulatwesen.
Sie sehen, es ist also hier eine Spezialausbildung, theils für das Vertrautwerden mit den betreffenden fremden Sprachen, theils für das ganze Konsularwesen, und ein ganz großer Unterschied dadurch gegeben gegen das, was uns hier vorliegt.
Wir wollen ja nach diesem Projekte nur eine akademische Leistung herstellen; wir wollen also, daß die fremden Sprachen, namentlich die des Orients und die von Afrika wobei ich natürlich hauptsächlich an arabisch denke; denn ich denke, kaffrisch oder Hottentottisch wird man bei uns zu lernen sich noch nicht gezwungen fühlen wir wollen, daß diese entfernten Sprachen akademisch gelehrt werden, allerdings unter Zuziehung auch eines Eingeborenen, der im Stande ist, die Kenntniß der lebenden Sprache praktisch beizubringen.
So weit, wie es nach der Methode, die in Wien und gar in Paris herrscht, gebraucht werden könnte, fürchte ich, wird es auf die Weise nicht zu bringen sein, und ich knüpfe daran die weitere Besorgniß, daß die jetzt so geringen Kosten, die uns etwas verführerisch anlächeln, sehr bald sich steigern werden.
Wir werden sehr bald, so wie die Sache in Gang kommt, Anträge bekommen zu Stipendien, damit die jungen Leute es ist hier schon daran gedacht —, die auf diese Weise vorgebildet sind, sich weiter entwickeln.
Ob nun der diplomatische Dienst, wie er jetzt steht, also namentlich in den großen Reichen China und Japan, nicht mit der englischen Sprache und zum Theil auch mit der deutschen so vertraut ist, daß es kaum mehr der Dolmetscher bedarf, ob wir auf diese Weise gerade für den diplomatischen Dienst noch jetzt besondere Erziehungsmethoden einführen müssen, das will ich, wie der Vorredner, im Augenblick nicht entscheiden.
Ich wollte nur auch meinerseits einige Zweifelsgründe vorbringen, damit wir die 23 »146 Reichstag.
8.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1886.
Sache heute nicht übers Knie brechen, sondern sie zu genauerem Ueberlegen in eine Kommission verweisen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete I) r. von Cuny hat das Wort.
Abgeordneter vr.
von Cuny: Meine Herren, es scheint mir doch, daß der Herr Kollege Dr. Nürnberger dem Vorwürfe, den er gegen den Herrn Abgeordneten Grad erhoben hat, derselbe habe die Sache zu einseitig behandelt, seinerseits nicht ganz wird entgehen können.
Ich glaube, der Gesichtspunkt, der bei dieser Vorlage der leitende ist, ist doch ein viel weiterer und allgemeinerer als der philologische, den der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger in den Vordergrund geschoben hat.
Es wird, wie ich meinerseits diese Vorlage verstehe, hier zum Ausdruck gebracht und die Konsequenz davon gezogen, daß der Orient überhaupt mit seiner alten, in ihrer Art sehr entwickelten, für die Entwickelung der Menschheit ganz enorm wichtigen Kultur in den Kreis unserer Kultur eingetreten ist.
Ich glaube, wenn wir hier nur die eine Thatsache beherzigen, daß fortwährend aus Japan eine große Anzahl begabter, auf der Höhe der dortigen Bildung stehender junger Männer hier nach Berlin kommt, um an unserer Bildung theilzunehmen, dann dürfen wir doch nicht verkennen, daß cs sich hier um mehr handelt als um eine bloße Sprachgewandtheit zum Zweck gegenseitiger, praktischer Geschäftserledigungen, sondern es sind die beiden Kulturkreise, die bis vor nicht langer Zeit fremd und fern einander gegenübergestanden haben, im Begriff, ich will nicht sagen, in einander aufzugehen, aber im Begriff, in die allerengste Beziehung zu einander zu treten, und unsere Nation kann sich der Ausgabe nicht entziehen, diejenigen Waffen Waffen geistiger Art selbstredend auch ihrerseits sich anzueignen, die zur Bewältigung dieser Aufgabe erforderlich sind.
Die Konsequenzen davon erstrecken sich auf die verschiedensten Gebiete.
Daß die philologische Seite der Sache nicht zu übersehen ist, das gebe ich dem Herrn Kollegen Dr. Bamberger vollständig zu; nur ist sie die eine von vielen Seiten der Sache.
Andererseits glaube ich auch mit dem Herrn Kollegen Grad, daß diejenigen Folgen, die für unseren Handelsverkehr im Osten aus der Kenntniß der orientalischen Sprachen entspringen, auch nicht am wenigsten ins Gewicht fallen.
Und wenn wir, meine Herren, nur an diejenigen Aeußerungen denken, die in der englischen Presse noch in der letzten Zeit laut geworden sind über den Vorsprung, den der deutsche Kaufmann im Orient, und zwar nicht am wenigsten wegen seiner Kenntniß orientalischer und ostasiatischer Sprachen und Verhältnisse, vor dem englischen zu gewinnen im Begriff stehe, dann werden wir auch, meine Herren, es als sachlich gerechtfertigt anerkennen müssen, daß der Herr Kollege Grad in dankenswerther Weise eine so wichtige Seite der Frage berührt hat.
Meine Herren, wenn ich mich eben gegen den Herrn Kollegen Bamberger in Bezug auf die allgemeinen Gesichtspunkte gewendet habe, so gebe ich ihm dagegen darin vollständig Recht, daß es auch nach meiner Ansicht nicht angezeigt sein würde, gerade das in Frankreich bestehende Institut dieser Art zum unmittelbaren Vorbilde zu nehmen.
Uebrigens entnehme ich auch schon aus dem, was die Vorlage hier über die Grundlagen einer Vereinbarung zwischen dem Reich und Preußen mittheilt, daß das keineswegs die hierbei obwaltende Absicht ist.
Es heißt vielmehr ausdrücklich: es soll Gelegenheit zur theoretischen Erlernung und praktischen Anwendung dieser Sprachen gegeben werden „den Angehörigen sonstiger Berufsstände, welche den erforderlichen Grad geistiger und sittlicher Reife besitzen ''.
Es ist also etwas ganz anderes als das, was die Franzosen unter Colbert in einer, den damaligen Verhältnissen entsprechenden.
aber heutigen Tages wohl nicht mehr zeitgemäßen Weise ins Leben gerufen haben.
Was endlich den Kostenpunkt betrifft, so, glaube ich, kann der nur Gegenstand einer eingehenden Erörterung in der Kommission werden, und dem Antrage, der aus diesem Grunde hier von anderer Seite gestellt ist, die Vorlage in die Budgetkommission zu verweisen, will ich auch meinerseits nicht widersprechen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Es ist von mehreren der Herren Redner beantragt, die Vorlage der Budgetkommission zu überweisen.
Bei der Einstimmigkeit dieser Anträge darf ich mit Ihrer Genehmigung ohne besondere Abstimmung voraussetzen, daß das Haus denselben zustimmt.
Ich konstatire das.
Der zweite Gegenstand unserer Tagesordnung ist die Berathung des Berichts der Neichsschnldenkornmission (Nr.
17 der Drucksachen).
Ich eröffne die Berathung.
Der Herr Abgeordnete I) r. Meyer (Halle) hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Meyer (Halle): Ich beantrage, den Bericht der Rechnungskommission zu überweisen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; ich schließe die Berathung und werde auch in diesem Falle mit Ihrer Genehmigung ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß das Haus, dem Antrage des Herrn Abgeordneten vr.
Meyer (Halle) entsprechend, die Vorlage der Rechnungskommission überweist.
Das ist geschehen.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188788 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar zunächst des Etats für die Reichsjnstizverwaltnng.
Ausgabe: Kap.
65, Reichsjustizamt.
Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Roßhirt.
Abgeordneter vr.
Roßhirt: Ich wollte mir erlauben, an den Herrn Staatssekretär der Justiz eine Anfrage über den Stand der Bearbeitung des Entwurfs eines deutschen bürgerlichen Gesetzbuchs zu richten.
Es ist nicht meine Absicht, durch diese Anfrage irgendwie einen Druck zum Zwecke der Förderung dieser ebenso wichtigen als schwierigen und zeitraubenden Arbeit zu üben.
Indessen glaubte ich doch, daß es hier an der Stelle sei, den Herrn Staatssekretär so weit als möglich um die von mir beantragte Auskunft zu bitten.
Ich glaubte, daß dieses sowohl den Fachmännern als dem deutschen Volke erwünscht sein würde.
(Abgeordneter von Bernuth: Ich bitte ums Wort!)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath vr.
von Schelling, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath vr.
von Schelling: Ich werde einstweilen verzichten, wenn über diesen Gegenstand noch weiter gesprochen wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter von Vermuth: Aehnlich wie der Herr Abgeordnete vr.
Roßhirt hatte ich die Absicht, eine Anfrage 147 Reichstag.
8.
Sitzung.
Dienstag den.
7.
Dezember 1886. an den Herrn Staatssekretär des Neichssustizamts zu richten.
Ich hatte freilich dazu mir eine andere Stelle ausersehen; ich hatte nicht bei dem Titel 1 den Staatssekretär betreffend die Absicht, zu sprechen, sondern bei dem Titel 12, wo cs sich um die Kommission zur Ausarbeitung des Entwurfs eines bürgerlichen Gesetzbuchs handelt.
Vielleicht wird aber der Herr Präsident gestatten, diesen Titel, der durch Herrn Dr. Roßhirt indirekt mit hereingezogen ist, schon jetzt zur Besprechung zu ziehen.
Ich würde also, wenn der Herr Präsident es gestattet, schon hier meine Bemerkungen vorbringen.
Also auch ich, meine Herren, wünsche über die Angelegenheit einige Auskunft.
Sie finden bei dem Titel 12 die Bemerkung, daß 25 000 Mark im nächsten Jahre weniger beansprucht sind, als im jetzigen Etatsjahre, „weil nach dem Stande der Arbeiten der Kommission 25 000 Mark zu entbehren sind ''.
Der Stand der Arbeiten also ist es, auf den wohl auch Herr I) r. Roßhirt hat hinweisen wollen, und es ist auch mein Wunsch, über diesen Stand Auskunft zu erhalten.
Diese Verminderung um 25 000 Mark ist wenn Nachrichten, welche durch die Presse gegangen, nicht ganz falsch sind lediglich dadurch herbeigeführt worden, daß inzwischen von den Arbeiten der Kommission die Entwürfe bereits sämmtlich oder ziemlich vollständig gedruckt worden sind, und daher an Druckkosten eine wesentliche Ersparniß möglich ist.
Daß aber die Kommission selbst noch als während des ganzen bevorstehenden Etatsjahres fortarbeitend gedacht ist, folgere ich daraus, daß eben nur jener relativ geringe Betrag als Minusausgabe im Etatsentwurf erscheint.
Nun bin ich weit entfernt, die Kommission selbst irgendwie angreifen zu wollen.
Wenn Sie sich die Zusammensetzung der Kommission aus so bedeutenden Juristen vergegenwärtigen, wenn Sie Hinblicken auf den Vorsitzenden, einen der ersten Juristen Deutschlands, von einer unerschöpflichen Arbeitskraft, so liegt es mir unendlich fern, irgendwie einen Vorwurf gegen die Thätigkeit der Kommission zu richten.
Aber der Wunsch muß doch wohl berechtigt erscheinen, daß die Arbeiten der Kommission baldigst zum Abschluß gelangen.
Daran möchte ich aber noch eine zweite Bemerkung knüpfen.
Ich glaube, in den weitesten Kreisen, nicht bloß den juristisch-wissenschaftlichen, wird der lebhafte Wunsch gehegt, daß der aus der Kommission hervorgegangene Entwurf der Oeffentlichkeit nicht entzogen, der Oeffent lichkeit aber auch im richtigen Moment übergeben werden möge, sodaß eine ausgiebige wissenschaftliche Kritik dem Entwurf gewidmet werden könne, wodurch auch sowohl für den Bundesrath als demnächst für den Reichstag ein reiches Material zur Würdigung des Entwurfs gegeben werden würde, der aus der Kommission hervorgehen wird.
Ich möchte also nach den beiden Richtungen hin den Herrn Staatssekretär um Auskunft ersuchen, sowohl über den Stand der Arbeiten da stimme ich mit Herrn Dr. Noßhirt überein als auch über die Perspektive, welche Herr vr.
Roßhirt nicht erwähnt hat, wie es demnächst mit der Veröffentlichung werden solle, und welchen Plan das Reichsjustizamt in dieser Beziehung verfolgt.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. von Schelling, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Schelling: Die Kommission zur Ausarbeitung eines bürgerlichen Gesetzbuches hat ihre mündliche Berathung am 1.
Oktober 1881 begonnen.
Sie hatte fünf Theilentwürfe zu erledigen und hat mit einer Unermüdlichkeit, welche der Herr Vorredner zu meiner Freude selbst anerkannt hat, die Berathung so weit gefördert, daß sie jetzt bereits in der Mitte des letzten zu erledigenden Theilentwurfs, nämlich desjenigen über das Erbrecht, sich befindet.
Sie wird voraussichtlich bis Mitte des nächsten Jahres auch diesen Theilentwurf fertiggestellt haben.
Mit diesem Moment ist dann aber dasjenige Stadium eingetreten, welches in dem GsschäftSplan der Kommission, wie er von dem Bundesrath festgestellt worden ist, dahin vorgesehen worden, daß nach Beendigung der Theilentwürfe in erster Lesung nunmehr der öffentlichen Kritik ein weites Feld eröffnet werden soll, und zwar zunächst durch Drucklegung des Entwurfs.
Diese Drucklegung ist daher wahrscheinlich noch im Laufe des nächsten Jahres zu erwarten.
Damit ist aber noch nicht gesagt, daß nun mit dem Moment, wo die fünf Theilentwürfe in erster Lesung festgestellt sind, auch die Thätigkeit der Kommission überhaupt ihr Ende nehmen werde.
Es kann nämlich in Frage kommen, ob die Kommission nicht gut thun wird, sich noch mit einigen Ergänzungsgesetzen, z. B- dem Einführungsgesetz, der Grundbuchordnung und mit anderen zur Vollständigkeit des Werkes nothwendigen Nachträgen zu.
beschäftigen.
Eben weil diese Möglichkeit vorliegt, daß die Kommission ihre Berathungen noch während des ganzen nächsten Geschäftsjahres fortsetzt, ist eine erhebliche Summe von dem Fonds für die Zivilgcsetzbuchskommission nicht abgesetzt worden.
Wie der Herr Vorredner mit Recht bemerkt hat, ist die in Vorschlag gebrachte Absetzung von 25 000 Mark eine durchaus unbedeutende, und diese wird einfach dadurch motivirt, daß schon bisher Ersparnisse an dem Fonds gemacht worden sind, welchen durch diese Absetzung Rechnung getragen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bock (Gotha).
Abgeordneter Bock (Gotha): Meine Herren, trotzdem es fraglich erscheinen könnte, ob cs angebracht sei, in dem gegenwärtigen Moment, wo dem Bundesrath bereits eine Vorlage über die Ermäßigung der Anwaltsgcbühren zugegangen ist und in demnächstiger Zeit auch dem Reichstage jedenfalls zugehen wird über diese Materie, so halte ich es doch für angezeigt, gerade deshalb, weil die Vorlage erst in der Vorbereitung ist, dem Herrn Staatssekretär der Justiz noch anzuempfehlen, daß endlich, den berechtigten Wünschen des Volkes entsprechend, nicht allein auf eine Ermäßigung der Anwaltsgebühren, sondern, worauf das Volk vorzugsweise gerechnet hat, auf eine Ermäßigung der Gerichtsgebühren Rücksicht genommen wird.
Die Reichsjustizverwaltung hat dem schon seit Jahren in diesem Hause vorgebrachten Wunsche in keiner Weise bei der gegenwärtigen Vorlage Rechnung getragen.
Nach dem gegenwärtigen Gesetzentwurf, so weit er uns zur Kenntniß gelangt ist, haben wir zwar erfahren, daß die Reichsjustizverwaltung mit dem Plane umgeht, die Gebühren der Rechtsanwälte bei Streitgegenständen über 20000 Mark zu reduziren, während die Gebühren bei niederen Streitobjekten dieselben bleiben sollen wie bisher, nur mit einigen kleineren Ausnahmen, z.
B. bei den Gebühren für das Schreiben von Briefen für einfache NathSertheilung rc.
Meine Herren, das genügt uns keineswegs.
Ich finde in dieser Vorlage vielmehr, daß auch bei dieser Gelegenheit für die Herren Millionäre eine zarte Rücksichtnahme stattgefunden hat, man will z.
B. die Gebühren bei Streitobjekten über 10 000 Mark ermäßigen.
Das ist das gerade Gegentheil von dem, was wir verlangen.
Wir als Vertreter der Arbeiter resp.
der unteren Klasse der Bevölkerung haben Rücksichten auf diese zu nehmen und deren Rechte zu vertreten.
Uns ist es ganz gleich, ob ein Mann, der über einen Gegenstand von zirka einer Million streitet und den Prozeß gewinnt oder verliert, nach der gegenwärtigen Gebührenordnung 15 000 Mark Gebühren zu zahlen hat.
Weit mehr liegt uns am Herzen, daß ein Mann, der um sein Arbeitslohn, oder ein kleiner Handwerker und Land148 Reichstag.
8.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1886. mann um eine kleine Forderung streitet daß in einem solchen Falle die Gebühren ermäßigt werden, anstatt bei den Millionären.
Meine Herren, ich wiederhole ausdrücklich, nicht allein den Anwälten wollen wir die Gebühren beschneiden, sondern in erster Linie eine Ermäßigung der Gerichtsgebühren eintreten lassen, und da die Vorlage noch nicht fertig ist, so möchte ich den Herrn Staatssekretär der Justiz ganz dringend ersuchen, daß man endlich den berechtigten Wünschen des Reichstags und des Volkes Rechnung trage.
Es ist in den Motiven zu dem Entwurf der Reform der Anwaltsgebühren erklärt worden, daß in Bezug auf die Prozeßführung eine Störung der Rechtspflege in Deutschland nicht eingetreten sei, obwohl man in anderen Kapiteln zugibt, daß in Deutschland eine Abnahme der Prozesse stattgefunden hat, und zwar in sehr bedeutender Zahl.
Ja, meine Herren, was versteht man denn unter Störung der Rechtspflege
Glaubt man vielleicht, daß die Leute in wilden Ausbrüchen der Verzweiflung das kundgeben sollen, oder glaubt man, wie ich schon vor zwei Jahren dem Herrn Staatssekretär erklärt habe, daß man alle diese Fälle von Unbilden und Rechtsverletzungen, bei welchen unter den gegenwärtigen Verhältnissen ein Mann nicht zu seinem Recht gelangen kann, dem Herrn Staatssekretär nach Berlin mittheilt
Das wird jedenfalls niemals geschehen.
Nach meinem Dafürhalten ist gerade die Abnahme der Prozesse ein deutlicher Beleg für die Störung der Rechtspflege in unseren deutschen Staaten, und eine solche Störung der Rechtspflege ist um so übler angebracht, weil sie das Ansehen der Justiz verletzt und schädigt.
Man glaubt oft, daß wir diejenigen Leute seien, welche die Autorität untergrüben, daß wir darauf ausgingen, jede Autorität zu verneinen.
Meine Herren, nichts ist mehr geeignet, diese Negirung der Autorität zu Stande zu bringen, als die Verletzung des Rechtsgcfühls.
Wir Sozialisten brauchen wahrlich nicht für die Untergrabung der Autorität zu sorgen: dies wird besser besorgt durch derartige ungerechte Einrichtungen; ja auch das Reichsgericht mit seinen Tendenzprozessen, wie wir sie in den letzten Jahren erlebt haben, sorgt weit mehr als hundert sozialistische Reden und Volksversammlungen für diese Untergrabung.
Ich erinnere nur an die Diätenprozesse und an das Freiberger Urtheil; ich erinnere Sie an das in jüngster Zeit gefällte Urtheil des Reichsgerichts in Betreff der Redefreiheit der Abgeordneten im Reichstag und der Parlamentsberichterstattung der Presse; ich glaube, das wird genügen.
Aus allen diesen Fällen will ich nur einen anführen, den Diätenprozeß, und als Charakteristikum mittheilen, daß die Kosten dieses Prozeßes gegen meinen Kollegen Kräcker allein 249 Mark betragen d. h. ohne Anwaltsgebühren, es ist eine Rechnungslegung meinem Kollegen noch nicht zugegangen.
Wenn ich nun noch hinzurechne, daß zwei Anwälte diesen Prozeß gleichfalls jeder mit 150 Mark liquidirt, so macht das eine Summe von 549 Mark, welche mein Kollege Kräcker für empfangene oder vielmehr für nicht empfangene Diäten er soll sie ja dem Fiskus herauszahlen erlegen muß.
Ich glaube bestimmt, daß eine derartige Handhabung unserer Rechtspflege nicht dazu beitragen kann oder wird, das Ansehen der Justiz zu fördern.
Ein anderer Umstand, der auch zu lauten und berechtigten Klagen im Volke Veranlassung gibt, ist das Institut der Gerichtsvollzieher.
Während früher ich habe solche Aeußerungen oft aus unseren Bauernkreisen gehört die Herren Exekutoren bescheiden zu Fuß auf die Ortschaften kamen, um auszupfänden, kommen die Herren jetzt in ein-, theils zweispänniger Equipage gefahren, um den armen Landbewohner, der noch mit Kosten im Rückstände ist, auszupfänden oder im Auftrag eine Zwangshypothek auf sein kleines Häuschen zu legen oder, wenn er das nicht besitzt, das Letzte abzuholen.
Sie werden selbst einsehen, daß bei einer derartigen Regelung der Gerichtsgebühren die unteren Klassen zu hart betroffen werden, was dem Ansehen der Justiz nicht förderlich ist.
Ich möchte Sie in Ihrem eigensten Interesse bitten, dieses Unrecht zu beseitigen.
Meine Herren, man legt uns, dem Volke, fortwährend neue Lasten und Steuern auf; der Reichstag oder vielmehr ist eine Kommission in dem gegenwärtigen Moment, wenn auch sehr gegen meinen Willen, beschäftigt, dem Volke vielleicht 30 40 Millionen jährlich neue Lasten aufzuerlegen.
Haben wir schon einmal gehört, daß die Reichsregierung oder vielmehr die einzelnen Ressorts mit eben derselben Bereitwilligkeit den Abgeordneten oder dem hohen Reichstag entgegengetreten wären, um dem Volke irgend eine Last abzunehmen
Und als eine Last, als eine ungeheuer drückende Last werden, ich wiederhole es immer wieder, die Gerichtsgebühren empfunden.
Ich habe deshalb bei dieser Gelegenheit das Wort ergriffen, den Herrn Staatssekretär der Justiz aufzufordern, bei der noch im Vorbereitungsstadium befindlichen Reform der Gebührenordnung nicht zu vergessen, den Wünschen des Volkes Rechnung zu tragen und nicht allein eine Ermäßigung der Rechtsanwalts-, sondern auch der Gerichtsgebühren eintreten zu lassen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2, 3, 4.
Dieselben sind bewilligt.
Tit.
5.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, hier wird eine Botenstelle bei dem Reichsjustizamt mehr verlangt.
Es sind dort beschäftigt sechs etatmäßige und drei dauernd erforderliche Hilfsboten, und von den letzteren soll einer zum etatmäßigen Boten gemacht werden.
Ich will darüber hinweggehen, daß mir die Anzahl der Boten im Vergleich mit ähnlichen Stellen bei anderen hohen Behörden an sich schon als eine ziemlich hohe erscheint.
Ich würde auf diesen Punkt kein Gewicht gelegt haben; aber es ist hier abgewichen von dem Grundsätze, der bei derartigen etatmäßigen Vorschlägen bisher immer festgehalten worden ist und, wie ich durch Beispiele belegen kann, auch bei anderen Stellen noch in diesem Punkte festgehalten wird, nämlich an Stelle der Kosten, die für etatmäßige Beamte erfordert werden, die entsprechenden Kosten für die Hilfsbeamten abzusetzen.
Wir finden also für die neue Stelle gefordert in Tit.
5 1350 Mark Gehalt, in Tit.
6 240 Mark Wohnungsgeldzuschuß und in Tit.
8 100 Mark Remuneration; dagegen findet sich in Tit.
7 kein Abzug derjenigen Summe, die für diesen hilfsmäßigen Boten bisher erfordert wurde.
Ich möchte die Herren am Bundesrathstisch darüber um Auskunft ersuchen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheime Oberregierungsrath Deegen.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Deegen: Ich habe dem Herrn Vorredner darauf folgendes zu erwidern.
Es ist allerdings eine Absetzung um deswillen, weil ein neuer etatmäßiger Bote gefordert wird, bei Tit.
7 nicht erfolgt.
Tit.
7 ist, wie ja die Ueberschrift sagt, zur Remunerirung von Hilfsleistungen bestimmt.
Von diesem Titel, welcher ursprünglich auf 40 000 Thaler normirt war, haben bereits mehrere Absetzungen stattgefunden.
Wenn hier wiederum eine Absetzung stattfinden sollte, so würde es, da der Fonds für die Bedürfnisse, für welche er bestimmt ist, schon sehr gering bemessen ist, kaum möglich sein, denselben gerecht zu werden.
Der Fonds Tit.
7 dient dazu, Hilfsarbeiter für die dem Reichsjustizamte zufallenden Aufgaben zu honoriren und die Kosten von Kommissionen, welche zur Förderung der letzteren berufen werden, zu bestreiten.
Es kommt hinzu, daß seit einer Reihe von Jahren die Reichstag.
8.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1886.
149 Justizstatistik in die Aufgaben des Reichsjustizamts aufgenommen ist.
Für dieselbe müssen kalkulatorische Hilfskräfte herangezogen werden, welche auf diesen Fonds zu übernehmen sind.
Endlich bleiben aus demselben die Kosten sämmtlicher sonstigen Hilfsbeamten des Reichsjustizamts zu bestreiten.
Die Bewilligung des eingestellten neuen Boten kann deshalb nicht dahin führen, dessen Gehalt von diesem Titel abzusetzen, da die Bedürfnisse, welche aus diesem Titel zu decken sind, durch Bewilligung jener Stelle an sich nicht gemindert werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Bernuth.
Abgeordneter von Bernuth: Ich würde anheimgeben, diese Position der Budgetkommission zu überweisen, da die Sache doch nicht ganz unzweifelhafter Natur ist.
Präsident: Um Irrungen zu verhindern, bemerke ich, daß es sich gegenwärtig um Tit.
5 handelt.
(Abgeordneter von Bernuth: Für Tit.
5 bis 8 beantrage ich die Verweisung.)
Ich hatte nur Tit.
5 zur Diskussion gestellt, bin aber bereit, die Diskussion jetzt auf Tit.
5 bis 8 auszudehnen, was hiermit geschieht.
Der Herr Abgeordnete von Bernuth hat beantragt, die Titel 5 bis 8 der Budgetkommission zu überweisen.
Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Bernuth wird nicht widersprochen; ich kann daher konstatiren, daß das Haus denselben angenommen hat.
Tit.
9, 10, 11, 12.
Dieselben sind bewilligt.
Kap.
66, Reichtsgericht.
Tit.
1, 2, 3, 4, 1 —15, 1 —16, 1 —17, 8, —19, 10, 11, 12, 13.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zur Einnahme, Kap.
11.
Tit.
1, 2, 1— 3.
Dieselben sind bewilligt.
Ueber Tit.
4 dürfte die Berathung besfer auszusetzen sein, da derselbe mit den in Tit.
5 bis 8 verzeichneten Ausgaben in Zusammenhang steht.
Ich stelle daher anheim, die Berathung über Tit.
4 auszusetzen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Wir gehen über zum Etat für das Reichseisenbahnawt.
FortdauerndeAusgaben, Kap.
70.
Tit.
1, -2, 3, 1 —15, 1 —17, 1 —110, 11, 1— 12.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Ee folgt Einnahme, Kap.
13.
Tit.
1 und 2 Dieselben sind bewilligt.
Ich stelle anheim, auch bei diesem Etat Tit.
3 zurückzustellen wegen seines Zusammenhanges mit den der Kommission überwiesenen Titeln.
Damit ist das Haus einverstanden.
Wir kommen zum Etat für den Rechnungshof.
Fortdauernde Ausgaben, 1 Kap.
73.
Tit.
11, 2, 3, -4, 5, 1 -16, 1 —17, 1 —18, 9, 10, 11.
Dieselben sind bewilligt.
Einnahme, Kap.
14.
Tit.
1 und 2.
Sie sind bewilligt.
Wir wenden uns zum Etat über den allgemeinen Pensionsfonds.
Die Ausgabe ist der Budgetkommission überwiesen; es ist daher nur über die Einnahme zu beschließen: Kap.
15 Tit.
1 und 2.
Beide Titel sind bewilligt.
Es folgt der Etat über den Neichsinvalidenfonds.
Fortdauernde Ausgabe, Kap.
77.
Tit.
1, 2, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Dieselben sind bewilligt.
Kap.
78.
Tit.
1, 2, 3, 4.
1— Sind bewilligt.
Kap.
79: 71.
Verwaltung des Reichsheeres, n) Für Preußen: Tit.
1, 2, 3, 4.
Sind bewilligt.
6) Für Sachsen: Tit.
1, 2, 3, 4.
Sind bewilligt.
o) Für Württemberg: Tit.
1, 2, 3, 4.
Sind bewilligt, ä) Für Bayern: Tit.
1, 2, 3, 4.
Sind bewilligt.
L. Verwaltung der Kaiserlichen Marine: Tit.
5, 6, 1— 7, 8.
Sind bewilligt.
Kap.
80, Jnvalidenpensionen in Folge der Kriege vor 1870.
Verwaltung des Reichsheeres: Tit.
1, 2, 3, 4 für Preußen.
Sind bewilligt.
Dieselben Titel für Sachsen.
Sind bewilligt.
Dieselben Titel für Württemberg.
Sind bewilligt.
Endlich ä) an Bayern.
Ebenfalls bewilligt.
L. Verwaltung der Kaiserlichen Marine: Tit.
5 und 6.
Bewilligt.
0.
1 sonstige Pensionen: Tit.
7.
Ist bewilligt.
Kap.
81 für Preußen, für Sachsen, für Württemberg, für Bayern.
Ist bewilligt.
Kap.
82.
Tit.
1, 2.
Sind bewilligt.
Kap.
83.
Ist bewilligt.
Kap.
84: u) für Preußen, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13.
Dieselben sind bewilligt.
Für Württemberg, Tit.
6, 7, 1— 10, 11, 12, 13.
ä) An Bayern.
Die Titel sind bewilligt.
Folgt Einnahme.
Kap.
18 Tit.
1, -2.
Sind bewilligt.
Kap.
16.
Ebenfalls bewilligt.
Wir kommen zum besonderen Beitrag von ElfaßLothringen (im Hauptetat).
Einnahme Kap.
17.
Das Wort wird nicht verlangt; das Kapitel ist bewilligt.
Damit ist unsere heutige Tagesordnung erschöpft.
Meine Herren, ich halte es für nothwendig, der Budgetkommission und der Kommission zur Berathung über das Gesetz betreffend die Friedenspräsenzstärke des Heeres etwas Raum für ihre Arbeiten zu gewähren.
Ich schlage daher vor, die nächste Sitzung erst am Freitag den 10. dieses Monats Nachmittags 1 Uhr abzuhalten, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Beschlusses des Bundesraths, betreffend die Aufnahme der Anlagen, in welchen Albuminpapiere hergestellt werden, in das Verzeichniß derjenigen gewerblichen Anlagen, welche nach Bestimmung des K 16 der Gewerbeordnung einer besonderen Genehmigung bedürfen (Nr.
16 der Drucksachen); 2.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts und des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen für das Etatsjahr 188687 (Nr.
8 der Drucksachen); 3.
1 zweite Berathung des Reichshaushaltsetats, und zwar folgender Spezialetats: Militärverwaltung (Anlage V), so weit derselbe nicht der Budgetkommission überwiesen ist; Reichstag (Anlage I) in Verbindung mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushalt (Nr.
31 der Drucksachen), welcher noch heute Abend gedruckt in die Hände der Herren Mitglieder gelangen wird.
Gegen diese Vorschläge erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Herr Grillenberger wünscht wegen Geschäftsbehinderung aus der VI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.