Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: von Köller und Graf von Holstein für 3 Tage, Struve für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Graf Adelmann von Adelmannsfelden für 12 Tage wegen Krankheit in der Familie und wegen dringender Berufsgeschäfte; Graf von Nayhauß-Cormons für 14 Tage wegen dringender Geschäfte; Dr. Römer und Lüben für 4 Wochen wegen Krankheit.
Verhandlungen des Reichstags.
1541 Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Staudy.
Als Kommissarius des Bundesraths ist vom Herrn Reichskanzler angemeldet für den ersten Gegenstand der Tagesordnung der Hanseatische Oberbaudirektor Herr Franzius.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Erhebung einer Schifffahrtsabgabe auf der Unterweser (Nr.
190 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der XXI.
Kommission (Nr.
207 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Pfafferott.
Ich eröffne die Diskussion über Z 1 und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Pfafferott: 1 Das hohe Haus hat den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Erhebung einer Schifffahrtsabgabe auf der Unterweser, einer Kommission zur Vorberathung überwiesen.
Die Kommission hat in einer Sitzung und in einer Lesung die Vorlage durchberathen.
An der Kommissionsberathung haben theilgenommen außer den Mitgliedern der Kommission die vom Bundesrath ernannten Kommissarien: der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Schröder, der Kaiserlich Geheime Regierungsrath von Lenthe, und die Bundesrathsbevollmächtigten von Oldenburg und Bremen, Geheimer Staatsrath Selkmann und Dr. Meier.
Die Kommission hat mich beauftragt, über die stattgehabten Verhandlungen dem Hause Bericht zu erstatten.
Meine Herren, die Kommission versteht die Vorlage dahin: die freie Hansestadt Bremen will das Projekt der Korrektion der Unterweser auf eigene Kosten ausführen und nach Ausführung der Korrektion eine SchiffsahrtSabgabe erheben, um wieder auf die Kosten zu kommen.
Die Kosten sind auf 30 Millionen veranschlagt; die Deckung der Kosten wird nach 52 Jahren erwartet.
Es ist besonders hervorzuheben, daß die neue SchiffsahrtSabgabe den gegenwärtigen Status iuo, was die Schifffahrt auf der Weser betrifft, nicht alterirt.
Es sollen nämlich diejenigen Schiffe, welche gegenwärtig, unter normalen Verhältnissen beladen, die Unterweser bis Bremen hinauf befahren können, auch nach Fertigstellung der Korrektion von der Schifffahrtsabgabe befreit bleiben.
Die Vertreter des Bundesraths haben sich dahin ausgesprochen, daß der Status cfuo ausgiebig gewahrt werde, wenn Schiffe von einem Raumgehalt unter 300 Kubikmeter von der neuen Schifffahrtsabgabe befreit bleiben.
Es ist rücksichtlich der Erhebung der neuen Schifffahrtsabgabe aber noch eine zweite Einschränkung hervorzuheben.
Die Schifffahrtsabgabe wird ausschließlich von den Ladungen derjenigen größeren Schiffe erhoben, welche auf der korrigirten Unterweser aus See nach bremischen Häfen, jetzt Bremen und Vegesack, oder von den bremischen Häfen nach See gehen.
Ich meine konstatiren zu sollen, daß aus der Kommission keine Stimme einen Zweifel darüber erhoben hat, als sei anzunehmen, daß durch die Vorlage für die freie Weserschifffahrt in Hinblick auf die gegenwärtigen Verhältnisse der status guo verändert werden würde.
Meine Herren, ich kann ferner aus den Verhandlungen der Kommission konstatiren, daß sämmtliche Mitglieder derselben der Großartigkeit des Projekts zur Korrektion der Unterweser und der durch dasselbe bekundeten Energie und Thatkraft der freien Hansestadt Bremen volle Anerkennung gezollt haben; in Erwägung auch, daß in der ganzen Welt nur England zwei Wasserbauten von der Bedeutung aufzuweisen haben soll, 224 1542 Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1886.
Clyde und Tyne.
Die Großartigkeit des Projekts erkennen Sie leicht, wenn Sie die dem Projekt beigegebene Weserkarte betrachten; die Großartigkeit des Projekts ergibt sich schon daraus, daß Schiffe der sogenannten größeren Fahrt aus See 70 Kilometer weit in das Binnenland hinaufgehen sollen.
Es ist auch keine Stimme dahin vernehmbar geworden, daß die freie Hansestadt Bremen durch Ausführung des Projekts über die Grenzen berechtigter Interessen hinausgehen würde.
Die Mitglieder der Kommission standen von vornherein dem Projekt günstig gegenüber, mit Ausnahme einer Stimme.
Die Debatten betrafen denn auch nur folgende Bedenken, von denen das Verfafsungsbedenken, letzteres ausschließlich in formaler Beziehung, am eingehendsten erörtert wurde.
Von einer Seite wurde darauf hingewiesen, daß die Ausführung des Projekts die Interessen der Adjazenten schädigen werde.
Namentlich wurde hervorgehoben, daß oldenburgischen Marschen das Süßwasser entzogen werde.
Man verfolgte dieses Bedenken nicht weiter, nachdem der Bundesrathsbevollmächtigte von Oldenburg und der Bundesrathsbevollmächtigte von Bremen erklärt hatten, daß die Ausführung des Projekts abhängig sei von einer vorherigen Vereinbarung zwischen Bremen einerseits, Oldenburg und Preußen andererseits, und daß die Interessen der Adjazenten durch diese Vereinbarung die erforderliche Berücksichtigung finden würden.
Von anderer Seite wurde der Befürchtung Ausdruck gegeben, daß das intendirte Gesetz zum Ausgangspunkt der Einführung weiterer Schifffahrtsabgaben auf Flüssen genommen werden könnte.
Dagegen: es handle sich im vorliegenden Falle um ein Spezialgesetz, dessen Natur eine solche Ausdehnung ausschließe, und bei der Großartigkeit des zu Grunde liegenden Werkes könne auch eine analoge Anwendung außer Betracht bleiben.
Auch dieses Bedenken ist nicht weiter verfolgt.
Am ausgiebigsten wurden, wie bereits erwähnt, die Verfassungsbedenken erörtert.
Dabei hatte man, eine Stimme ausgenommen, die Meinung, nur der Verfassung gerecht zu werden, nicht aber die Vorlage an dem Verfassungsbedenken scheitern zu lassen.
Die Kommission anerkannte zunächst, daß die Voraussetzung des Art.
78 Abs.
1 für eine Veränderung der Verfassung erfüllt sei.
Diese Verfassungsbestimmung wird Ihnen bekannt sein, meine Herren, sie lautet: Veränderungen der Verfassung erfolgen im Wege der Gesetzgebung.
Sie gelten als abgelehnt, wenn sie im Bundesrathe 14 Stimmen gegen sich haben.
Daß das Letztere nicht der Fall sei, daß weniger als 14 Stimmen sich gegen die Vorlage erklärt haben, hat uns der Herr Staatssekretär von Boetticher am 12.
März hier im Plenum des Hauses mitgetheilt.
Der Bundesralh hat die Frage der Verfassungsänderung unentschieden gelassen, die Voraussetzung einer Verfassungsänderung nach Art.
78 nur vorsorglich erfüllt.
Es ist die Ansicht vertreten, daß wir es im vorliegenden Falle mit einer künstlichen Wasserstraße zu thun haben, welche Staatseigenthum sei.
Bei dieser Auffassung würde es für den Zweck eines Reichsgesetzes nicht bedürfen ''Der hier einschlagende Art.
54 Abs.
4 der Verfassung, den ich verlesen will, lautet: Auf allen natürlichen Wasserstraßen dürfen Abgaben nur für die Benutzung besonderer Anstalten, die zur Erleichterung des Verkehrs bestimmt find, erhoben werden.
Diese Abgaben, sowie die Abgaben für die Befahrung solcher künstlichen Wasserstraßen, welche Staatseigenthum sind, dürfen die zur Unterhaltung und gewöhnlichen Herstellung der Anstalten und Anlagen erforderlichen Kosten nicht übersteigen.
Daß diese Auffassung richtig sei, wurde von mehreren Mitgliedern der Kommission bestritten.
Letztere nahmen an, daß die Unterweser auch nach Ausführung der projektirten Korrektion die natürliche Wasserstraße bleibe, und da es sich im vorliegenden Falle nicht um die Benutzung besonderer Anstalten im Sinne des Art.
54 Abs.
4 Alinea 1 der Verfassung handle, ergebe sich, daß wir bei Genehmigung der Vorlage die Thatsache einer Verfassungsänderung ins Auge zu fasten hätten.
Von derselben Seite wurden die verschiedensten Ansichten über die Voraussetzungen legalen Zustandekommens von Verfassungsänderungen zum Ausdruck gebracht, dabei aber anerkannt, daß die Praxis schon sehr lax gewesen sei; daß die Bestimmungen im Art.
54 der Verfassung keineswegs generell abgeändert werden dürfen, vielmehr nur eine Ausnahme für den vorliegenden Fall zu machen sei, daß aber klar und bestimmt zum Ausdrucke kommen müsse, ob es sich um eine Aenderung der Verfassung handle oder nicht.
Darauf legten diese Stimmen das Hauptgewicht.
Die Kommission nahm nach Schluß der Generaldiskussion den folgenden Antrag an, den ich verlesen will: Die Kommission erblickt in der Annahme des Gesetzes eine Abweichung von den Bestimmungen unter Art.
54 Abs.
4 Alinea 1 der Reichsverfastung; nach den Erklärungen des Herrn -Staatssekretärs von Boetticher in der Sitzung des Reichstags vom 12.
März, wonach gegen den Gesetzentwurf im Bundesralhe weniger Stimmen sich erklärt haben als erforderlich sind, um eine Verfassungsänderung zu verhindern, erachtet die Kommission aber die etwa aus dem Art.
54 der Verfassung herzuleitenden Bedenken bei Annahme des Gesetzentwurfs im Reichstage für erledigt.
Bei der Spezialdiskussion ist zu Z 1 von einer Seite vorgetragen, was ich wohl auch verlesen darf: Die Vorlage bezeichnet die Korrektion, um die es sich handelt, nach der Wirkung, die sie haben soll, statt sie ihrem Wesen nach zu bezeichnen, d. h. die zu schaffende Fahrrinne ihren Dimensionen nach zu bezeichnen.
Im letzteren Falle würden Unklarheiten darüber ausgeschlossen sein, ob und wann die Korrektion vollendet ist, und ob sie in dem Zustande erhalten ist, daß die Erhebung der Abgabe dem Entwürfe gemäß geschehen kann.
Die jetzige Vorlage laste dies alles unbestimmt.
Die Kommission hat sich mit dieser Austastung nicht einverstanden erklärt, und hat das Mitglied der Kommission, welches diese Gedanken zum Ausdruck gebracht, dieselben durch Stellung eines besonderen Antrags nicht weiter verfolgt.
Die Kommission hat die ganze Vorlage gegen 1 Stimme unverändert angenommen und empfiehlt dieselbe auch dem hohen Hause zur Annahme.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion über Z 1 ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche Z 1 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 1 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über 8 2.
Der Herr Referent verzichtet.
Ich schließe die Diskussion und darf ohne besondere Abstimmung mit Ihrer Genehmigung die Annahme konstatiren.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe auch diese und konstatire, wenn kein Widerspruch erfolgt, auch deren Annahme.
Wir gehen über zum folgenden Gegenstände der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Besteuerung des Zuckers, auf Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1886.
1154s Grund des Berichts der XII.
Kommission (Nr.
200 der Drucksachen).
Anträge Nr.
211, 216, 217.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Witte.
Ich eröffne die Diskussion über W 1 und 2.
Dazu liegen bis jetzt vor: der Antrag Rohland, der Antrag Pfafferott und Götz von Olenhusen auf Nr.
216 der Drucksachen, der Antrag Müller (Sangerhausen) und von Wedell-Malchow auf Nr.
211 der Drucksachen, der Antrag Graf zu Stolberg und von Puttkamer-Plauth auf Nr.
217 der Drucksachen.
Ferner wird mir soeben ein Abänderungsantrag überreicht von den Herren Abgeordneten Heine und Bock (Gotha), den ich den Herrn Schriftführer zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Ehsoldt: Der Reichstag wolle beschließen: dem ß 2 der Kommissionsbeschlüsse folgende Fassung zu geben: Für den über die Grenze ausgeführten oder in öffentlichen Niederlagen oder Privattransitlager unter amtlichem Mitverschluß aufgenommenen Zucker wird, wenn die Menge mindestens 500 Kilogramm beträgt, eine Steuerrückoergütigung und zwar nach der Berechnung gewährt, daß auf 9 Zentner Rüben eine Ausbeute von 1 Zentner Rohzucker von 93 Prozeß Polarisation angenommen wird.
Nach diesem Satze wird die Ausfuhrvergütigung für Rohzucker, Kandis, harten Zucker u. s. w. entsprechend berechnet und von der Regierung festgestellt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Witte: Meine Herren, wenn cs noch nöthig gewesen wäre, den Satz zu beweisen, daß über die Abänderung einer bestehenden, nach vielen Seiten hin in die verschiedensten Verhältnisse eingelebten Steuergesetzgebung'in den weitesten Kreisen und ganz besonders in den Interessentenkreisen die verschiedenartigsten Meinungen, die sich schroff gegenüberstehen, vorhanden sein würden, dann bat die bisherige Behandlung und Verhandlung über eine Reform der Zuckersteuer hierfür einen neuen und vollgiltigen Beweis geliefert.
Bei der Thatsache, daß innerhalb der Interessentenkreise fast eine Scheidung der einen Hälfte nach der einen und der anderen Hälfte nach der anderen Seite hin in Betreff der Reform der Steuern vorhanden ist, konnte die außerordentliche Divergenz der Meinungen im übrigen keinem in der Sache selbst Thätigen und an der Lösung der Frage Mitarbeitenden wunderbar erscheinen.
So haben wir auch das Beispiel erlebt, daß große Versammlungen hier den Mangel an Sachkenntnis innerhalb der Mehrheit der Kommission in eklatantester und entschiedenster Weise konstatirt zu haben glaubten, während andere Versammlungen mindestens von einer gleichen Anzahl von Zuckerindustriellen sich über ebendieselbe Kommission in Betreff ihrer sachkundigen Behandlung der ganzen Frage auf das äußerste rühmend ausgesprochen haben.
Natürlicherweise wurde ganz besonders von denen, welche innerhalb -dieser jetzt zu reformirenden Steuer aus der Art, wie dieselbe bis jetzt aufgelegt ist, den größten Nutzen für ihre Industrie, respektive die Art der von ihr betriebenen industriellen Behandlung der Sache, gewonnen haben, ihre Uneigennützigkeit auf das allernachdrücklichste betont, und behauptet, nur sachliche Gründe gegen die von der Kommission in ihrer Mehrheit vorgeschlagene Reform vorgebracht zu haben.
Dies ist bisweilen, und zwar gerade von den Nächstbetheiligten, in einer so drastischen Weise geschehen, daß diejenigen, welche über die wahre Situation einigermaßen unterrichtet sind, sich eines Lächelns über solche Behauptungen nicht haben enthalten können.
Daß die Situation selbst in Bezug auf die Reform der Zuckersteuer eine überaus schwierige ist, das kann von keiner Seite geleugnet werden.
Wir befinden uns gegenüber der bestehenden Rübensteuer in einer solchen Lage, daß die überaus mangelhafte Wirkung derselben, und zwar nach den verschiedensten Seiten hin, jetzt von keiner Seite mehr geleugnet werden kann.
Die ungleichmäßige Wirkung derselben, die Ausdehnung einer auf diesen Punkt wird noch zurückzukommen sein steuerfrei arbeitenden Melasseentzuckerung und der außerordentliche Verfall der finanziellen Erträgnisse der Steuer sind Thatsachen, welche endlich auch dazu geführt haben, in ernsthafter Weise an die Reform der Steuer selbst heranzutreten.
Die Regierungsvorlage schlägt bekanntlich eine Erhöhung der Rübensteuer selbst vor und eine Abminderung der Exportbonifikation gegen jetzt, und zwar zu dem wirklichen Satze von 10 „,, also, wie ich zugebe in Bezug auf das letztere, eine erhebliche Verbesserung des gegenwärtigen Zustandes.
Ich will mich in Bezug auf die Kritik der Regierungsvorlage augenblicklich des Weiteren enthalten, da in den Kommisfionsverhandlungen selbst die hierauf bezüglichen Fragen eingehend und gründlich geprüft worden sind, und da in dem Ihnen übergebenen Bericht ein möglichst genaues und unparteiisches Bild dieser Kommissionsverhandlungen wenigstens versucht ist zu geben.
Die Thatsache steht fest, daß von der Mehrheit der Kommission die Ueberzeugung einhellig getheilt wurde, und zwar in diesem Falle von der überwiegenden Mehrheit, daß eine Erhöhung der Rübensteuer der für die gesammte Gestaltung und Gesundung der Industrie nachtheiligste Schritt sein werde, und daß die Wirkung der Erhöhung einmal zunächst von der Landwirthschaft getragen werden müßte, und daß durch diese Erhöhung ein gefährlicher und sich im weitesten Grade bemerkbar machender Anreiz zur weiteren Ausdehnung der Melasseentzuckerung gegeben würde, und daß ferner der finanzielle Ertrag der Regierungsvorlage nicht annähernd in Einklang stehen würde mit den von der Regierung selbst gemachten Berechnungen.
Dies sind im großen und ganzen die Gründe, weshalb die weitaus größere Mehrheit der Kommission der Regierungsvorlage nicht glaubte zustimmen zu dürfen.
In erster Linie wurde in der Kommission der Vorschlag gemacht, die Rübensteuer erheblich herabzusetzen, und es ist nicht zu leugnen, daß dieser Vorschlag nach manchen Seiten hin die allergrößte Beachtung und Unterstützung verdient.
Denn durch denselben werden die Ungleichmäßigkeit der Wirkung der Rübensteuer und damit auch die, wenn ich den Ausdruck gebrauchen darf, unberechtigten Vortheile der Melasseentzuckerung in verhältnißmäßig weitgehendem Grade eingeschränkt, wogegen aber wiederum nicht zu leugnen ist, daß die Absicht der Regierungsvorlage, sofort einen erheblichen finanziellen Mehrertrag zu gewinnen, durch eine solche einfache Herabsetzung, ohne Hinzufügung irgend eines Mittelgliedes, nicht würde erreicht werden können.
Meine Herren, nachdem die Vertreter der verbündeten Regierungen sich gegenüber dieser beantragten Herabsetzung der Rübensteuer in allerentschiedenster Weise ablehnend ausgesprochen hatten, war, wenn man nicht die Regierungsvorlage überhaupt annehmen wollte, was von der Kommission selbst abgelehnt wurde, es nothwendig, zur Herbeiführung einmal größerer finanzieller Erträge, dann aber auch ganz besonders zur Abwendung der mit der Regierungsvorlage nothwendig verbundenen Uebelstände, ein Zwischenglied zwischen die Steuer und die Exportbonifikation einzuschieben, nicht als etwas an sich einwandfreies oder an sich vorzügliches, sondern als etwas nach der gegenwärtigen Lage dieser Steuerform nothwendig gegebenes, um zu einem positiven Resultat zu kommen, und vor allen Dingen, um einen gesetzlichen Zustand herbeizuführen, welcher mit einiger Aussicht auf Erfolg für eine gewisse Reihe von Jahren im Interesse sowohl der Reichsfinanzen als auch im Interesse der Industrie festgehalten werden könnte.
Meine Herren, von 224 1544 Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1886. diesem Standpunkte aus ist die Einführung einer besonderen Melassesteuer in zwei Formen, wie die Mehrheit der Kommission sich für dieselbe ausgesprochen hat, anzusehen und zu beurtheilen.
Das Gesetz von 1869 basirt auf dem Gedanken, der damals auch mit Recht ausgesprochen werden durfte, daß der in der Rübe enthaltene Zucker durch das Gesetz selbst voll getroffen, und der Zucker also durch das Gesetz voll zur Besteuerung herangezogen werde.
Ich sage, dieser Gedanke konnte 1869 ausgesprochen werden; denn er entsprach damals den thatsächlichen Verhältnissen.
Aber schon im Laufe weniger Jahre, durch die fortschreitende Kultur der Rübe und ganz besonders durch die technischen Verbesserungen in Bezug auf die Fabrikation des Zuckers, entsprachen die thatsächlichen Verhältnisse diesem Gedanken nicht mehr, und in immer größerem Umfange hat das Verhältniß zwischen der Rübensteuer und der Zuckerausfuhrvergütung sich verschoben, und daraus erklären sich, wie jedermann, der mit der Sache überhaupt vertraut ist, weiß, die ganz außerordentlichen und rasch steigenden Ausfälle der finanziellen Ergebnisse der Rübenzuckersteuer.
Ich glaube, daß es nicht zu hart ist, den Gedanken, als ob heute der in der Rübe befindliche Zucker durch die Steuer, wie sie von der Regierung geplant ist, oder durch irgendeine andere bloße Rübensteuer voll getroffen werde, als eine Fiktion zu betrachten; die thatsächlichen Verhältnisse entsprechen dieser Annahme in keiner Weise.
Und wenn ich irgend etwas als in der That werthvolles Ergebniß der beendeten Kommissionsverhandlungen bezeichnen darf, dann ist es die, wie ich glaube, aussprechen zu können, von allen Seiten in der Kommission konstatirte Thatsache, daß es auf dem Boden der bestehenden Materialsteuer nicht möglich ist, mit einiger Aussicht auf Dauer ein gleichmäßig und gerecht wirkendes und finanzielle Erträge in dem berechtigten Umfange, wobei ich mich nicht auf die Höhe der Regierungsforderung erhebe, gewährendes Gesetz zu konstruien.
Meine Herren, dies ist, wie ich glaube, als überwiegende Meinung der ganzen Kommission festgestellt, und es wurde als ihre Aufgabe betrachtet, ein Gesetz zu schaffen, welches mit einiger Aussicht auf Dauer und mit einiger Erfüllung der mit Recht an dasselbe zu stellenden Forderungen in die Wirklichkeit übergeführt werden könnte.
Aus diesem Grunde, meine Herren, hat sich die Mehrheit der Kommission für die Einfügung der Melassesteuer in das Gesetz entschieden.
Die Gründe, welche gegen die Einführung der Melassesteuer, sei es von den Vertretern der verbündeten Regierungen, sei es aus der Kommission selbst, geltend gemacht worden sind, sind in dem Kommissionsbelicht selbst eingehend und der Sachlage entsprechend wiedergegeben worden, so daß ich in dem augenblicklichen Stadium der Verhandlungen, wie ich glaube, mich der Mühe überheben kann, dieselben hier wiederholt vorzuführen und zu bekämpfen.
Ich habe nur geglaubt, daß es nothwendig sei, im Anfang der Verhandlungen den Gedanken, wie die Kommission zu ihrem Beschluß gekommen ist, noch einmal scharf und klar festzustellen, nämlich den Gedanken, daß der in der Rübe enthaltene Zucker weder durch das bestehende noch auch durch das abgeänderte Gesetz, wie es die Regierung vorgeschlagen hat, voll zur Besteuerung kommen werde, daß vielmehr so große Ungleichheiten in der Besteuerung des in der Rübe enthaltenen Zuckers durch den Modus der Besteuerung nothwendig hervorgebracht werden müßen, daß die finanziellen Erträge der Steuer in solchem Grade herabgemindert und geschwächt werden müßten, daß die Nothwendigkeit einer Einfügung eines vermittelnden Gesetzes für eine bestimmte Reihe von Jahren durchaus anerkannt werden müßte.
Den einen Einwand möchte ich hier auch von vornherein erwähnen, daß man behauptet hat, durch die der Melasseentzuckerung aufgelegte Steuer würde die Melasseentzuckerung selbst, also ein, wie ich bereitwilligst anerkenne, im äußersten Grade sinnreicher, wissenschaftlicher und technischer Fortschritt, einfach getödtet.
Das ist in keiner Weise der Fall.
Die Sätze bei der Melassesteuer sind derart angenommen und abgemessen, daß das Fortbestehen der Melaßeentzuckerung und auch die weitere Ausdehnung derselben durchaus als eine Möglichkeit anerkannt werden muß.
Wenn die Verhältniße in der That so wären, daß die Melaffeentzuckerung nur durch die Steuerfreiheit, mit welcher sie jetzt ihre Operationen vollzieht, aufrechterhalten werden könnte, dann, meine ich, wäre überhaupt über diese ganze industrielle Thätigkeit das vernichtendste Urtheil gesprochen, was über dieselbe nur ausgesprochen werden könnte.
Die Einwendungen gegen die Melaßebesteuerung übergehe ich also zur Zeit, indem ich mir vorbehalte, im Laufe der Debatte das, was etwa noch vorgebracht werden sollte, nach Möglichkeit zu bekämpfen und zu widerlegen.
Darüber war, wie gesagt, die Kommission sich einig, daß es zur Zeit unmöglich sei, ein definitives Gesetz auf der Grundlage der Rübensteuer zu schaffen.
Man ist dann bei den Vorschlägen der Kommission davon ausgegangen, ein provisorisches Gesetz allerdings, aber ein solches zu schaffen, welches der Industrie denn doch für eine gewisse Reihe von Jahren Sicherheit in der Arbeit und Ruhe in Bezug auf ihre ganzen Operationen verschaffen würde.
Nachdem die Kommission sich gegen die in der Regierungsvorlage enthaltene Erhöhung der Rübensteuer ausgesprochen hatte, nachdem die Regierung die weiter gehenden Anträge auf Ermäßigung der Nübensteuer abgelehnt hatte, hat die Mehrheit der Kommission sich für das Festhalten des gegenwärtigen Rübensteuersatzes von 1, gg Mark als das, was nach Lage der Sache als das erreichbare bezeichnet werden mußte, entschieden und hat dann in demselben Paragraphen die besondere Melaffesteuer, welche sich in zwei Formen zeigt, als Zuschlagssteuer und als Gewichtssteuer für die in die Fabriken eingeführte Melaße empfohlen.
Es sind Zweifel darüber entstanden und auch öffentlich geäußert, ob die von der Kommission gewählte Fassung in der That eine solche sei, daß sie Uebertretungen des Gesetzes, ohne daß dieselben als strafbar charakterisirt werden könnten, zulasse.
Die Kommission ist in ihrer Mehrheit bei der Feststellung dieser Faßung, wie sie im § 1 enthalten ist, der Meinung gewesen, daß dieselbe vollkommen ausreiche, um das, was jetzt als eine Lücke bezeichnet wird, ebenfalls in sich aufzunehmen.
Um aber dem hervorgehobenen Uebelstande nach Möglichkeit respektive vollständig abzuhelfen, ist von den Herren Dr. Müller und von Wedell-Malchow dasjenige Amendement eingereicht, welches sich unter Nr.
211 der Drucksachen in Ihren Händen befindet, und welches vorschlägt, hinter „Ablaufsäfte ''hinzuzufügen „oder Füllmaßen ''.
Dies Amendement bewegt sich vollständig in dem Gedankengange der Kommissionsverhandlungett zu der Zeit, als die Faßung des § 1 von der Mehrheit derselben festgestellt und angenommen wurde.
Ich glaube deshalb, als Referent berechtigt zu sein, von vornherein dieses Amendement Ihrer Annahme ebenfalls zu empfehlen als eine etwaige Unklarheit in der Fassung des § 1 ausschließende Erweiterung.
Die Anträge Nr.
216 und 217 sind mir soeben erst zu Händen gekommen.
Sie entfalten dieselben Grundsätze und dieselben Gedanken, welche von den Herren Antragstellern bereits in der Kommission eingebracht und in derselben vertheidigt worden sind.
Es scheint mir zweckmäßig zu sein, wenn ich, da dieselben in dem Kommissionsbericht bereits eingehend behandelt sind, zur Zeit es unterlaße, hier auf dieselben näher einzugehen, und erst abwarte, inwieweit etwa die Herren Antragsteller andere, weitergehende Motive für ihren Antrag beigebracht haben werden hier in der Diskussion im Hause.
Ich kann meinerseits nur im Namen der Mehrheit der Kommission Ihnen die Annahme der in den HZ 1 und 2 enthaltenen Sätze empfehlen, und ich will nur noch das eine Reichstag.
''69.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1886.
1545 hervorheben, daß mit der Einfügung der Melafsesteuer in das Gesetz selbst die Möglichkeit gegeben ist, der Industrie in Bezug auf die Festsetzung der Exportbonifikation entgegenzukommen und dadurch dem ebenfalls den Vorschlägen gemachten Vorwurf, als ob durch die Melassesteuer eine Ungerechtigkeit begangen werde gerade gegenüber den ärmeren Theilen des deutschen Reichs, das heißt denjenigen, in welchen weniger zuckerreiche Rüben produzirt werden, entgegenzutreten.
In dem §8 ist als Exportbonifikation der Satz von 16 Mark 80 Pfennig angenommen.
Hierbei ist wenigstens von einem Theil der Mehrheit für diesen Antrag der Kommssion nur von dem Gesichtspunkte ausgegangen, daß die Bedingung einer solchen Höhe der Ausfuhrvergütung die Annahme einer besonderen Melassesteuer sei.
Sollte die Melassesteuer im Hause abgelehnt werden, dann wird die Abstimmung der einzelnen Mitglieder der Kommission in Bezug auf die Exportbonifikation wieder eine vollkommen freie werden, und in dem Falle würde ich die Gewährung einer so weitgehenden Exportbonifikation mit den thatsächlichen Verhältnißen des Gehalts der Rüben an Zucker und des aus denselben gewonnenen Zuckerquantums nicht für vereinbar halten.
Also von diesem Gesichtspunkte allein aus ist man der Industrie entgegengekommen, und wird das Entgegenkommen Vortheilhaft gerade gegenüber den Landestheilen, welche zuckerärmere Rüben produziren.
Ich empfehle Ihnen namens der Kommission die Annahme der U 1 und 2 in der von der Kommission vorgeschlagenen Fassung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesralh, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath von Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath von Burchard: Meine Herren, es wird niemand Ihrer Kommission die volle Anerkennung versagen, daß sie mit größter Hingebung versucht hat, die Vorschläge, die von der Regierung gemacht sind, zu prüfen und die höchst schwierige Frage der Neuregelung der Zuckersteuer zu lösen.
Um so mehr muß ich es beklagen, daß die Vorschläge, zu welchen die Kommission gelangt ist, aus materiellen und formellen Gründen nicht die Zustimmung der verbündeten Regierungen werden finden können.
Ich will auf die mannigfachen materiellen Gründe, welche gegen eine Melassebesteuerung sprechen, nicht eingehen; sie sind im Kommissionsbericht, in der ersten Lesung und in der Vorlage der Regierung näher dargelegt worden und auch im Bericht der Zuckerenquete sehr eingehend behandelt.
Selbst aber, wenn man über diese materiellen Bedenken hinwegkommen sollte, was meiner Ansicht nach ausgeschlossen sein würde, so würde eine Melassebesteuerung in jeder Form, aber namentlich in der Form, wie sie hier vorgeschlagen ist, meines Erachtens völlig unausführbar sein.
Es ist schon früher von hier aus darauf hingewiesen worden, daß es unbedingt nothwendig sei, das Objekt der Besteuerung, die Melasse, einigermaßen zu definiren; und auch angesichts des Kommissionsvorschlages wäre das nach meiner Auffassung nothwendig gewesen.
Diese Aufgabe ist aber nicht gelöst worden.
Es ist der Begriff der Melasse in einer für die Steueraufsicht und die Steuerhandhabung ausreichenden Weise nicht gegeben.
Abgesehen aber auch davon, bedarf es, um eine Melassebesteuerung einzuführen, eines großen gesetzlichen Apparates.
Es ist unmöglich, die Melassebesteuerung zu handhaben, wenn nicht der ganze Betrieb, sowohl der Rübenzuckerfabrikation als auch der Entzuckerungsanstalt als auch der Raffinerien, unter staatliche Kontrole gestellt wird, so daß der Steuerbeamte zu jeder Zeit während des ganzen Betriebes die Ueberzeugung davon nehmen kann, ob ein Verfahren Platz greift, welches eine besondexe Besteuerung der Melasse bedingt.
Nach dieser Richtung hin ist in dem Kommisstonsvorschlage nichts enthalten.
Es würde ferner nach meiner Auffassung nothwendig sein, daß man ein Deklarirungsverfahren anordnet, daß die Rübenzuckerfabriken wie die Entzuckerungsanstalten deklariren, in welcher Weise sie den Betrieb handhaben wollen, damit man prüfen kann, ob sie ein Verfahren anwenden, bei dem Melasse entzückert wird.
Auch nach der Richtung hin ist nichts vorgesehen.
Es würde ferner nothwendig sein, daß man eine Art Transportkontrole einführt, um zu konstatiren, wo die Melasse, das steuerpflichtige Objekt, bleibt.
Auch hierüber enthalten die Kommissionsoorschläge nichts.
Nach alle dem komme ich zu dem Resultat, daß der vorliegende Vorschlag einige gesetzgeberische Ideen enthält, Ideen, wie sie sonst in einer Resolution zum Ausdruck kommen, daß aber die gesetzgeberische Ausgestaltung des Gedankens in keiner Weise gemacht ist, und daß auch aus diesem Grunde der Vorschlag, wie er vorliegt, nicht zum Gesetz werden kann, selbst wenn man über die materiellen Bedenken fortkommen könnte.
Aus diesem Grunde möchte ich Sie dringend bitten, von dem Vorschlage der Kommission abzusehen.
Ich glaube, es würde dadurch nichts weiter erreicht, als daß eben nichts zu Stande käme.
Was wird nun der Erfolg sein, wenn eine Verständigung über eine Neugestaltung der Zuckerbesteuerungsgesetze nicht zum Beschluß gelangt
Das Gesetz von 1869 ist durch die Novellen vom Jahre 1883 und 1885 insoweit abgeändert, als die Ausfuhrvergütung des Gesetzes von 1869 modifizirt ist.
Das jetzt geltende Gesetz von 1885 hört auf zu- gelten mit Ende Juli dieses Jahres, und es würde also, ohne daß ein neuer gesetzgeberischer Akt vorliegt, einfach die Ausfuhrvergütung, die das Gesetz von 1869 vorsieht, in Kraft treten.
Das kann aber unmöglich Ihrem Wunsche entsprechen.
Das würde den finanziellen Interessen des Reiches widersprechen und auch zu einer Ueberproduktion führen, welche die Zuckerindustrie selbst auf das erheblichste gefähren würde.
Ich halte es für nützlich, nochmals hervorzuheben, wie sich unsere Einnahmen aus der Zuckerbesteuerung zur Zeit stellen.
Bei der Einleitung zum Etat erlaubte ich mir die Hoffnung auszusprechen, daß wir im laufenden Etatjahr etwa auf 22 Millionen Nettoeinnahme aus der Zuckerbesteuerung kommen würden; ich fügte gleich hinzu, daß auch das noch einigermaßen fraglich sein würde, weil man die sogenannten Baarzahlungen in ihrer Höhe nicht übersehen könne.
Es darf jetzt schon nicht gehofft werden, daß dieser Ertrag auch nur annähernd erreicht werde; auch jetzt ist zwar die Möglichkeit einer ganz exakten Veranschlagung noch nicht voll gegeben; aber man wird auf kein höheres Erträgniß im laufenden Etatsjahr als auf etwa 19 bis 20 Millionen rechnen können.
Aehnlich stellen sich der Verhältnisse für das Betriebsjahr 188586.
Die Ergebnisse dieses B. triebsjahres sind ja, wie natürlich, jetzt noch nicht genau zu übe »sehen, weil es hauptsächlich auf die Höhe der Ausfuhren ankommt, die noch bis zum 1.
August des laufenden Jahres erfolgen.
Wenn man annimmt, daß die Ausfuhren sich in derselben verhältnißmäßigen Höhe der früheren Jahre halten werden, würde man zu einem Abschluß von etwa 30 Millionen für das laufende Betriebsjahr kommen.
Indeß ist zu erwägen, daß jetzt außerordentlich große Vorräthe von Zucker bei uns lagern.
Im Interesse der Zuckerindustrie können wir nur wünschen, daß diese Vorräthe nach außen Abzug finden; wenn das aber geschieht, werden sich die von mir bezeichneten Einnahmen noch sehr vermindern: nach einer allerdings sehr unsicheren Rechnung würde, wenn sämmtliche Vorräthe im Laufe des Betriebsjahres zur Ausfuhr gelangten, sich der Abschluß des Betriebsjahres auf etwa 10 Millionen stellen.
Meine Herren, das sind doch sprechende Zahlen, die unbedingt dazu auffordern müssen, diesen Steuerzweig zu reformiren, der jetzt unbedingt in Verfall ist.
Ich möchte 1546 Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1886.
Sie deshalb alle bitten, mitzuhelfen an dieser Arbeit.
Aber ich kann den Vorschlag, den die Kommission gemacht hat, nicht als einen solchen betrachten, der überhaupt geeignet ist, diese Arbeit zu fördern, weil er nach meiner Auffassung nicht bloß aus materiellen Gründen, sondern auch aus formellen unannehmbar ist.
Wenn ich nun auf die einzelnen Anträge, die in der Kommission und auch jetzt im Hause gestellt sind, mit einigen Worten eingehe, so sehe ich davon ab, das von dem Herrn Abgeordneten Rohland gestellte Amendement näher zu beleuchten: Herabsetzung der Zucker steuer auf 1, 20 Mark.
Dieser Vorschlag ist in der Kommission nicht angenommen worden, und die Bedenken, welche früher hier im Plenum gegen den Vorschlag gellend gemacht sind, sind in der Kommission von der großen Mehrheit, wie ich meine, als vollständig zutreffend anerkannt worden.
Auch auf den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Pfafferott möchte ich nicht von neuem näher eingehen; er bedeut die Verbindung einer Konsumsteuer mit einer niedrigeren Rübensteuer.
Es würde das eine Verbindung beider Systeme sein, der Material- und der Fabrikatsteuer; und wer auf diesen Boden tritt, würde sich doch fragen müssen, ob es nicht zweckmäßiger wäre, dann lieber gleich zur Fabrikaisteuer überzugehen.
Eine besondere Beleuchtung dürfte meines Erachtens der Vorschlag des Herrn Abgeordneten Grafen zu Swlberg verdienen.
Die jetzige Reform der Zuckerbesteuerung ist hervorgegangen aus der Wahrnehmung, daß zwischen den Ausfuhrvergütungssätzen und dem Rübensteuersatz ein Mißverhältniß sich im Laufe der Zeit dahin herausgestellt hat, daß die jetzige Ausfuhroergütung höher ist als die Steuer, die auf dem Fabrikat ruht, daß damit die Finanzen, wie ich mir vorhin näher darzulegen erlaubte, tief geschädigt sind, und daß es deshalb geboten ist, eine Remedur eintreten zu lassen, indem man ein richtiges Verhältniß, ein dem Durchschnitt entsprechendes Verhältniß zwischen der Ausfuhrvergütung und der Rübensteuer herstellt.
Es ergeben sich theoretisch nun zwei Wege, um zu diesem Resultat zu gelangen: der Weg, den die Regierung eingeschlagen hat, der Weg einer kleinen Erhöhung der Ausfuhrvergütung unter gleichzeitiger Erhöhung der Rübensteuer, oder der Weg, der im Antrage des Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg betreten ist, eine Belastung der Rübensteuer unter Herabsetzung der Ausfuhrvergütung.
Die verbündeten Regierungen haben eingehend erwogen, welcher Weg der zweckmäßigere und bessere sei, und sie sind sowohl aus finanziellen wie aus Rücksichten auf die Interessen der Industrie zu dem Resultat gelangt, daß der Vorschlag, den sie gemacht haben, den Vorzug verdient.
Der Stolbergsche Vorschlag geht meines Erachtens von der unrichtigen Voraussetzung aus, daß die Höhe der Rübensteuer ein Bild gebe von der Belastung des Zuckerkonsums.
Das ist aber eben nicht der Fall; die Rübe soll ja an sich nicht besteuert werden, es soll der Zuckerkonsum besteuert werden, wenn man die Fabrikatsteuer einführte, würde die Rübe vollständig außer Betracht bleiben.
Es erscheint aber geboten, nicht diese direkte Besteuerung des Zucker Verbrauchs eintreten zu lassen, sondern den indirekten Weg der Materialsteuer zu betreten, und dann ist es die Aufgabe, die Rübensteuer rechnungsmäßig so festzusetzen, daß das Objekt der Besteuerung, der Zuckerkonsum, mit der beabsichtigten Abgabe getroffen wird.
Nun ist seit jeher im Zollverein der Gesichtspunkt leitend gewesen, daß der Zuckerverbrauch mit einer Abgabe von 9 bis 10 Mark für den Zentner getroffen werden soll.
Eine Revision der Rübensteuersätze hat verschiedentlich im Zollverein stattgefunden, zuletzt im Jahre 1869.
Die Tendenz aller dieser Revisionen ist die gewesen, die Rübensteuer in das richtige Verhältniß zu der Ausfuhrvergütung zu bringen, für die Ausfuhrvergütung das Maß der Steuerbelastung festzuhalten und danach die Rübensteuer zu erhöhen.
So ist auch im Jahre 1869 prozedirt worden.
Damals, vor dem Gesetz von 1869, galt der Steuersatz von 712 Silbergroschen für den Zentner Rüben.
Es wurde Vorgeschlagen, diesen Steuersatz der Rüben auf 8 Silbergroschen zu erhöhen, aus demselben Grunde, aus dem jetzt vorgeschlagen ist, eine Erhöhung der Steuer vorzunehmen, weil die Ausfuhrvergütung nach den Fortschritten der Fabrikation zu hoch geworden war, und es geboten erschien, einen Ausgleich herbeizuführen.
Damals bei der Berathung des Gesetzentwurfs es ist sehr interessant, das nachzulesen wurden von Seiten der Industrie die allerlebhaftesten Vorstellungen erhoben; es wurde behauptet, daß die Rübenzuckerindustrie bei einem so hohen Steuersatz nicht gedeihen könne, daß sie zurückgehen würde.
Sie wissen ja alle, daß das Gegentheil eingetreten ist, daß die Rübenzuckerfabrikation nicht bloß gediehen und gewachsen ist, sondern daß sie vielleicht zu sehr emporgewachsen ist, und daß dadurch die Mßstände mit verursacht sind, die jetzt hervortreten.
Die Ausfuhrvergütung ist es ja, welche das Steuermaß bezeichnet.
Bei der Ausfuhr soll dem Zucker dasjenige an Steuer wiedergegeben werden, was auf ihm lastet.
Wrrd mehr wiedergegeben, so werden die Finanzen benachteiligt, es werden Prämien gezahlt; wird weniger wiedergegeben, so wird nicht die volle Steuer zurückgezahlt, und das schädigt die Industrie.
Man kann über die Frage, in welchem Maße der Zuckerverbrauch ein geeignetes Steuerobjekt sei, verschiedener Ansicht sein; unsere Besteuerung ist um mehr als das doppelte niedriger als in Frankreich; sie ist ferner erheblich niedriger als in Holland und Belgien; sie entspricht ungefähr dem Maß der Belastung in Oesterreich.
Wie gesagt, man kann darüber, ob das jetzige Maß der Zuckerbesteuerung richtig gegriffen sei oder nicht, verschiedener Ansicht sein; ich glaube aber, daß jedenfalls zur Zeit kein Anlaß vorliegen wird, dieses Finanzobjekt, welches immerhin eine große Wichtigkeit hat, allmählich abbröckeln zu lassen, allmählich darauf hinzuwirken, daß die Belastung des Zuckerkonsums sich verringert.
Das würde aber die Folge des Stolbergschen Antrags sein.
Schon jetzt soll danach die Ausfuhrvergütung herabgesetzt werden; das heißt weiter nichts: es soll gegenüber dem jetzigen Soll in der Steuerbelastung eine Herabsetzung eintreten.
Wenn nun nach Verlauf einiger Jahre, was doch immerhin innerhalb der Wahrscheinlichkeit liegt, ein ähnliches Mrßverhältniß zwischen der Rübensteuer und der Ausfuhrvergütung vorliegen sollte, dann würde es allerdings in der Konsequenz des Antrags liegen, daß wieder in derselben Werse eine Remedur eintreten würde, d. h. daß wieder eine Herabminderung der Ausfuhrvergütung stattfinden würde unter Beibehaltung des Rübensteuersatzes; es würde mit anderen Worten eine weitere Herabminderung der Steuerauflage auf den Zuckerkonsum herbeigeführt sein.
Ich glaube nicht, daß die verbündeten Regierungen bet der jetzigen Lage der Finanzen, bei den gesteigerten Anforderungen, die an das Reich erhoben werden, und bei der Schwierigkeit, andere Steuerobjekte schärfer heranzuziehen, auf den Vorschlag eingehen werden im Gegensatz zu der Tendenz, die seit dem Bestehen des Zollvereins obgewaltet hat, den Zuckeroerbrauch mit einer Abgabe von 9 bis 10 Mark zu treffen, daß die verbündeten Regierungen dareinwilligen werden, daß man jetzt zu einer verringerten Belastung des Zuckerverbrauchs übergeht.
Das ist aber die Bedeutung des Stolbergschen Antrages; deshalb hat er meiner Auffassung nach eine prinzipielle Bedeutung: er bezeichnet eine Umkehr von dem bisher innegehaltenen Wege, eine Herabsetzung des Maßes der Zuckerbesteuerung.
Das sind die finanziellen Bedenken, die nach meiner Auffassung dem Antrag Stolberg gegenüber stehen.
Ich glaube aber auch, daß der Herr Antragsteller sich täuscht über die wirtschaftliche Bedeutung dieses Antrages.
Für den inländischen Preis des Zuckers ist mit entscheidend die Höhe der Ausfuhrvergütung; der inländische Preis des Zuckers übersteigt den Weltmarktpreis im allgemeinen um die Höhe dieser Ausfuhrvergütung, abzüglich der Transportkosten.
Wenn Sie also 1547 Reichstag -69.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1886. die Ausfuhrvergütung herabsetzen, so bewirken Sie ganz unzweifelhaft damit ein Herabgehen des Zuckerpreises im Jnlande.
Das ist nun schon an sich bedenklich; aber ich glaube auch die Zustimmung der Sachkundigen vollständig darin zu finden, daß, wenn die Steuergesetzgebung auf diese Weise einen Anstoß zu einer Baisie gibt, diese Baisse nicht blos auf das Maß der Herabsetzung der Ausfuhrvergütung beschränkt bleibt, sondern höchst wahrscheinlich noch viel weitere Kreise ziehen, sich noch weiter fühlbar machen wird, so daß nach dieser Richtung hin eine Steigerung der Schädigung der Industrie zu befürchten ist.
Dann aber möchte ich noch darauf hinweisen, daß jetzt bei uns sehr erhebliche Vorräthe an Zucker lagern.
Wenn die Ausfuhrvergütung herabgesetzt wird, so wird natürlich versucht werden, diese sehr erheblichen Zuckervorräthe ins Ausland abzusetzen zum höheren Ausfuhrvcrgütungssatze, der jetzt noch gilt.
Das wird unzweifelhaft zu einer Herabsetzung des Preises führen, und es wird nicht gelingen, in der kurzen Zeit diese Zuckervorräthe sämmtlich zu den höheren Ausfuhrvergütungssätzen auf den ausländischen Markt zu werfen.
Wenn aber die Vorräthe erst nach Einführung der niedrigeren Ausfuhrvergütungssätze ausgeführt werden, dann genießen sie nicht die jetzige Aüsfuhroergütung, sondern die herabgesetzte, und auch.
hieraus wird der Zuckerindustrie eine Schädigung erwachsen, die an sich nicht gerechtfertigt ist.
Ich möchte Sie daher dringend bitten, der Regierung zu helfen bei ihrer schweren Aufgabe einer Neugestaltung der Zuckerbesteuerung.
Der Herr Referent hat schon hervorgehoben, was eigentlich auf dem Spiele steht.
Es stehen sich gegenüber die Anhänger der Materialbcsteuerung und die Anhänger der Fabrikatbesteuerung.
Die verbündeten Regierungen, so sehr sie im rein finanziellen Interesse natürlich der Fabrikatsteuer zustimmen würden, erkennen vollauf an, daß die Materialbesteuerung für unsere Verhältnisse die richtige Form ist, und daß man unbedingt festhalten muß an dieser Besteuerung.
Der Herr Referent hat gesagt, daß Einstimmigkeit in der Kommission geherrscht hätte darüber, daß auf dem Boden der Materialsteuer es nicht möglich sei, die Steuer richtig und befriedigend zu regeln.
Ich muß in Zweifel stellen, ob das die einstimmige Ueberzeugung der Kommission war.
Nach meiner Auffassung war sie es nicht.
Jedenfalls steht die Regierung nicht auf diesem Standpunkt; sie hält fest an der Ueberzeugung, daß für Deutschlands Verhältnisse die Fabrikatsteuer nicht die geeignete Form ist, daß man unbedingt dahin streben muß, die Materialbesteuerung festzuhalten.
Aber damit dieses durchgeführt werde »kann, ist es nöthig, daß der Reichstag den Vorschlägen der Regierung entgegenkommt, daß nicht nichts zu Stande kommt; denn wenn das der Fall wäre, dann, glaube ich, wäre es schwer abzuwenden, daß die Fabrikatsteuer an Stelle der jetzigen Materialsteuer treten würde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rohland hat das Wort.
Abgeordneter Nohland: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat uns ein grausiges Bild entworfen von den Zuständen, in welchen gegenwärtig unsere Zuckersteuerverhältnisse sich befinden.
Ich habe einmal in diesem hohen Hause gesagt, daß man bei uns nie, wie in Oesterreich, dahin kommen könnte, daß die Steuer aus dem Zucker gar keinen Ertrag mehr abwirft; aber wenn wir noch einige Jahre so fortfahren, würden wir allerdings zu österreichischen Zuständen gelangen.
Und trotzdem, meine Herren, weist der Herr Staatssekretär alles zurück, was unsererseits gethan worden ist, um auf andere Wege zuführen, die vielleicht bester im Stande sind, als die -bisherigen Grundsätze, aus der Verlegenheit, in der sich die Industrie gleich der Finanzkaste befindet, zu helfen.
Die Verhandlungen der Kommission haben Ergebnisse geliefert, welche der Vorlage der Regierung in allen Hauptsachen entgegenstehen.
Insbesondere ist auch eine neue Steuer auf die Melasse hinzugefügt worden.
Ich will, um die Situation etwas klarer zu legen, und in der Absicht, der Regierung entgegenzukommen, so weit wie es nach meiner Ueberzeugung und nach den Grundsätzen, die ich aus der Praxis geschöpft habe, möglich ist, erst die Melassesteuer beseitigen helfen und dann auf die anderen Beschlüsse der Kommission eingehen.
Man kann verschiedener Ansicht sein, ob eine Material- oder eine Fabrikatsteuer die richtige ist; aber wenn man einmal für eine Materialsteuer einsteht, so ist die Melasseentzuckerung eine vollständige Konsequenz, und niemand hat ein Recht, denjenigen, die solche Institute eingerichtet haben, noch einen Vorwurf daraus zu machen.
Ja, meine Herren, es wäre gewissermaßen eine Besteuerung und Bestrafung der Intelligenz und des Fleißes, wenn man diejenigen, die dergleichen eingerichtet haben, jetzt besteuern wollte.
Weiter wird dadurch das Rechtsgefühl verletzt werden; denn man hat auf Grund der bestehenden Gesetzgebung gehandelt.
Vor allen Dingen aber, meine Herren, wird die Ungleichheit, welche ein großer Fehler der Materialbesteuerung ist, noch vermehrt.
Bekannterweise werden hochgradige gute Rüben in bevorzugten Gegenden gezogen, und bei Verarbeitung derselben gibt es nur einen ganz kleinen Prozentsatz von Melasse, während ein schlechtes Klima und schlechtere Bodenarten Rüben erzeugen, bei denen mehr Melasse zurückbleibt.
Ist nun durch die Materialbesteuerung hierbei schon eine Ungerechtigkeit zum Vorschein gekommen, so würde durch eine Besteuerung der Melasse diese Ungerechtigkeit noch vermehrt werden.
Zuletzt, meine Herren, würde die Melassebesteuerung finanziell nichts helfen.
Sie kennen die Geschichte von den beiden Löwen, die sich gegenseitig aufgefressen haben sollen, bis nur noch die Schwänze übrig geblieben waren.
Hier würde es sich ereignen, daß sich die Melassesteuer selbst auffrißt, so daß auch nicht einmal der Schwanz übrig bleibt; denn sobald eine Melassesteuer eingeführt wird, muß jeder Fabrikant darnach streben, innerhalb der Fabriken, ohne Melasse zu erzeugen, den Zucker bis aufs äußerste zu exirahiren, dann fällt die Melassesteuer weg, Sie haben weiter nichts gethan, als die Fabrikation noch mehr geschädigt.
Also auf diesem Wege ist im Gegensatze sage ich das zu dem Kommissionsbericht und den Ausführungen des Herrn Referenten die Melasse nicht im Stande, einen höheren Ertrag für die Finanzen herbeizuführen, und ich muß auch, wenn ich richtig gehört habe, dem Herrn Referenten widersprechen, daß man in der Kommission allgemein der Ansicht gewesen sei, nur auf dem Wege der Melasiebesteuerung wäre es möglich, die finanziellen Anforderungen ganz zu erfüllen.
Habe ich mich geirrt, so bescheide ich mich sehr gern.
Mein Antrag, den Sie heute erhalten haben, geht dahin, den Beschlüssen der Kommissionsberathungen in H 1 eine Herabminderung der Materialsteuer hinzuzufügen.
Ich bin mit diesem Kommissionsbeschlusse nicht vollkommen einverstanden, würde vielmehr denjenigen Antrag, den heute der Herr Graf zu Stolberg eingebracht hat, als viel annehmbarer ansehen und bin bereit, eventualiter meinen Antrag diesem Antrage in derselben Weise anzuschließen, wie es in Bezug auf § 1 der Kommissionsvorlage geschehen ist.
Durch meinen Antrag suche ich das zu vermeiden, was bis jetzt auf dem Wege der Steuergesetzgebung, wie uns der Herr Staatssekretär auseinandergesetzt hat, in sehr bedauerlicher Weise herbeigeführt worden ist.
Die Regierung ging bisher von dem Grundsätze aus, die Steuer nach dem Verhältniß zu den Fortschritten der Technik zu erhöhen und die Exportbonifikation herabzusetzen.
Auf diese Art ist eine Zeit lang eine höhere Einnahme erzielt worden.
Sie sehen aber, dieser Weg versagt, wir können nicht mehr folgen.
Abgesehen davon, daß wir den Konsumenten schädigen, schädigen wir auch noch die Industrie.
Die Regierungsvorlage ist lediglich darauf gerichtet, mehr Steuererträge herbeizuführen ohne Rücksicht 1548 Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1886. auf die letztere, die man bis jetzt, ich gestehe das offen, bevorzugt hat.
Das Wohlwollen, welches die Regierung der Industrie auf diesem Wege entgegengebracht hat, ist nur uachtheilig für dieselbe gewesen, und da, meine ich, sollte es doch angezeigt sein, auf einem anderen Wege zu versuchen, ein besseres Resultat herbeizuführen.
Wenn die Regierung erst einmal die Berechnung zugibt, auf die ich mich gestützt habe, und meinen Antrag gutheißt, dann wird sie auch größere Steuererträge haben.
Nach meiner Berechnung kommen wir dabei auf 41 Millionen Mark.
Das ist doch wenigstens das Doppelte von demjenigen, was sich gegenwärtig durch unsere unrichtige Besteuerungsmethode als Reinertrag darstellt.
Die finanziell schlechten Resultate sind theilweise herbeigeführt worden durch die Masse des Exports, vor allen Dingen aber durch die Höhe der Exportprämie, die weiter steigen wird, wenn wir nicht nach der anderen Seite hin einen Ausweg suchen.
Dieser Ausweg kann nur dann gefunden werden, wenn wir die Steuer und zugleich die erwähnte Prämie herabsetzen.
Anderentheils aber wird durch meinen Antrag auch ein erhöhter Konsum herbeigeführt.
Während die Reichsregierung die Materialsteuer erhöhen will und damit die Vermehrung des Konsums behindert, beabsichtige ich eine Herabsetzung der ersteren, allerdings nicht gleich um 10 Pfennig pro Pfund, aber immerhin berechnet sich die Differenz einschließlich der ermäßigten Exportprämie auf 4 Pfennig, und das ist schon eine ganz wesentliche Sache, wohl geeignet, einen erhöhten Konsum herbeizuführen, wie z.
B. die billigen Preise der letzten 2, 3 Jahre denselben wesentlich erhöht haben.
Ferner werden durch meinen Antrag die Ungleichmäßigkeiten einigermaßen beseitigt, welche durch schlechtere Bodenarten und schlimmes Klima in Ansehung der Zuckersteuer sich darstellen.
Auch die Melasseentzuckerung wird, je weiter wir in den Sätzen der Rübensteuer zurückgehen, desto mehr sich abschwächen.
Man wird um so weniger Veranlassung haben, Melasseentzuckerungsanstalten zu errichten, ja, ich behaupte, der größte Theil derselben, die Osmosefabriken, wird eingehen wegen des geringen Verdienstes, der kaum die Arbeitskosten lohnt.
Vor allen Dingen ist die Herabsetzung der Steuer geeignet, der Zuckerindustrie einen wesentlichen Nutzen zu leisten dadurch, daß sie, indem sie den Konsum vermehrt, uns einigermaßen von der Abhängigkeit vom Ausland befreit.
Wir sind nur dann im Stande, ruhig und sicher in dieser Industrie weiter zu arbeiten, wenn wir den größeren Theil unserer Produkte bei uns im Inlands absetzen; das ist aber jetzt nicht möglich.
Ich habe schon in der ersten Lesung mich dahin ausgesprochen, daß durch eine geringere Besteuerung der Rübe es der deutschen Produktion möglich wird, den Zucker billiger herzustellen, als cs bisher der Fall gewesen ist.
Vor mir liegt eine Berechnung, welche dies nachweist; ich will Sie aber nicht damit belästigen, es sei denn, daß von irgend einer Seite mir widersprochen wird, dann werde ich zahlenmäßig nachweisen, daß wir bei billigeren Rübensteuersätzen billiger arbeiten können und künftighin unter Umständen den Zentner Zucker bis zu 80 und 100 Pfennig billiger herstellen können als gegenwärtig.
Das wird uns in den Stand setzen, den letzten Theil des Zuckers, den wir im Inland zu konsumiren nicht im Stande sind, im Ausland zu einem ermäßigten Preis abzusetzen: 1 es wird uns konkurrenzfähiger als jetzt machen.
Nun ist in der ersten Lesung der Kommission ich muß sagen, entgegen den Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs mein Antrag angenommen worden, er wurde erst in der zweiten Lesung abgelehnt, nachdem die Reichsregierung die Unannehmbarkeit erklärt hatte.
Sie können daraus schließen, daß auch in der Kommission eine große Neigung für denselben vorhanden gewesen, und daß er bloß an dem Widerstände der Reichsregierung gescheitert ist, und ich kann Ihnen versichern, man hat sich fast allgemein ich glaube, kaum mit einer oder zwei Ausnahmen dafür ausgesprochen, daß der Segen der Industrie, so weit man von anderem, nebensächlichem absieht, nur in einer Herabminderung der Materialsteuer gefunden werden könnte.
Wenn trotz meiner Hoffnung, daß wir auf diesem Wege nicht bloß der Zuckerindustrie wesentlich unter die Arme greifen, sondern auch die Einnahmen des Reiches vermehren können, die Reichsregierung auf dem Standpunkte stehen bleibt, den sie vorher ausgesprochen hat, wenn sie uns ersucht, ihr entgegenzukommen und zu helfen, so bin ich doch ganz erstaunt, wie das unter solchen Umständen möglich sein soll.
Sie hat uns ihrerseits noch nicht nachgewiesen, daß auf dem Wege, der von ihr in der Vorlage vorgeschlagen worden ist, das erreicht werden kann, was wir alle wünschen, nämlich nicht nur eine Gesundung der Finanzen, sondern zu gleicher Zeit auch der Industrie.
Meine Herren, wir sind jetzt nicht in der Lage, eine Industrie, die ohnehin in einer schlimmen Position sich befindet, noch mit mehr Steuern und Opfern zu belasten; wir müssen ihr im Gegentheil erleichternd unter die Arme greifen.
Der Herr Minister von Scholz hat neulich hier das Huhn mit den goldenen Eiern erwähnt.
Die Zuckerindustrie ist allerdings ein Huhn, das goldene Eier gelegt hat und auch noch legen wird, wenn wir es jetzt nicht abschlachten.
Aber wenn wir auf dem Wege fortgehen, den die Regierung verfolgt, so fürchte ich sehr, daß wir sie wesentlich schädigen und möglicherweise umbringen.
Die Regierung stellt sich, ohne nachzuweisen, auf welche Weise es anders gemacht und besser gemacht werden soll, ganz einfach auf den Standpunkt: ich esse nicht, ich esse meine Suppe nicht!
Und doch ist sie selber daran schuld: sie hat einen großen Theil der Schuld, sie hat die Suppe selbst mit eingebrockt.
Meine Herren, schon im Jahre 1879 ist von dieser Seite darauf hingewiesen, daß die Exportprämie einen Theil der Einnahmen verschlinge.
Im Jahre 1883 habe ich meinestheils was sonst gegen meine Grundsätze ist von dem Standpunkte des Interessenten darauf hingewiesen und gebeten, die Regierung möchte uns von der Exportprämie befreien; es ist darauf keine Rücksicht genommen worden.
Das Jahr darauf hat Herr von Bennigsen ähnliches gesagt; da endlich fing man an daran zu denken und erklärte: 40 Pfennig können wir von der Exportprämie abstreichen, mehr nicht, sonst geht die Industrie zu Grundk.
Noch bis zu dem letzten Jahre ist behauptet worden: wir geben keine wesentliche Exportprämie.
Jetzt erst, bei der neuesten Vorlage, beziehungsweise in der Kommission, haben die Herren Regierungskomnussarien, die ganz mannhaft den Standpunkt der Regierung vertreten haben, uns zugegeben: diese Exportprämie ist eine sehr wesentliche geworden, so daß wir an die Herabminderung denken müssen.
Wenn wir nun die Regierung in ihrer Steuerpolitik so schwanken sehen, wie sollen wir da ein großes Vertrauen für das haben, was sie uns sagt, was sie uns vorlegt als unzweifelhaft und wahr
Ich will nur hindeuten auf die Berechnung des Ertrages.
Die Regierungsvorlage berechnet den Ertrag auf 55 Millionen Mark, sie zweifelt aber meine Berechnung, die sich auf 41 Millionen Mark stellt, an.
Ja, welches Recht haben die Herren, das zu thun
Ich sage: ich habe Recht, und Sie werden mir immer den Gegenbeweis schuldig bleiben.
Ihre Angaben sind angenommene Zahlen, die keine sichere Grundlage haben, und mit denen man nicht zuverlässig rechnen kann.
Aber ich will einmal zugeben, sie wären richtig, ich will einmal annehmen, die Angabe der 700 000 Doppelzentner Zucker, die im Jahre 188485 übrig geblieben sein sollen, wäre richtig: so geht aus derselben Tabelle hervor, daß unser Konsum im Gegentheil zu der Behauptung der Reichsregierung ein viel größerer ist, als sie selbst annimmt.
Danach hat im Jahre 188485 eine Mehrproduktion an Zucker von 1 829 210 Zentner stattgefunden.
Ihr gegenüber steht eine Mehrausfuhr von 779 130 Doppelzentner.
Da bleibt immer noch übrig ein Plus von mehr als einer Million.
Wenn Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1886.
1549 nun 700 000 Doppelzentner vorräthig sind, so geht daraus doch ganz deutlich hervor, daß 300 000 Doppelzentner ungefähr mehr konsumirt wurden; also der Konsum ist nicht herabzusetzen um die 700 000, sondern er hat sich in dem letzten Jahre um 300 000 Zentner vermehrt.
Diese Art und Weise, mit Zahlen umzuspringen, ist gewissermaßen ein Gewaltakt und täuscht diejenigen, welche keine genauere Einsicht in die Verhältnisse haben.
Meine Herren, ich muß noch auf eins hindeuten.
Bei der Berathung des Nothgesetzes habe ich auch den Antrag gestellt, die Steuer herabzumindern.
Dabei habe ich schon die Regierung gebeten, doch endlich einmal zu veranlassen, daß wir zuverlässige Zahlen bekommen, auf Grund deren eine sichere Besteuerung eingerichtet werden kann, auf Grund 'deren wir zuverlässig zahlenmäßig rechnen können.
Ich habe eine Kontrolsteuer in Vorschlag gebracht, das ist abgelehnt worden.
Ich will nicht auf einen der folgenden Paragraphen eingehen, wo nun wirklich einmal dahin gewirkt wird, einen sicheren zahlenmäßigen Nachweis zu erhalten.
1 Aber, meine Herren, es drängt sich mir doch der Gedanke auf, daß es gewissermaßen die Absicht der Regierung gewesen ist, keine genaue Nachricht über die Sache zu haben, um in der Weise, wie man bis jetzt mit der Steuer umgegangen ist, weiter fortzufahren.
Ich sage im Interests der Industrie, nicht bloß im Interesse der Finanzen, es ist höchste Zeit, daß wir vollständig klar werden über die zahlenmäßigen Verhältnisse der Produktion, des Exports und der Konsumtion, damit wir auf sicheren Zuständen ein Steuersystem aufbauen können und nicht mehr von Jahr zu Jahr uns mit Nothgesetzen behelfen müssen, die nur geeignet sind, die Industrie in allen ihren einzelnen Theilen zu schädigen.
Meine Herren, wenn ich sehe, in welcher Weise man mit der Zuckerindustrie theilweise wohlwollend aber jedenfalls nicht geschickt umgeht, so kommt mir das vor, als ob dabei ein Faktor maßgebend gewesen wäre, der an sich ganz berechtigt, aber doch nicht geeignet ist, einen guten Einfluß auf unsere Gesetzgebung auszuüben, das ist die Vergänglichkeit alles Irdischen, der natürlicherweise die Herren am Bundesrathstische in ihren einzelnen Theilen auch unterworfen sind.
Es ist ja klar, daß diese Vergänglichkeit nicht geeignet ist, auf die Verantwortung für die Gesetze, die hier vorgelegt werden, auf die Dauer der Zeit einen günstigen Einfluß zu üben.
Nun frage ich aber die Herren, und bitte, mir die Frage zu beantworten: werden Sie in drei oder vier oder fünf Jahren, wenn die Zuckersteuer durch dieses System der Besteuerung an den Rand des Abgrundes geführt ist, wenn Sie vielleicht gezwungen werden, mit einem Mal in die Fabrikatsteuer überzuspringen, was nach ihrer eigenen Ansicht eine große Schädigung der Industrie sein würde, werden Sie dann noch im Stande sein, diese Gesetzesvorlage zu verantworten, zu verantworten, daß Sie auf diesem System stehen bleiben
Ich bitte die Herren vom Bundesrath, die Sache sich noch ein und zweimal zu überlegen, ein anderes System, einen anderen Weg einzuschlagen, ehe es zu spät ist, und ehe mit dem „zu spät ''das Unglück nicht nur für die Finanzen, sondern auch für die Zuckerindustrie hereinbricht.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow hat das Wort.
Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren, ich wünsche zuvörderst mich mit wenigen Worten gegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rohland zu wenden.
Was seine Abweisung des Gedankens einer Melastesteuer anbetrifft, so ist diese Angelegenheit im Berichte von dem Herrn Referenten und von anderen Herren bereits ausreichend erörtert worden; ich werde aber auch später in meiner Erwiderung gegen den Herrn Staatssekretär noch darauf zurückkommen.
Dagegen muß ich bemerken, daß ich in Bezug auf seinen AnVerhandlungen des Reichstags.
trag vollständig anerkenne, daß namentlich im Interesse dr Landwirthschaft, aber auch im Interesse der Industrie, der sogenannte Antrag Herbertz, jetzt Rohland, bei weitem der prinzipiell richtigste ist (hört, hört!
links), und daß, wenn nicht wichtige finanzielle Bedenken, wie ich anerkennen muß, entgegenstünden, man alle Ursache hätte, diesem Antrage den Vorzug vor vielen übrigen zu geben.
Indessen, wie die Sache liegt, glaube ich, daß zur Zeit bei den verbündeten Regierungen der Antrag Rohland, wie ja auch wohl vom Regierungstisch, so viel ich mich erinnere, erklärt worden ist, keine Aussicht auf Annahme findet, und ich muß ihn deshalb als zur Zeit aussichtslos verlaßen.
Fast ebenso scheint es nun ja mit dem Antrage der Kommission auszusehen, wenn man den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs nahe tritt.
Er hat ausdrücklich erklärt, daß die verbündeten Regierungen auf eine Melassebesteuerung nicht eingehen würden.
Nun, meine Herren, mit dieser Erklärung werden wir uns ja abzufinden haben; das weitere wird sich bei der Abstimmung im Hause finden.
Ich muß aber doch noch auf einige Ausführungen zurückkommen, die bei dieser Gelegenheit von dem Herrn Schatzsekretär gemacht worden sind; ich meine die Ausführungen, wie wir sie schon öfter gehört haben: daß nämlich der Begriff Melasse nicht zu definiren, und die Melassebesteuerung eigentlich undurchführbar sei.
Dies alles, meine Herren, ist in der Kommission hinlänglich von beiden Seiten erörtert.
Wir, die Kommission, standen in der Mehrheit auf dem Standpunkt, daß wir einmal eine genaue Definition von Melasse als allgemein technisch bekannter Begriff nicht im Gesetz glaubten geben zu brauchen, und ferner, daß wir auch eine Besteuerung der Melasse für sehr wohl durchführbar halten.
Wenn der Herr Staatssekretär gesagt hat, es sei jedenfalls noch eine umfangreiche Ergänzung des Gesetzes nöthig, indem namentlich über die Steueraufsicht, Deklarationen, Transportkontrole noch Bestimmungen in das Gesetz hineinzubringen wären, so glaube ich im Namen der Kommission hier erklären zu dürfen, daß wir sehr gern bereit gewesen wären, allen diesen Anforderungen zu genügen, wenn wir in den Kommissionssitzungen hierauf aufmerksam gemacht worden wären ich erinnere mich wenigstens nicht, daß dies geschehen.
Immerhin ist es aber möglich, daß mit den Paragraphen, wie sie in dem Kommissionsbericht vorlagen, vielleicht nicht vollkommen auszukommen ist; dann würde aber zwischen der zweiten und dritten Lesung noch immer hinreichend Zeit sein, in dieser Beziehung das Nöthige in das Gesetz einzufügen.
Nun, meine Herren, erlauben Sie mir noch einige allgemeine Bemerkungen; ich komme dann noch weiter auf das zurück, was gegen den Entwurf gesagt worden ist.
Man könnte ja meiner Meinung nach schon an und für sich von vornherein wohl zweifelhaft sein, ob in diesem Augenblick, wo eine Noth der Landwirthschaft notorisch existirt, wo auch eine Noth der Zuckerindustrie vorhanden ist das zeigen die stets sinkenden Preise, die durch die Konkurrenz des Auslandes hervorgebracht sind daß, sage ich, in einer solchen Zeit es sich eigentlich nicht empfiehlt, eine durchgreifende Veränderung in dem Zuckersteuergesetz zu machen.
Dazu kommt, daß, wie Herr Rohland schon hervorgehoben hat, wir uns noch immer in gänzlichem Mangel an statistischem Material befinden.
Alles dieses könnte dahin führen, ob es nicht richtig wäre, das Nothgesetz von 1883 ganz einfach noch auf ein oder zwei Jahre zu verlängern.
Wir würden dann namentlich in Bezug auf die statistischen Nachrichten sicherer gehen als jetzt und auch vielleicht uns in besserer Lage in Bezug auf den Weltmarkt befinden, als dies im Augenblick der Fall ist.
Nun hat die Kommission aber, in der ich ähnliche Ansichten vortrug, mit Recht sich auf den Standpunkt gestellt, daß bei der eigenthümlich schlechten Lage der Jntraden aus der 225 1550 Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1886.
Zuckersteuer, die ja heute uns vom Regierungstisch noch schlechter dargestellt sind, als ich sie eigentlich vermuthet hatte, daß, sage ich, bei dieser schlechten Läge der Steuereinnahmen doch etwas geschehen muß, um das ganze Steuersystem wenigstens für einige Zeit wieder haltbar zu machen.
Durch die Fortschritte der Technik, namentlich durch die Entzuckerung, die in den siebziger Jahren anfing, ist das Gebäude der alten Rübenmaterialsteuer für Zucker, die allerdings im Anfange sehr viele Vorzüge hatte, so baufällig geworden, daß das Stützen sehr schwer fällt, und ich glaube, man wird kaum noch ein recht bewohnbares Gebäude herausbekommen.

Indessen da wir doch die Materialsteuer nicht verlassen wollen, so hat die Kommission mit Recht in Betracht gezogen, wo und wie nun eine gute Stütze des Gebäudes anzubringen sei.
Da nun boten sich verschiedene Wege dar.
Einmal konnten wir den Weg gehen, den die Regierung vorgeschlagen hat, nämlich eine Erhöhung der Rübensteuer.
Für diesen Weg hat sich, so viel ich mich erinnere, in der Kommission niemand erwärmt.
Das ist auch kaum eigentlich anders zu erwarten; denn eine jede Erhöhung der Steuer muß meines Erachtens die notorischen Fehler, die das Rohmaterialsystem bei einer, entwickelten Technik absolut haben muß, noch sehr viel vermehren.
Ferner das ist für mich das Entscheidende bin ich und mit mir die überwiegende Mehrzahl der deutschen Landwirthe, vertreten im deutschen Landwirthschaftsrath, der Meinung, daß eine jede Erhöhung der Rübensteuer schädlich auf die Landwirthschast wirkt und in erster Linie auf sie abgewälzt wird.
Denn wenn eine hohe Rübensteuer existirt, muß es dahin kommen, daß man aus einem bestimmten Quantum Rüben möglichst viel Zucker zu gewinnen sucht.
Man muß also auf den Bau möglichst kleiner Rüben kommen, die dann natürlich pro Morgen einen sehr schwachen Ertrag im Verhältniß zu anderen größeren Rübenarten geben.
Man kommt dann ferner dahin, daß die Fabrik bei Abnahme der Rüben außerordentlich strenge mit Abzügen ist.
Endlich erhält der Landwirth dann nicht dasjenige an Futter und Schnitzel, was er gebraucht, um seine Wirthschaft in Stand zu halten, zurück, da nur ein geringeres Quantum der kleinen Rüben an die Fabriken gelangt, um dann als Schnitzel an ihn zurückzukommen.
Ich muß also diesen Weg von vornherein für mich und, wie ich glaube, auch für die Mehrheit der Kommission als ungangbar bezeichnen.
Dies alles gilt vom landwirthschaftlichen Gesichtspunkt aus.
Die Erhöhung der Steuern geht aber meiner Meinung nach auch vom industriellen Standpunkt nicht.
Denn der Ersatz der Steuer, der durch die Bonifikation gegeben werden soll, ist doch eigentlich nur ein theoretischer.
In schlechten Lagen der Industrie und in einer solchen befinden wir uns jetzt und haben keine Aussicht, so bald aus ihr herauszukommen wird eine Deckung der Steuer und der übrigen Produktionsunkosten denn diese müssen doch wieder schließlich zusammen zurückfließen nicht eintreten.
Es wird also sehr oft ein Theil der Steuer, die auch zu den Produktionskosten gehört, auf dem Zuckerproduzenten sitzen bleiben.
Nach angestellten Berechnungen steht bei einem Preise von zirka 23 Mark, der zur Zeit noch unterschritten ist, fest, daß nur die sehr hohe Rendernents gebenden Fabriken, diejenigen, welche nur 9 Zentner Rüben zu einem Zentner Zucker gebrauchen, auf den Ersatz der Steuer und der Unkosten kommen.
Wenn nun die Verhältnisse so liegen, so halte ich auch für die Industrie eine Erhöhung der Steuer für höchst bedenklich.
Ferner wird durch eine Erhöhung der Steuer keineswegs verhindert werden, daß die Entzuckerungsanstalten sich noch Wesentlich vermehren.
Im Gegentheil, sie müssen sich bedeutend vermehren; denn man kann die hohe Steuer nur durch Ausnutzung der Rübe bis auf die letzte Faser herausbekommen.
Diese nothwendig werdenden neuen Anlagen werden viel Geld kosten; sie sind auf 30 bis 50 Millionen geschätzt, und diese Schätzung ist nicht zu gering, wenn man bedenkt, daß noch viele Fabriken ohne Entzuckerungsanstalten sind, und daß eine solche Anstalt früher 150 000 Mark einzurichten kostete; jetzt, wo die Preise gesunken sind, werden solche Anstalten vielleicht für 120 000 Mark zu haben sein.
Wenn Sie ferner in Anschlag bringen, daß bei Einführung der Regierungsvorlage es durch die starke dadurch hervorgebrachte Entzuckerung dahin kommen wird, daß die Steuerintraden in einigen Jahren wieder ebenso mangelhaft, vielleicht noch mangelhafter werden müssen wie jetzt, und dann Fabrikatsteuer kommen wird, so glaube ich, daß außer dem im ganzen entstehenden Steuerausfall die in die Entzuckerungsanstalten neu verwandten Gelder mehr oder weniger verloren sein werden.
Ich meine also, daß man im Interesse der Industrie und der Landwirthschaft sehr vorsichtig sein sollte, sich auf eine Erhöhung der Steuer einzulassen.
Nun bleibt dann als anderer Weg die Herabminderung der Bonifikation noch übrig.
Der Herr Staatssekretär hat mit Recht ausgeführt, daß dies auch seine großen Bedenken hat; man muß vorsichtig sein, um auf dem Weltmarkt nicht zu viel am Preise zu verlieren.
Aber wenn ich vor der Wahl zwischen einer Erhöhung der Steuer und einer mäßigen Herabsetzung der Bonifikation stehe, entscheide ich mich für das letztere.
Ich will das gleich für künftige Fragen bemerken, die durch die Abstimmung an mich herankommen könnten.
Ich habe schon gesagt, daß die Steuer auf dem Produzenten sehr leicht sitzen bleiben kann.
Das ist ein wirklicher Schaden, den er baar bezahlen muß.
Bei der Bonifikation entgeht ihm, wenn die Prämie verringert wird oder ganz fortfällt, doch nur ein Vortheil; und wenn ich zwischen dem effektiven Schaden der Industrie und der Landwirthschaft und einem entgangenen Gewinn die Wahl habe, dann lasse ich mir immer lieber den Gewinn entgehen.
Diese Erwägung es traten ja noch andere hinzu, ich habe hauptsächlich nur die bei mir maßgebenden Erwägungen angeführt machte es mir und einem Theil meiner Genoffen in der Kommission unmöglich, auf die Regierungsvorlage in der vorliegenden Gestalt einzugehen.
Da lag nun doch die Frage der Melaffebesteuerung meines Erachtens so nahe, daß die Kommission meiner Meinung nach sogar ihre Pflicht nicht erfüllt hätte, wenn sie diese Frage nicht auf das ernsthafteste erörtert hätte.
Ich glaube, kein Mitglied der Kommission ist anderer Meinung gewesen als, daß die Frage der Melassebesteuerung schwierig sei, und daß die Entscheidung darüber weniger der Kommission als dem Hause zustehe.
Wir haben also, um einen finanziellen Effekt zu gewinnen, ohne Erhöhung der Steuer und wesentliche Herabminderung der Bonifikation versucht, diese Melassesteuer in das Gesetz einzufügen.
Wir sagten uns dabei, daß man den Begriff der alten Rübenzuckerfabriken normiren müsse, und daß man diejenigen Anstalten, welche über diesen Begriff der Rohzuckerfabriken hinaus eine Entzuckerung der Melasse vornehmen, die ja außerhalb des Betriebes einer Rohzuckerfabrikation steht, die Melasseentzuckerung ist eigentlich eine Art Raffinerie, einer Zuschlagsteuer unterwerfen müsse, und daß endlich diejenigen Fabriken, die die Melasse kaufen und durch ein besonderes Verfahren, durch Strontian-, Kalkverfahren u. s. w., entzückern, eine besondere Steuer pro 100 Kilogramm der eingeführten Melasse zu tragen hätten.
Wenn etwa die Sätze nach Ihrer Meinung, meine Herren, nicht ganz richtig gegriffen sein sollten, so würde sich darüber ja vor der dritten Lesung reden lassen.
Wenn Sie aber genau kalkuliren, so ist der Vorwurf ein durchaus unberechtigter, daß durch die Melaffebesteuerung dem Melaffeentzuckerungsverfahren sozusagen das Leben genommen wird.
Die Selbstmelasseentzuckerungsfabriken behalten noch immer eine Prämie für den Doppelzentner von 6, gg, und die Strontianitfabriken von 7, 7 g. Ich sollte meinen, daß mit Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1886.
11551 einer solchen Prämie das Geschäft noch immer ganz rentabel betrieben werden kann.
Ich kann freilich begreifen, daß namentlich bei den Strontianitfabriken man sich sehr ungern entschließt, den bis jetzt genossenen Vortheil aufzugeben.
Wenn es sich aber um einen großen Zweck (der Gesetzgebung) und einen Ausgleich der Gerechtigkeit handelt, dann kann es meiner Meinung nach nicht darauf ankommen, daß über die nothwendige Sorgfalt zu ihrer Erhaltung hinaus diese Fabriken noch geschont werden.
Was nun diejenigen Fabriken anbetrifft, die Selbstentzuckerung haben, so ist ja zuzugeben, daß unter Umständen, wenn in diesen Fabriken ein schlechtes Rendement ist, diese einen gewissen Schaden erleiden können, indem sie mit Hilfe der Entzuckerung ein stärkeres Rendement herausbrachten.
Wenn man aber die Summe der Steuer, welche durch den Kommissionsvorschlag diesen selbstentzuckernden Fabriken von 75 Pfennig Zuschlag auferlegt ist, ansteht und dagegen die Regierungsvorlage, so ist es mir doch immer noch zweifelhaft, ob, wenn die Herren richtig kalkuliren, sie sich lieber den Zuschlag von 10 Pfennigen per Doppelzentner nehmen oder 5 Pfennige per Zentner, statt der doppelten Steuer mit 20 Pfennig, die die Regierung ihnen auferlegen will.
Es handelt sich, meine Herren ich will das noch erwähnen bei der Melasse um folgende Zahlen.
Wir produziren nach Schätzungen, die allgemein für richtig anerkannt werden, ich spreche in runden Zahlen: 6 Millionen Zentner Melasse, davon drei Viertel entzückert, gibt 1 500 000 Zentner steuerfreien Zucker, und für diese Summe von Zentnern wird, wenn man für jeden Zentner 9 Mark rechnet, eine Summe von 13 500 000 Mark jährlich an Steuerbonifikation gezahlt, ohne daß dafür eine Steuer meiner Meinung nach gezahlt ist bei dem Strontianitverfahren unzweifelhaft, bei den anderen Fabrikationsverfahren meiner Meinung nach auch, weil der Melassenzucker extra neben dem Rohzucker gewonnen wird.
Meine Herren, die vorher berechnete Summe von 13 500 000 Mark ist ganz bedeutend; und wenn Sie diese Summe abziehen von dem Steuermanko, welches ich auf ungefähr 30 Millionen berechne, so ergibt sich, daß, wenn nun nach dem Kommissionsvorschlage auch für die Melassebesteuerung des letzten Viertels, das dann jedenfalls auch noch zur Steuer herankommt, noch 4 500 000 Mark hinzukommen, immerhin eine achtbare Summe geschaffen werden kann, um die Steuerausfälle zu decken, ohne durch die Erhöhung der Rübensteuer Landwirthschaft und Industrie zu schädigen.
Was das eigentlich Technische unseres Antrags, die Absätze 2 und 3 im Art.
1 Kl anbetrifft, so wird mein verehrter Freund, Herr Dr. Müller (Sangerhausen) ich bin weder Interessent noch Techniker, will ich beiläufig bemerken die Güte haben, diese technische Frage noch näher zu erörtern.
Ich begnüge mich damit, zu sagen, daß nach dem Urtheil der von mir befragten Sachverständigen die Definitionen so sind, daß danach sich ganz leicht bestimmen läßt, welche von hen bestehenden Zuckerfabriken unter die Zuschlagssteuer fallen, und welche nicht.
Ich will dabei nochmals die Frage der technischen Undurchführbarkeit berühren.
Ich halte die Sache durchaus nicht für undurchführbar.
Es ist das indirekt auch dadurch schon vom Regierungstisch zugegeben, daß man gesagt hat, wenn man es durchführen wollte, so wären noch große Kautelen nöthig.
Ist etwas überhaupt undurchführbar, dann können Kautelen auch nichts helfen, dann sollte man über Kautelen nicht sprechen; sagt man: sie ist undurchführbar und zugleich: sie bedarf noch Kautelen, so deduzire ich daraus, daß, wenn man es wollte ich habe darüber ja nicht zu bestimmen sich diese sogenannten technischen Schwierigkeiten jedenfalls beseitigen lassen.
Dann ist immer von möglichen Steuerentziehungen die Rede.
Das wird auch angegeben in einer Schrift des Herrn Scheibler, der sich er scheint mir etwas interessirt dabei zu sein, obgleich er es ableugnet überhaupt gegen Melassebesteuerung ausspricht.
Ja, wenn da Steuerhinterziehungen möglich sind, dann wird die Regierung jedenfalls denselben sehr bald nachkommen können, und es ist sehr leicht eine Novelle zum Gesetz zu machen, wenn nicht schon im Wege der Ausführungsbestimmungen die Angelegenheit geordnet werden kann.
Wenn man vorher immer mit Steuerhinterziehung legaler Natur natürlich geschreckt wird, so erinnere ich mich dabei an die Börsensteuer; da hieß es auch immer: 1 wir werden die ganze Steuer legaliter hinterziehen, es nutzt euch doch nichts.
Ebenso wie da wird es mit diesen Dingen auch hier kommen; die Herren sagen jetzt: wir werden legaliter hinterziehen; wenn es nachher zur Wirklichkeit kommt, werden aber leicht Riegel vorzuschieben sein.
Freilich, wenn man einzelne abnorme Fälle konstruirt, daß man z.
B. in Raffinerien noch Strontianitverfahren anlegen könne, so können derartige wohl stets bei einer irgendwie verwickelten Steuer konstruirt werden, wobei dann die Entscheidung momentan schwer wird; dazu sind aber eben die Ausführungsbestimmungen und die Steuerbehörden da, die dergleichen bald in Ordnung bringen werden.
Meine Herren, ich empfehle Ihnen also trotz der ablehnenden Haltung der verbündeten Regierungen schon deswegen, um eine weitere Basis für die Verhandlung in der dritten Lesung zu gewinnen, den Kommissionsantrag anzunehmen.
Meine Herren, ich rekapitulire mich kurz.
Der Kommissionsantrag vermeidet die Steuererhöhung, er gibt eine bessere Exportbonifikation als die Regierungsvorlage, nämlich 10: 1, während die Regierung nur 10 „: 1 gibt; er gibt eine sichere Einnahme von 15 Millionen, vielleicht noch etwas größere Summen, während die Regierungsvorlage die von ihr berechneten 17 bis 20 Millionen nur sehr unsicher einbringt.
Und endlich das ist für mich die Hauptsache —: ich will die Rohmaterialsteuer nicht aufgeben, ich sehe aber in der Ausführung des Gedankens einer Melassesteuer die einzige Möglichkeit, der Rohmaterialsteuer eine Garantie für längere Dauer zu verschaffen.
Ich schließe hiermit.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Lohren hat das Wort.
Abgeordneter Lohren: Meine Herren, die Majorität meiner Parteigenoffen erblickt in den Beschlüssen der Kommission nicht bloß eine Verbesserung der gegenwärtigen Steuerverhältnisse, betreffend den Zucker, sondern auch eine Verbesserung der Regierungsvorlage.
Die Hauptfrage, um welche es sich bei der Reform der Zuckersteuer handelt, ist unserer Meinung nach unbestreitbar die: wie kann das Unheil, welches die Melaffeentzuckerungsfabriken sowohl für den Steuerfiskus, wie für die Rohzuckerfabriken, wie auch für den Rübenbau anrichten, möglichst schnell, möglichst vollkommen beseitigt werden
Und da sind wir der Meinung, daß die Regierungsvorlage nicht geeignet ist, dieses Unheil zu vermindern, sondern eher, es noch in bedeutendem Maße zu verstärken.
Der Wurm, welcher an dem Mark der deutschen Zuckerfabrikation nagt, das sind die Melaffefabriken, darüber ist nur eine Stimme, und es fragt sich nur, wie man ihn unschädlich machen kann.
Die steuerfreie Fabrikation von Zucker mit der Berechtigung, nachher beim Export eine Steuer sich wiedergeben lassen zu können, das ist der Fehler, der in der Gesetzgebung abgeändert werden muß.
Der Melaffezucker erhält beim Export 18 Mark pro Doppelzentner vom Staate an Steuer, ohne auch nur einen einzigen Pfennig in die Steuerkaffe gezahlt zu haben.
Nun frage ich: was wird darin gebessert, wenn nach dem Vorschlage der Regierung künftig der Rohzuckerfabrikant statt 1, 80 Mark 1, gg Mark in die Steuerkaffe zahlt und also noch 225 1552 Reichstag: 69.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1886. schwerer bluten muß wie bisher, während der Melasseentzuckerer nachher statt 18 Mark 18, g Mark aus der Staatskasse bezieht, also noch mehr Prämien verschlingt als bisher.
Diese Erhöhung der Steuer auf Rohrüben müßte zweifellos einzig und allein den Landwirth und den Rohzuckerfabrikanten treffen nachher wie vorher.
Meine Herren, es gilt als eine unbestrittene Thatsache, daß der Rübenbauer und der Rohzuckerfabrikant heute im wesentlichen die Steuer tragen, und es wird an diesem Verhältniß durch den Vorschlag der Regierung nichts geändert; die Verhältnisse der Landwirthschaft werden dadurch verschlechtert.
Nur dadurch, daß man das Rohmaterial, genannt „Melasse '', ganz ebenso versteuert wie das Rohmaterial „Rübe '', daß das Rohmaterial in jeder Form möglichst gleich besteuert wird, sofern es nachher denselben Anspruch auf Rückvergütung der Steuer erheben will, nur dadurch also, daß man die Melasse besteuert, kann eine Remedur geschaffen werden.
Von diesen thatsächlichen Verhältnissen ausgehend, sage ich, sind die Beschlüsse der Kommission nicht nur sehr mäßig und gerecht, sondern auch das Mindeste, was man gegenwärtig verlangen kann.
Ich habe mich ganz vergeblich bemüht, aus dem Bericht der Kommission herauszufinden, was die Regierung eigentlich gegen diese Beschlüsse einzuwenden hat.
Ich habe da ellenlange Erklärungen seitens des Vertreters der verbündeten Regierungen gelesen und mich bemüht, daraus den wahren Grund der Abneigung der Regierungen gegen die steuerliche Heranziehung der Melasse herauszufinden; aber ich muß gestehen, es ist mir nicht gelungen.
Ich habe selten so was schwaches gegen so wichtige Argumente gesehen.
Der Beweis, der namentlich auf Seite 14 des Berichts angetreten wird, ist geradezu haarsträubend einseitig.
Da soll regierungsseitig bewiesen sein, daß nach Annahme der Kommissionsanträge künftig eine Rübenzuckerfabrik mit Melasseentzuckerung theurer arbeiten wird als ohne diese Melasseentzuckerung.
Sehen wir uns diese Deduktionen doch einmal etwas näher an.
Da heißt es: angenommen, zwei Rübenzuckerfabriken bearbeiten jede 300 000 Doppelzentner Rüben „mit gleicher Ausbeute von 10 Prozent '', macht also 30 000 Doppelzentner Zucker; und zwar soll die eine „mit ''Melasseausbeute, die andere „ohne ''solche arbeiten.
Die erste, heißt es weiter, hat dann zu zahlen 1, g „Mark pro Doppelzentner rohe Rüben, macht 480 000 Mark Rübensteuer; außerdem, nach dem Vorschlage der Kommission, 10 Pfennige Melassesteuer, macht 30 000 Mark Steuerzuschlag, zusammen 510 000 Mark.
Die zweite zahlt dagegen nur die Rübensteuer in Höhe von 480 000 Mark, so daß die erstere so heißt es wörtlich am Schlüsse dieses Satzes „für die gleiche Zuckerproduktion ''mit 30000 Mark mehr belastet ist.
Meine Herren, wie so etwas von Seiten der Regierung behauptet werden kann, das verstehe ich nicht.
Schließlich braucht man nicht erst eine Fabrik geleitet zu haben, um eine so einfache Kalkulation richtig stellen zu können.
Die erste Fabrik mit Melasseentzuckerung, meine Herren, produzirt doch nicht bloß die 10 Prozent gleich 30 000 Doppelzentner an krystallisirtem Zucker, sondern auch den Zucker, den sie aus der Melasse gewinnt.
Die Melasse von 300000 Doppelzentnern Rüben beträgt durchschnittlich 3 Prozent, also 9000 Doppelzentner, und daraus gewinnt man ungefähr im Durchschnitt den dritten Theil Melassezucker, macht 3000 Doppelzentner.
Wenn nun diese 3000 Doppelzentner Melassezucker von der Zuckerfabrik exportirt werden.
und sie können und werden ebenso exportirt wie die 30 000 Zentner krystaüisirter Zucker —, so bekommt die Fabrik für jeden Zentner 16 Mark 80 Pfennig Steuervergütung, das macht also 50 400 Mark Steuervergütung.
Sie hat bezahlt 30 000 Mark Rohsteuer an den Staat, sie bekommt zurück für den Melaffezucker 50 400 Mark, sie empfängt also vom Staate mehr zurück 20 400 Mark.
Und da will man uns vorrechnen, daß eine solche Fabrik schlechter daran sei als die nachbarliche, die dieselben Rüben verarbeitet, dieselben Einrichtungen besitzt und die Melasse nicht entzückert!
Das ist denn doch eine sonderbare Art zu rechnen.
Es würde höchst thöricht sein, wenn eine solche Fabrik, welche mit Melasseentzuckerung versehen ist, künftig nach Annahme der Kommissionsbeschlüsse ihre Apparate für die Melasseentzuckerung versiegeln lassen wollte; sie würde dann diese Bonifikation von 20 400 Mark einfach den Strontianitfabriken zuführen.
Dieselbe müßte dann die 9000 Doppelzentner Melasse, welche im Durchschnitt aus 300 000 Doppelzentnern rohe Rüben gewonnen werden, an die Melassefabriken verkaufen.
Untersuchen wir nun die Frage, wie die Lage der Strontianitfabriken nach Annahme der Kommissionsbeschlüsse sich gestaltet.
Das läßt sich mit dem angezogenen Beispiele ebenfalls vorzüglich illustriren.
Das Geschrei und die Klagen dieser Herren über die Einführung einer Steuer auf Melasse sind ja herzzerreißend und endlos.
Diese Herren wollen sich nicht gern die 18 Mark Bonifikation pro Zentner beim Export, die sie heute in die Tasche stecken, nehmen lassen.
Ich nehme es denselben gewiß nicht übel, wenn sie fortwährend in Berlin sind und dafür agitiren, daß diese Melassesteuer nicht angenommen werde; dabei stehen nicht Hunderttausende von Mark auf dem Spiele, sondern Millionen.
Man kann leicht ausrechnen, daß im letzten Jahre nahezu 20 Millionen Mark aus der Steuerkaffe in die Taschen der Melassezuckerfabrikanten geflossen sind; da kann man schon Sturm laufen zur Erhaltung eines solchen Privilegiums.
Doch untersuchen wir, wie diese Lage durch Annahme der Kommissionsbeschlüsse sich verändert.
Meine Herren, wenn eine Strontianitfabrik künftig beispielsweise von der oben genannten Rübenzuckerfabrik, welche nach Seite 14 des Berichts 300 000 Doppelzentner Rohrüben verarbeitet, die daraus hervorgehenden 9000 Doppelzentner Melasse kauft, so soll dieselbe nach dem Vorschlage der Kommission für jeden Doppelzentner dieses Rohmaterials 3, zg Mark Steuer entrichten; das macht also für 9000 Doppelzentner 29700 Mark Steuer.
Nun sind die Strontianitfabriken ja besonders vorzüglich eingerichtet, sie erzielen größere Rendements, mindestens 38 Prozent im Durchschnitt.
Dieselben werden also über 3400 Doppelzentner Melassezucker aus jenen 9000 Doppelzentnern Melasse gewinnen.
Wenn sie nun diesen Zucker exportiren, so bekommen sie wiederum von jeder anderen Rübenzuckerfabrik 16, g Mark pro 100 Kilogramm Rohzucker zurück, das macht 54 100 Mark; bezahlt haben sie an den Staat für Rohmaterial 29 700 Mark, zurückerhalten haben sie beim Export für den Zucker, den sie herausgebracht haben, 54 100 Mark, bleibt somit eine reine Prämie von 27 400 Mark.
Das ist immerhin noch ein glänzendes Geschäft.
Die Herren haben also gar keine Ursache, sich zu beklagen, wenn das Gesetz so angenommen wird.
Sie sehen hieraus, daß diese Saugigel am Fiskus (Heiterkeit) durch die Vorschläge der Kommission noch lange nicht getödtet werden; das Quantum Blut, was sie bis jetzt gesaugt haben, soll nur etwas reduzirt werden; weiter gehen die Vorschläge nicht.
Ich will auf die anderen Bestimmungen nicht weiter eingehen; ich glaube im wesentlichen den Kern der Sache getroffen zu haben.
Sie sehen daraus, daß die Kommissionsbeschlüffe nach jeder Richtung hin besser motivirt sind als die Vorlage der Regierung, und ich bitte deshalb, für die Kommissionsbeschlüsse zu stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Kommiffarius des Bundesraths, Geheime Oberregierungsrath Boccius, hat das Wort.
Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1886.
1553 Kommiffarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Boeeius: Der geehrte Herr Vorredner hat in der wohlwollenden Kritik, die er den Aeußerungen von der Regierungsseite hat angedeihen lassen (Heiterkeit), diese Aeußerungen im allgemeinen dahin charakterisirt, daß sie sehr schwach seien.
Der eine Punkt, in dem der verehrte Herr versucht hat diese wohlwollende Kritik näher zu spezialisiren, ist nach meiner Ansicht nicht als ein gelungener Versuch zu betrachten.
Er hat gesagt, bei dem Beispiele auf Seite 14 sei übersehen, daß derjenige Fabrikant, welcher Melasse entzückere, ja eben mehr gewinne als 30 000 Doppelzentner.
Das ist keineswegs übersehen; es ist eben angenommen worden, daß eine Rübenzuckerfabrik mit Melasseentzuckerung und eine andere ohne solche ganz die gleiche Ausbeute ziehen.
Ein solcher Fall kann leicht und oft vorkommen.
Nehmen Sie z.
B. eine Fabrik, welche 11 Doppelzentner Rüben zu einem Doppelzentner Rohzucker braucht, also direkt aus der Rübe nur 9 Prozent zieht, außerdem die Melasse 3 Prozent der Rüben entzückert und 33g Prozent des Melassegewichtes an Zucker zieht, so gewinnt diese aus den Rüben und der Melasse zusammen 10 Prozent Ausbeute.
Andererseits gibt es Fabriken, die aus Rüben allein 10 Prozent Zucker gewinnen.
Es konnte also sehr wohl eine Fabrik mit Melasseentzuckerung und eine Fabrik ohne solche unterstellt werden, von denen jede 30 000 Doppelzentner gewinnt.
Die betreffende Fabrik mit Melasseentzuckerung zieht kein Kilo Zucker mehr und bekommt folgeweise nicht mehr Vergütung.
Also wenn der Herr Abgeordnete dieses Beispiel angegriffen hat, so hat er sich meiner Ansicht nach vergriffen.
Es ist auch heute wieder von einigen der Herren Vorredner gesagt worden, die Ausführbarkeit der Melassebesteuerung könnte gar nicht bezweifelt werden.
Ich finde nicht, daß es versucht worden ist, die Gründe, die von den Regierungen in eingehender Weise im Berichte zum Nachweise der Undurchführbarkeit geltend gemacht worden sind, im einzelnen zu entkräften.
Es kommt dabei neben vielen anderen Punkten ja namentlich auch in Betracht, daß es in der That leicht sein wird, in legaler Weise diese Steuer zu umgehen.
In dieser Beziehung ist ja heute schon ein Amendement eingebracht, welches zum dritten Absatz des Z 1 eine Ergänzung derart beantragt, daß die Füllmasse unter die Melassesteuer gestellt werden soll.
Ich glaube, die Herren müssen dann doch noch einen Schritt weiter gehen; man wird später nicht Füllmasse in die Fabriken einführen, sondern Nachprodukte, und wenn Sie dann diese Nachprodukte auch unter Steuer stellen wollen, dann kommen wir dahin, daß schließlich aus den Rübensteuerfabriken keinerlei Produkt mehr herauskommt, welches voll durch die Materialsteuer besteuert worden ist.
Es sind unter anderem auch vorher Berechnungen erwähnt worden, welche über die Rendements aus der Melasseentzuckerung vorliegen.
Ich muß aussprechen, daß diese Berechnungen nach meiner Ansicht alles und jedes thatsächlichen Untergrundes entbehren, und ich möckte dringend davor warnen, auf diese angeblich zutreffende Basis hin irgend welche Beschlüsse zu bauen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg hat das Wort.
Abgeordneter Graf zn Stolberg-Wermgerode: Meine Herren, ich verkenne durchaus nicht das Wohlwollen, von dem die verbündeten Regierungen geleitet worden sind, als sie die Vorlage eingebracht haben.
Trotzdem hat aber diese Vorlage nur eines geringen Beifalls sich zu erfreuen gehabt.
Auch in der Kommission waren es, glaube ich, nur ein oder zwei Mitglieder, welche für die Regierungsvorlage in vollem Maße eintraten, und wenn man der Sache näher tritt, so kommt man zu der Ueberzeugung, daß es im Grunde nur die Interessenten der Strontianitfabriken sind, welche sich für diese Regierungsvorlage aussprechen; und das ist ja auch natürlich.
Die Strontianitfabriken haben lediglich ein Interesse an der absoluten Höhe der Exportbonifikation; das Rendementsverhältniß und der übrige Modus der'Steuer ist ihnen vollkommen gleichgiltig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Je höher die Exportprämien, desto höher sind die Verdienste der Strontianitfabriken.
Daher finde ich es vollkommen logisch und verdenke es den Herren, welche die Strontianitfabriken vertreten, durchaus nicht, daß sie für die volle Regierungsvorlage eintreten.
Für die Industrie im großen und ganzen ist diese Vorlage doch sehr bedenklich.
Daß die jetzige Rohmaterialbesteuerung Ungleichheiten und somit Ungerechtigkeiten hat, das kann von keiner Seite geleugnet werden.
Durch die Regierungsvorlage werden diese Ungleichheiten aber verschärft um 122 Prozent, was immerhin nicht unerheblich ist.
Ich gebe ja zu, daß die Regierungsvorlage günstig ist für diejenigen Fabriken, welche mit sehr zuckerreichen Rüben arbeiten; allein gerade diese Fabriken sind doch von Natur schon so begünstigt, daß ich meine, bei einer Reform der Steuer braucht man nicht gerade solche Fabriken in erster Linie ins Auge zu fassen.
Für alle anderen.
Fabriken aber, also für diejenigen, welche mit einem Boden mittlerer Qualität oder mit schlechteren Böden arbeiten, ist diese Regierungsvorlage in der That nicht unbedenklich.
Abgesehen aber von dieser Ungleichheit zwischen den verschiedenen Fabriken wird durch die Regierungsvorlage für alle Fabriken das Risiko verschärft, welches darin besteht, daß in einem Jahre viele Rüben geerntet werden mit wenig Zuckergehalt, in einem anderen wenig Rüben mit vielem Zuckergehalt.
Dieses Risiko, das jede Fabrik zu tragen hat, wird auch durch eine Erhöhung der Steuer verschärft.
Ich bin gewählt in einem östlichen Kreise, und da ist es ganz natürlich ich will das gar nicht leugnen —, daß ich mich in erster Linie interessire für die Zuckerfabrikation im Osten, und da glaube ich, daß für die Zuckerfabriken in Schlesien, in Posen, in West- und Ostpreußen, die im großen und ganzen unter ungünstigeren Verhältnissen arbeiten, die Regierungsvorlage immerhin bedenklich sein würde.
Es hat sich ja auch thatsächlich herausgestellt, daß die Mehrheit der Kommission und, wie ich glaube, auch die Mehrheit des Reichstags einer Erhöhung der Rübensteuer abgeneigt ist.
Auf der anderen Seite sind wir ja darin alle einig, daß die 'Zuckersteuer mehr Geld bringen muß als bisher, und da sind nun die verschiedensten Vorschläge gemacht worden, um ein Plus der Steuer zu erzielen ohne eine Erhöhung der Rübensteuer.
Man hat zunächst versucht, dies zu erreichen durch den Antrag Herbertz oder, wie er heute heißt, Antrag Rohland.
Die Vertreter der verbündeten Regierungen haben.
sich gegen den Vorschlag erklärt, und ich glaube, auch nicht mit Unrecht.
Mir persönlich würde dieser Antrag sehr angenehm sein; allein man muß doch immerhin bedenken, daß er sich sehr weit von dem bisherigen Zustande entfernt.
Ob wirklich der Konsum in dem Maße steigen würde, wie die Befürworter dieses Antrags es annehmen, das ist mindestens zweifelhaft.
Ich kann es also den verbündeten Regierungen nicht verdenken, daß sie auf diese Brücke nicht treten wollen.
Ein anderer Versuch ist nun die besondere Melassebesteuerung, wie die Kommission sie vorgeschlagen hat.
Ich will mich enthalten, diesen Vorschlag hier näher zu beleuchten.
Ich halte die Sache technisch nicht für durchführbar und außerdem materiell für in keiner Weise gerechtfertigt.
Ich glaube, daß die Ausführungen von Seiten der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen in dieser Beziehung vollkommen das Richtige getroffen haben, und ich möchte Ihre 1554 Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1886.
Zeit nicht dadurch in Anspruch nehmen, daß ich auch meinerseits diesen Kommissionsbeschluß noch weiter bekämpfe.
Schließlich liegt Ihnen nun ein Antrag vor von dem Herrn Abgeordneten von Puttkamer und von mir, welcher ebenfalls das Ziel verfolgt, der Regierung höhere Einnahmen zu gewähren ohne eine Erhöhung der Rübensteuer.
Dieser Vorschlag ist ein Kompramißvorschlag, und er hat infolge dessen auch alle Licht- und Schattenseiten eines solchen.
Er gewährt der Regierung ein Plus gegen den bisherigen Zustand von rund 11 Millionen Mark und entlastet den Konsum um 7 Millionen Mark; dies alles natürlich auf Kosten der Industrie.
Nun, meine Herren, meine ich, das Opfer, welches die Industrie bei Annahme dieses Antrages bringen wirb, ist so groß, daß ich glaube, ein größeres kann man ihr nicht zumuthen.
Ich glaube allerdings, daß sie, auch wenn sie dieses Opfer bringen sollte, trotzdem weiter bestehen könnte, und ich hoffe, daß, wenn die Industrie sich dazu entschließt, dies Opfer zu bringen, oder vielmehr um es richtiger auszudrücken wenn der Reichstag ihr dieses Opfer jetzt auferlegt, daß wir dann für eine längere Zeit Ruhe haben können.
Meine Herren, ich weiß sehr gut, daß mein Vorschlag nach keiner Richtung hin voll befriedigt; allein ich glaube, das ist eben unmöglich.
Die Interessen stehen sich diametral gegenüber.
Auf der einen Seite wünscht die Reichsregierung mehr Geld, auf der anderen Seite wünschen wir den Konsum zu entlasten; dann wieder sind die Interessen innerhalb der Industrie zum Theil so gegensätzlich, daß ich glaube, es wird überhaupt nicht möglich sein, irgend einen Vorschlag zu machen, der allseits befriedigt.
Ich empfehle Ihnen daher meinen Vorschlag nicht darum, weil ich ihn an und für sich für den besten halte, sondern weil ich ihn für den einzigen halte, auf den wir uns augenblicklich vereinigen können.
Nun möchte ich noch mit einigen Worten mich gegen die Ausführungen des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen wenden, welcher sagte, das System, welches in meinem Antrag zum Ausdruck gelangt, würde zu einer Abbröckelung der Steuer führen; ich glaube, so war der Ausdruck, jedenfalls wurde er in der Kommission so gebraucht.
Meine Herren, das kann ich in der That nicht zugeben.
Der Herr Staatssekretär von Burchard hat gesagt, es sei doch nicht logisch, in der jetzigen Zeit, wo man dazu schreiten müßte, durch Konsumsteuern höhere Einnahmen zu erhalten, da gerade den Zucker zu entlasten.
Ja, meine Herren, da muß ich doch sagen: der Zucker ist meiner Meinung nach bei uns außerordentlich hoch besteuert im Vergleich zu seinem Werth.
Wir sind ja darüber alle einig: der Zucker wird vertheuert um den Werth der Ausfuhrvergütung.
Nun, meine Herren, diese Ausfuhrvergütung beträgt augenblicklich über die Hälfte des Werthes des Materials.
Wenn Sie nun den Zucker vergleichen mit anderen Konsumgegenständen, also mit Chokolade, Thee, Kaffee, Bier, Wein, kurzum, womit Sie wollen, so ist das doch eine sehr hohe Belastung, und ich weiß wirklich nicht, ob wir da nicht gut thun, diese Belastung etwas zu vermindern.
-Was sodann meinen Antrag anlangt unter d und o, so gestehe ich ganz offen, -aß ich in dieser Frage nicht Sachverständiger bin.
Ich habe die Sätze, die hier eingestellt sind, lediglich nach dem Vorschlag der verbündeten Regierungen berechnet.
Sollte ich mich in der Beziehung geirrt haben, sollten aus der Mitte des Hauses andere Wünsche laut werden, so würde ich sehr gern bereit sein, den Antrag dem entsprechend zu modifiziren.
Das würde sich jetzt oder zwischen der zweiten und drittenLesung bewerkstelligen lassen.
Meine Herren, ich wiederhole noch einmal: ich empfehle Ihnen diesen Antrag als einen Kompromißantrag, weil ich im Augenblick nicht weiß, was wir besseres annehmen sollen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Buhl hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Buhl: Meine Herren, ich glaube, daß Ihnen die seitherigen Verhandlungen bewiesen haben, daß diese Zuckersteuerfrage debattirt wird ganz abgesehen vom Parteistandpunkt, daß wir es hier mit einer rein steuertechnischen Frage zu thun haben, und ich kann für meine Person nur bemerken, daß ich in dieser Beziehung keineswegs meine Partei zu vertreten habe, sondern daß es bei uns geht, wie es in den anderen Parteien auch zu gehen scheint, daß eben in dieser Frage die ganzen Anschauungen sehr verschieden sind.
Weiter, meine Herren, hat mir die seitherige Diskussion den Eindruck, gemacht, als wenn es hier in dem hohen Hause gehen wollte, wie es bei uns in der Kommission gegangen ist.
Wir sind in der Kommission dazu gekommen, den § 1 allerdings anzunehmen, aber beim § 2 haben wir in der ersten Lesung dann Schiffbruch gelitten; erst bei der zweiten Lesung sind wir zu den Beschlüssen gekommen, wie sie jetzt Ihnen vorliegen.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär von Burchard hat ja vorhin nicht unterlassen, die Vorschläge der Kommission einer sehr schneidenden Kritik zu unterziehen.
Ich glaube, daß der Herr Kollege Lohren gegen die Vorschläge der Regierung mit derselben Energie vorgegangen ist, daß in dieser Beziehung also das Urtheil des Hauses über die Regierungsvorlage vielleicht ein ähnliches war, wie das Urtheil der Regierung gegenüber den Kommissionsvorschlägen.
Nun, meine Herren, ist aber doch die Situation, in der sich die verbündeten Regierungen mit uns befinden, eine derartige, daß wir die ganze Lage als eine Zwangslage bezeichnen müssen.
Der Herr Staatssekretär hat ja vorhin ausgeführt, daß die Reichseinnahmen aus dem Zucker noch tiefer gesunken sind, als wir eigentlich vom pessimistischen Standpunkte aus nur annehmen konnten.
Wenn ich ihn recht verstanden habe, so können wir im laufenden Etatsjahre auf eine Einnahme vom Zucker von kaum 20 Millionen Mark rechnen; in dem laufenden Betriebsjahre wäre es möglich, daß, wenn aller derjenige Zucker, der für den Export bestimmt ist, wirklich exportirt wird und darauf müssen wir ja rechnen —, wir eine Einnahme von nur noch 10 Millionen hätten.
Meine Herren, es ist dieser Zustand ein derartiger, daß es auf allen Seiten des Hauses und auch bei den verbündeten Regierungen der dringende Wunsch sein muß, diesen Zustand, wenn wir auch zu keiner dauernden Gesetzgebung kommen, doch für die nächsten Jahre in einer solchen Weise zu beseitigen, daß wir diese ich muß den Ausdruck gebrauchen ganz zerbrochene Steuer los werden.
Meine Herren, vergleiche ich nun mit den Zahlen, die der Herr Staatssekretär vorhin vorgetragen hat, die Regierungsvorlage, so muß ich dieselbe in zwei Theile theilen: einmal in den Theil, der die Erhöhung der Rübensteuer betrifft und damit also den inneren Konsum besteuert; und zweitens in den Theil, der dem Krebsschaden des bisherigen Gesetzes abhelfen will, die Exportbonifikation.
Die Exportbonifikation, d. h. die zu weit gehende Exportprämie um mich korrekter auszudrücken —, wird aber nach dem Vorschlage der verbündeten Regierungen bloß um den Betrag von zirka 10 Millionen Mark vermindert werden.
Wir würden also bei den Exportsätzen, wie sie von den verbündeten Regierungen vorgeschlagen werden, eine Einnahme von 30 Millionen resp.
von 20 Millionen gehabt haben.
Meine Herren, ich glaube, daß diese Zahlen beweisen, daß, wenn auch das vorliegende Gesetz nur für einen vorübergehenden Zeitraum bestimmt ist, in diesen Vorschlägen eine Sanirung der bestehenden Zustände nicht gesehen werden kann.
Was nun die Erhöhung der Rübensteuer betrifft, so bin ich mit dem Herrn Staatssekretär ja darin vollständig einverstanden, daß der innere Konsum nicht durch die Höhe der Rübensteuer belastet wird, sondern daß der innere Konsum bloß belastet wird um den Betrag der Exportbonifikation; denn die Preisbildung ist ja in der Beziehung eine feststehende.
Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1886.
1555 Ich kann aber nun nicht recht begreifen, wie der Herr Staatssekretär sich auch gegen den Antrag des Herrn Grafen zu Stolberg so prinzipiell ablehnend verhalten konnte, wie er auch diesem Antrage gegenüber wenn ich ihn recht verstanden habe die direkte Ablehnung der verbündeten Regierungen deshalb in Aussicht gestellt hat, weil er meinte, daß dadurch die Zuckersteuer allmählich abbröckele, da der innere Konsum, wie ich vorhin ausgeführt habe, mit der Exportbonifikation belastet ist, und im Antrage Stolberg.
eine bedeutende Herabsetzung der Exportbonifikation liegt.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär dabei darauf aufmerksam machen, daß.
der Herr Graf zu Stolberg nur einen Weg weiter verfolgt, den die Reichsgesetzgebung mit Zustimmung der verbündeten Regierungen schon selber eingeschlagen hat (sehr richtig!
links); denn auch in dem gegenwärtig geltenden Nothgesetze haben wir ja den Fehlern, die in unserer Zuckersteuer vorgekommen sind, nicht dadurch begegnen wollen, daß wir die Rübensteuer erhöht haben, sondern auch in diesem Nothgesetze haben wir die Uebelstände dadurch bekämpfen wollen, daß wir die Exportbonifikation herabgesetzt haben.
Ich kann also diesen prinzipiellen Widerspruch gegen den Antrag des Herrn Grafen zu Stolberg deshalb nicht akzeptiren, weil er sich, wie gesagt, auf demselben Wege bewegt, den früher die verbündeten Regierungen selbst mit dem Reichstage zusammen bei dem Gesetze, unter dem wir gegenwärtig stehen, verfolgt haben.
Die finanzielle Wirkung des Antrags des Herrn Grafen zu Stolberg ist ja vorhin schon geschätzt worden, und ich kann daher dem nur folgen: die finanzielle Wirkung des Antrags des Herrn Grafen zu Stolberg wäre, daß, wenn er in den letzten Jahren Gesetz gewesen wäre, die Einnahmen um 10 bis 12 Millionen mehr betragen hätten.
Wenn Sie diesen Betrag zu dem addiren, was wir aus dem Zucker bis jetzt gewonnen haben, so wird einfach die Frage die sein: kann man mit einer derartigen Einnahme aus dem Zucker zufrieden sein, oder muß man aus dem Zucker bei den Bedürfnissen des Reiches auf eine größere Einnahme rechnen
Meine Herren, wenn die Kommission den Vorschlag gemacht hat, eine Melassebesteuerung einzuschieben, so war ja für diesen Vorschlag, wie es bei jedem Steuergesetze der Fall sein muß, der Gesichtspunkt in erster Linie maßgebend, daß man durch die Melassebesteuerung eine entsprechend höhere Einnahme erzielen wollte.
Wir würden durch die Annahme der Melassebesteuerung zirka 8 Millionen mehr einnehmen, als durch den Antrag des Herrn Grafen zu Stolberg gewonnen wird.
Wir waren in der Kommission der Ansicht, daß, wenn auch gegen die Melassebesteuerung eine ganze Reihe von Einwendungen geltend gemacht werden könnte, die Melafsebesteuerung derjenige Weg ist, wo man mit der mindesten Schädigung von irgend welchen Interessentenkreisen diejenige Einnahme aus dem Zucker erzielen könnte, die man im Interesse der Reichsfinanzen für nothwendig hält.
Meine Herren, es ist bei jeder Steuer, die Sie auferlegen, insbesondere bei jeder indirekten Steuer, vollständig unmöglich, daß sie aufgelegt wird ohne Schädigung der Interessen derjenigen Kreise, die sich mit der Darstellung des Artikels beschäftigen.
Wir waren aber in der Kommission der Ansicht, daß diese Melassebesteuerung eine weniger große Schädigung der Interessentenkreise wäre, als wenn wir dasselbe finanzielle Ziel dadurch erreichen wollten, daß wir die Rübensteuer weiter hinaussetzen.
Ich kann mich ja in dieser Beziehung wesentlich auf das beziehen, was Herr von Wedell-Malchow ausgeführt hat und ebenso Herr Graf zu Stolberg: daß die Schäden aus der jetzigen Materialsteuer durch jede Erhöhung der Rübensteuer wesentlich verschärft werden; daß also in dieser Beziehung durch die Erhöhung der Rübensteuer der jetzt schon ungleiche Konkurrenzkampf zwischen den Fabriken, die mit besseren Rüben, und den Fabriken, die mit schlechteren Rüben arbeiten, noch verschärft wird.
Wir glaubten daher von einer derartigen Maßregel, als zu tief einschneidend hauptsächlich in die Produktionsverhältnisse der minderbegünstigten Produzenten, absehen zu sollen; wir glaubten dagegen auf dem Wege der Melassebesteuerung dasjenige Ziel erreichen zu können, das Sie durch eine Erhöhung der Rübensteuer erreichen wollen.
Meine Herren, wenn vorhin der Herr Regierungskommissar geglaubt hat, daß die Melassebesteuerung ein sehr unsicherer Faktor sei, so muß ich doch darauf aufmerksam machen, daß durch den ganzen Enquetebericht, durch die ganzen Ausführungen der Sachverständigen, die wir in der letzten Zeit gehört haben, der Satz ziemlich unbestritten durchgeht, daß wir in Deutschland bei einer Produktion von 100 Millionen Doppelzentnern Rüben auf zirka 3 Millionen Doppelzentner Melasse zu rechnen haben, daß diese 3 Millionen Doppelzentner Melasse, wenn sie vollständig entzückert werden, zirka 1 Million Doppelzentner Zucker geben, daß es also ziemlich feststehende Zahlen sind, daß wir bei vollständiger Entzuckerung der Melasse mit dem Betrag von 1 Million Doppelzentner Zucker zu rechnen haben, ein Schlußresultat, das also unsere Finanzen mit einer Exportprämie von 17 Millionen Mark belastet.
Wenn wir nun eine derartige Besteuerung der Melasse einführen würden, wie sie hier vorgeschlagen ist, so würden wir, wenn sämmtliche Melasse, die wir haben, entzückert würde, eine Einnahme von ungefähr 10 Millionen haben.
Wenn der Effekt unserer Steuer der wäre, daß die Melasseentzuckerung zurückginge, so würde, wenn gar keine Melasse mehr entzückert würde ich stelle diese Hypothese nur auf —, das Reich 17 Millionen an Exportprämien sparen; und es wird sich also die Einnahme aus der Melassebesteuerung zwischen diesen beiden äußersten Grenzen von 10 und 17 Millionen bewegen.
Müßten wir annehmen, daß wir zu einer allgemeinen Strontianitentzuckerung kämen, so könnte die Exportprämie für den Melassezucker sogar auf 20 Millionen steigen.
Wenn der Herr Abgeordnete Rohland vorhin gemeint hat, daß die Melassebesteuerung dadurch illusorisch werden könnte, weil aller Zucker aus der Rübe ohne zwischentretende Melasse gewonnen werden könnte, so mache ich darauf aufmerksam, daß der Abs.
2 des Z 1 auch diesen Fall vorsieht.
Auch bei dem Zucker, der dargestellt ist ohne Gewinnung von Melasse, auch bei dieser Zuckerbereitung wird die Rübe um 10 Pfennig höher besteuert; es ist.
also auch für diesen Fall Vorsorge getroffen.
Ich glaube, daß der ganze Vorschlag der Kommission technisch ja vielleicht ausgestaltet werden muß; es würde das aber, wie Herr von Wedel!
vorhin schon ausgeführt hat, zwischen der zweiten und dritten Lesung geschehen können.
Wenn wir aber zu der Annahme des Kommissionsbeschlusses kämen, würden wir unter den verschiedenen Schäden, um die wir nicht herumkommen können, denjenigen Schaden wählen, der von der Industrie im großen ganzen am leichtesten getragen werden kann.
Meine Herren, bei einem derartigen Steuergesetz sein letztes Wort zu sprechen ist, besonders wenn es sich um so intrikate und schwierige Fragen handelt, wie die vorliegende, ja absolut unmöglich; ich glaube aber, wie ich die Angelegenheit heute noch ansehe, wenn sich das hohe Haus entschließt, die Beschlüsse der Kommission anzunehmen, daß Sie denjenigen Weg eingeschlagen haben, der von den immer schwer gangbaren noch der verhältnißmäßig gangbarste sein wird.
Ich empfehle Ihnen daher die Annahme der Anträge der Kommission.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr vo »und zu Fmuckenstein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten, Or.
Lucius.
1556 Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1886.
Bevollmächtigter zum Bund es rath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten, Dr. Lucius: Meine Herren, ich bedaure, daß die Vorschläge der verbündeten Regierungen so wenig Anklang und Zustimmung in diesem hohen Hause gefunden haben, weil ich nach wie vor der Ansicht bin, daß diese Vorschläge am meisten den Interessen der Landwirthschaft und der mit ihr innig verbundenen Zuckerindustrie Rechnung tragen.
Die Vorlage der verbündeten Regierungen bewegt sich genau auf der Bahn der bisherigen Entwickelung der gesummten Zuckersteuer, wie das wohl ohne Widerspruch behauptet werden kann: sie verfolgt den Zweck, einmal die Steuereinnahmen wieder in ein richtigeres Verhältniß zu setzen, sie zu erhöhen; und sie verfolgt andererseits den Zweck, die Exportbonifikation entsprechend den jetzigen Rendementsverhältnifsen zu reguliren.
Diesen beiden Gesichtspunkten wird durch die Vorschläge am besten Rechnung getragen.
Es wird vorgeschlagen eine graduelle Erhöhung der Rohsteuer im ersten Jahre von 10 Pfennig pro Doppelzentner, im zweiten Jahre um dasselbe Quantum von 10 Pfennig pro Doppelzentner; repräsentirt bei einer Verarbeitung von 100 Millionen Doppelzentnern 10 Millionen Mark, also im zweiten Jahre den doppelten Betrag.
Das ist ein unzweifelhaftes Ergebniß, was bei keiner anderen Regelung der Besteuerung oder Steueroeränderung meines Erachtens erreichbar ist.
Auf der anderen Seite wird vorgeschlagen, die Exportbonifikation zu reguliren entsprechend den jetzigen vervollkommneten Fabrikations- und Ausbeuteverhältnissen.
Es liegt in der Natur und 'im Wesen der Rohsteuer, daß diese Exportbonifikation nicht regulirt werden kann nach den besten Jahren, nicht regulirt werden kann nach den Fabriken, die unter den günstigsten klimatischen und Bodenverhältnissen arbeiten, sondern nur nach dem Durchschnitt von mehreren Jahren und nach dem Durchschnitt des Gesammtgebietes der rübenbautreibenden Distrikte.
Darin liegt denn doch auch zugleich die Nothwendigkeit, daß, wenn die Bonifikation den gesammten Steuerbetrag restituiren soll, in besseren Jahren und besseren Gegenden die Möglichkeit einer niedrigen Prämie vorliegt, und daß eben diese ausgleicht die Verluste, die in schlechten Jahren und bei schlechten Ernten vorkommen.
In der Möglichkeit einer mäßigen Prämie liegt ja doch der Kernpunkt des ganzen Systems der Rohbesteuerung.
In der Möglichkeit des Gewinns einer niedrigen Prämie hat unsere Spiritusindustrie bei der Maischraumsteuer ebenso, wie die Zuckerindustrie bei der Rohsteuer, diese außerordentlich glückliche und erfolgreiche Entwickelung genommen.
Und ich glaube, das Bestreben oder die Möglichkeit, den Gewinn zu steigern durch einen intensiven landwirthschaftlichen Betrieb, sowie durch die Anwendung des vollkommensten technischen Verfahrens, um die höchste Zuckerausbeute zu erzielen, darin liegt hauptsächlich der Stimulus, welcher in dem System liegt, und welcher dazu führt, höhere Erträge herauszuwirthschaften und Landwirthschaft wie Fabriktechnik zu vervollkommnen.
Nun ist von verschiedenen Seiten, auch von dem Herrn Grafen Stolberg, hervorgehoben worden, daß jede Steigerung der Rohsteuer zugleich auch eine Steigerung der Ungleichheit, die in dem System liegt, in sich trüge.
Das kann ich ja bis zu einem gewissen Grade zugeben; ich muß aber immer wieder daran erinnern, daß sich unter diesem System der Ungleichheit unsere ganze Industrie entwickelt hat, und daß sie also sich mit dieser Ungleichheit eben abfinden muß.
Die Ungleichheit der verschiedenen Produktionsbedingungen hat jeder in Rechnung zu ziehen, wenn er sich dazu entschließt, eine Zuckerfabrik ins Leben zu rufen, und das hat auch jeder gewiß gethan, der in den letzten Jahren sich damit beschäftigt hat.
Die Ungleichheit der klimatischen und Bodenverhältnisse können wir ebenso wenig ausgleichen, wie wir elementare Ereignisse, wie Frost- und Hagelschaden, verhüten können; auch der Versuch der Ausgleichung wäre ein vergeblicher.
Also mit dieser naturgemäßen Ungleichheit hat jeder, der sich mit dieser Industrie befaßt, sie in seinen landwirthschaftlichen Betrieb einführt, nothwendig zu rechnen; und jedenfalls hat jeder vorsichtige Geschäftsmann das auch gethan.
Ich meine, auch die Industrie kann darauf und ist darauf vorbereitet gewesen durch die jahrelangen Verhandlungen und durch den Gang der Entwickelung, welche das ganze Steuersystem genommen hat darauf gefaßt sein, daß in gewissen Zwischenräumen eine Neuregulirung z des Verhältnisses zwischen Steuer und Bonifikation stattfindet eine Korrektur, die ja immer nur für eine Reihe von Jahren das Richtige treffen kann.
Das liegt auch durchaus in dem Wesen der Sache, und somit ist es etwas Unrichtiges, überhaupt zu glauben, daß, wenn man die Rohsteuer beibehält, man zu irgend einer Zeit dahin kommt, zu sagen: damit ist nun ein letztes, abschließendes Resultat gewonnen.
Wir werden den Vervollkommnungen des Betriebs weiter folgen müssen, so lange wir das System der Rohsteuer überhaupt haben.
Also ich sage: die Erhöhung der Rübensteuerwirkt nicht ungleichmäßiger, als wie auf der anderen Seite auch die Reduktion der Exportbonifikation.
Es ist mir geradezu unverständlich, wie man sich der Einsicht verschließen kann, daß die Verringerung der Exportbonifikation doch ganz gewiß mit derselben Nothwendigkeit von der Landwirthschaft zum großen Theil oder im selben Verhältniß getragen wird wie auch die Erhöhung der Rohsteuer.
Der Preis der Rübe ist unbedingt doch abhängig von dem Zuckerpreise; alles, was dazwischen liegt, um den Zuckerpreis zu influiren, das redet ohne Zweifel mit.
Aber Sie können das nicht aus der Welt schaffen, daß der Zuckerpreis bestimmt auf den Rübenpreis rückwirkt und rückwirken muß, gleichgiltig ob der Zuckerpreis bedingt ist durch Weltkonjunktur oder durch innere Steuermaßregeln.
In jedem Fall wird der Zuckerpreis eine Rückwirkung auf den bezahlten Rübenpreis unbedingt haben.
Nun steht ja doch das fest und ich meine, das ist in der Enquete konstatirt worden, und es ist auch noch von keinem Mitglied dieses Hauses irgendwie bestritten worden nämlich das Axiom, daß der Zuckerpreis gleich dem Londoner Marktpreis plus der gewährten Exportbonifikation ist.
Das ist ein Anxiom, das, glaube ich, man allseitig als feststehend erachten kann.
Also um denselben Betrag, um welchen Sie hier die Exportbonifikation vermindern, um denselben Betrag vermindern Sie den heimischen Zuckerpreis; das ist zweifellos.
Sie vermindern also den Zuckerpreis nicht bloß für den Exportzucker, sondern auch für den inländisch konsumirten Zucker.
Also genau der Betrag, um welchen man die Exportbonifikation reduzirt, um diesen Betrag reduzirt sich der Zuckerpreis; um diesen Betrag belasten Sie auch den Zuckerrübenproduzenten auf der einen Seite wie auf der anderen.
Inwieweit die Preisschwankungen gerade auf den Rübenzuckerproduzenten abgewälzt werden, das wird ja ganz genau sich nie sagen lassen; ich bin aber allerdings der Meinung, daß bei jeder derartigen Veränderung die Hauptsache unter allen Umständen auf den Rübenproduzenten abgewälzt wird.
Dieser Einsicht können wir uns nicht verschließen; das ist ein Faktum, welches eben feststeht.
Bei keiner Form der Steuer werden Sie es aber vermeiden können, daß diese Rückwirkung auf die Landwirthschaft sich geltend und fühlbar macht.
Nun find wir ja glücklicherweise in Deutschland gerade in der Lage, daß die Interessen der Landwirthschaft bis zu einem hohen Grade mit den Interessen der Zuckerrübenfabrikanten identisch sind.
Die vorliegenden Statistiken ich sage es heute nicht zum erstenmal, ich muß es aber wiederholen, weil es mir scheint, daß es immer wieder außer Acht gelaffen wird weisen ja doch nach, daß zur Zeit mehr als die Hälfte der verarbeiteten Rüben in den deutschen Fabriken von Antheilhabern an der Fabrik gebaut werden.
Und die Statistik bleibt in ihren Angaben wahrscheinlich noch weit hinter den thatsächlichen Verhältnissen darum Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1886.
1165
zurück, weil auch die Theilhaber einer Rohrübenfabrik in der Regel neben den sogenannten Antheilsrüben auch Kaufrüben bauen, die unter Umständen mit einem verschiedenen Preis bezahlt werden.
Und gerade dieser innige Zusammenhang, in dem in Deutschland die Landwirthschaft mit dem technischen Betrieb der Zuckerfabrikation geblieben ist, ist ja einer der wesentlichsten Vorzüge, die unser deutsches System zu Wege gebracht hat, und die meines Erachtens unter allen Umständen zu konserviren im wohlverstandenen Interesse der Landwirthschaft liegt.
Nun kann ich ja das vollständig zugeben und mitfühlen, daß jede höhere Belastung des landwirthschaftlichen Betriebs doppelt schwer empfunden wird und fast verhängnißvoll zu einer Zeit erscheint, wo wir uns in äußerst kritischen Zuständen befinden.
Aber es darf uns das doch nicht davon abhalten, die Korrekturen, die einmal nothwendig sind, die unabweislich sind, vorzunehmen und zwar in einem Zeitpunkt, der immerhin günstiger ist, als das vergangene Jahr gewesen ist, und als vielleicht die bevorstehenden Jahre es sein werden.
Niemand kann in die Zukunft blicken; niemand kann wissen, wie lange die jetzigen kritischen Zustände, die landwirthschaftlichen Verhältnisse bleiben, wie sie jetzt sind; niemand kann wissen, wie sich der Zuckermarkt in den nächsten Jahren gestalten wird.
Aber jetzt können wir jedenfalls das sagen, daß der Zeitpunkt insofern ein geeigneter ist, das, was überhaupt unumgänglich nothwendig ist, gerade jetzt vorzunehmen.
Zeiten der Vorbereitung von 3 bis 4 Jahren sind verflossen; und darum, meine ich, kann man auf jeden Fall sagen: jeder ist genügend vorbereitet für den Wechsel, der jetzt eintreten soll.
Nun wird neben diesen erörterten Vorschlägen, die aus der Kommission hervorgegangen sind, also abgesehen von einer Erhöhung der Steuer, der Vorschlag der Herabsetzung der Bonifikation gemacht, und die Rechnung für einen günstigen dauernden finanziellen Ertrag in der Zukunft darauf basirt, daß mit einer1weiteren1Reduktion1der Zuckerpreise der heimische Konsum so weit steigen würde, daß damit die Steuerausfälle auch bei einer Reduktion der Steuer ausgeglichen werden könnten.
Ich kann mich dieser Hoffnung nicht hingeben.
1 Ich glaube, bei einer Reduktion der Rübensteuer ist ein großer Steuerausfall ein unzweifelhaft sicherer.
Man könnte sich ja auf den rein landwirthschaftlichen Standpunkt stellen, wie das der Herr Abgeordnete von WedellMalchow auch gethan hat, und sich mit dem Gedanken befreunden, eine1erhebliche1Reduktion1der Rübensteuer vorzunehmen und damit eine dem entsprechende, auf einem vorsichtigen Rendementsverhältniß beruhende Fixirung der Exportbonifikation.
Das würde vom landwirthschaftlichen Jnteressenstandpunkt aus1vielleicht1verfechtbar1sein; aber bei dieser Neuregulirung der Steuer und der Bonifikation wird der Steuerausfall ein ganz positiv sicherer sein.
Und dagegen ist die Annahme der Wahrscheinlichkeit auf eine schnelle und große Steigerung des heimischen Konsums des Zuckers den bisherigen Erfahrungen nach ein sehr unsicherer Faktor; sicher dabei ist jedenfalls nur, daß bei einer weiteren Reduktion der Zuckerpreise auch der Spielraum für die Möglichkeit eines Gewinns für den Rübenzuckerproduzenten und den Zuckerfabrikanten weiter reduzirt ist.
Ich glaube also, mit einer weiteren Reduktion der Zuckerpreise wird ein größeres Lukrum für die Landwirthschaft ebenso ausbleiben wie eine Erhöhung der Steuereinnahmen.
Was nun die weiteren Vorschläge betrifft, die Steuer in der Weise zu Normiren, daß auch die neueren Entzuckerungsverfahren besonders getroffen werden, so glaube ich allerdings, daß die Ausführungen des Herrn Schatzsekretärs vollkommen zutreffend sind.
Ich habe noch keinen sachkundigen Steuertechniker gehört, der es für möglich hält, in unser Rohrübensteuersystem mit Erfolg eine Melassebesteuerung einzufügen.
Der Vorzug der bestehenden Rübensteuer liegt Verhandlungen des Reichstags.
doch in dieser Beziehung darin, daß, nachdem die Rüben die Steuerwage passirt haben, jede Steuerkontrole innerhalb der.
Fabrik aufhört, daß also jede Manipulation in der Gewinnung und 'in der Behandlung der gewonnenen Säfte frei ist, und daß auf diese Weise also jedem Fabrikbetrieb bezüglich der Vorarbeitung der Rüben und der Zurückgewinnung vollkommen freie Hand gegeben ist.
In dieses System eine Melassebesteuerung einzufügen, das halte ich technisch kaum für möglich.
Sollte diese Aufgabe gelöst werden, so würden in jedem Falle an jeder einzelnen Station Kontrolapparate einzufügen sein; es wird eine Ueberwachung innerhalb der Fabrik durch Beamte eingefügt werden müssen, die vollständig den freien Betrieb und die Möglichkeit weiterer Fortschritte bei der Fabrikation hindern und vereiteln würde.
Vom landwirthschaftlichen Standpunkte aus verstehe ich ja völlig den Standpunkt, wie ihn der Herr Abgeordnete Lohren entwickelt hat, indem ich auch den Wunsch theile, daß die Melassebesteuerung möglich wäre; sie ist aber eben nicht möglich.
Wäre sie möglich, so würde sicher nicht eine Art Vorliebe, irgend eine Art Sentimentalität für eine Melassegewinnung die verbündeten Regierungen abhalten, mit der Melassebesteuerung vorzugehen.
Aber sie ist eben augenscheinlich technisch nicht durchzuführen.
Meines Erachtens wird jeder Versuch, eine Melassebesteuerung einzuführen, kläglich scheitern, und ich mache Sie in dieser Beziehung auf eine jedenfalls den sämmtlichen Mitgliedern des Hauses zugegangene Abhandlung des Herrn Professor Dr. Scheibler aufmerksam.
Herr Dr. Scheibler gehört jedenfalls zu denjenigen, die auf dem Gebiete der chemischen Industrie der Zuckertechnik zu den ersten Autoritäten zu rechnen sind; und wenn ich auch nicht alle die Sätze, die er in diesem Expose aufführt, unterschreibe, so glaube ich doch, daß seine Ausführungen über die Unthunlichkeit der Einführung einer Melassebesteuerung neben dem Rohsteuersystem vollständig zutreffen.
Nach der Annahme unseres Steuergesetzes ist ja auch sämmtlicher in der Rübe vorhandene Zucker von der Steuer bereits betroffen; und in welcher Form die Säfte wieder bearbeitet werden, welche Prozesse und Mittel angewandt werden zur Zuckergewinnung, das ist eben Sache der Intelligenz und der Rührigkeit des einzelnen Fabrikanten.
Ich halte alle die Einwürfe, welche er in dieser Beziehung gegen die Möglichkeit einer Einführung einer Melassebesteuerung macht, für vollkommen zutreffend; und besonders auch glaube ich, daß die Ausführung, die er am Ende seines Exposäs gibt, in Bezug auf die Schädigung, die die Landwirthschaft erfahren würde durch die Einführung der Melassebesteuerung, durch Entziehung der Laugenrückstände für Düngerverwerthung, völlig zutreffend ist.
Die Rückstände, die bei den jetzigen verschiedenen Zuckergewinnungsverfahren gewonnen werden, sind für die Düngung sehr werthvoll.
Or.
Scheibler nimmt folgendes an: Deutschland produzirte in der Kampagne 188485 rund 100 Millionen Doppelzentner Rüben, aus welchen 3 Prozent, also 3 Millionen Zentner Melasse erzeugt wurden.
Die Melasse enthält durchschnittlich 1, s Prozent Stickstoff und 5,, Prozent Kali, in einer für die Pflanzenernährung höchst geeigneten Form.
Die Werthe dieser Düngestoffe betragen (nach den bekannten landwirthschaftlichen Tabellen von E. Wolfs in Hohenheim).
für Stickstoff 1, 8 »Mark und für Kali 0, 2 »Mark pro Kilo.
Wir haben also: 3 Millionen Doppelzentner Melasse a 1, 8 Prozent Stickstoff gleich 4 500 000 Kilogramm Stickstoff ä 1, 8 »Mark., 6 750 000 Mark 3 Millionen Doppelzentner Melasse ä 5, z Prozent Kali 16 500 000 Kilogramm Kali L 0, 2 »Mark 3 300 0001 „gesammter Düngerwerth.

10 050 000 Mark, '226 1558 Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1886. die rein als dem landwirtschaftlichen Betriebe im allerengsten Sinne zu gute kommend zu rechnen sind.
Meine Herren, ich fürchte, wenn Sie den Versuch machen, die Melassebesteüerung auf unser Rohsteuersystem aufzupfropfen, daß Sie damit direkt dem Uebergang zur Fabrikatsteuer den Weg bahnen.
(Sehr richtig!)
Sie werden den weiteren Erfolg haben, daß die Melasse in großem Maßstabe exportirt wird.
Die Melasse wird nach Frankreich schon jetzt in steigendem Maße exportirt; dort wird Spiritus daraus gewonnen, es wird also auf indirektem Weg der heimischen Kartoffelspiritusindustrie im Ausland Konkurrenz gemacht mit der Melasse, die wir durch unser Steuersystem möglicherweise aus dem Lande noch weiter vertreiben.
Nach England exportirt, würde die Melasse nach Einführung einer besonderen Melassebesteuerung und damit doch auch nothwendig mit einer entsprechenden Exportbonifikation versehen ganz nothwendig zur Folge haben, daß sich in England Melasseentzuckerungs-, also Strontianfabriken, Cölestinfabriken entwickelten; und Sie würden auch nach dieser Richtung hin für die heimische Landwirthschaft und die heimische Zuckerindustrie etwas in hohem Maße Nachtheiliges herbeiführen durch steuerliche Maßnahmen.
Aus allen diesen Gründen kann ich Ihnen daher nur wiederholt die Annahme der Vorlage der verbündeten Regierungen empfehlen; es liegt die Annahme im wohlverstandenen Interesse der Landwirthschaft, und sie liegt im Interesse der mit der Landwirthschaft nach wie vor eng verbundenen Zuckerindustrie.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Abgeordneter Heine: 1 Meine Herren, unter allen Fabrikationszweigen, welche von der Regierung begünstigt werden, dürfte doch keiner sein, welcher derartig gehätschelt wird wie die Zuckerindustrie.
Diese Bevorzugung der Industrie hat, wie der Herr Regierungskommisiar aussprach, zur Folge gehabt, daß die aus dem Zucker erzielten Einnahmen in diesem Jahre auf 16 Millionen sinken werden.
Allein dieser Ausfall soll nach der Regierungsvorlage nicht dadurch ausgefüllt werden, daß die verderbliche Ausfuhrprämie beseitigt wird, sondern dadurch, daß der inländische menschliche Konsument mit einer höheren Steuer belastet werde.
Ich sage ausdrücklich: der inländische menschliche Konsument; denn das liebe Vieh, die Schweine und das Federvieh, sollen nach K 9 der Kommissionsvorlage steuerfreien Zucker genießen.
Nun, meine Herren, ich will von vornherein das Geständniß machen, daß, obgleich wir nach unseren Grundsätzen nur eine Einnahme für den Staat, für das Reich und für die Kommune auf dem Wege einer nach oben stark steigenden Einkommensteuer verlangen, wir uns dennoch an den Kommissionsberathungen betheiligt haben.
Ich habe mich an der Kommissionsberathung so lange betheiligt, als noch irgend welche Aussicht war, eine Besserung der Verhältnisse durchzuführen, so lange, als noch eine Aussicht war, durch eine Fabrikatsteuer die jetzige Rohmaterialsteuer zu ersetzen, so lange noch eine Aussicht war, die Abschaffung der Exportprämien durchzuführen, ja so lange, als auch noch eine Aussicht war, daß die deütschfreisinnigen Anträge, welche auf einer Herabminderung der Zuckersteuer beruhten, angenommen würden.
Als es sich aber nach der zweiten Lesung nur noch darum handelte, die hohe Bonifikation in Sicherheit zu bringen, da allerdings und das will ich von vornherein gleich gestehen habe ich es im Interesse der fortschreitenden Kultur der Menschheit für besser gehalten, wenn ich an dieser Kommission nicht mehr theilnehme (große Heiterkeit), sondern statt dessen Nach dem 19. sächsischen Wahlkreis reiste und dem fünfundzwanzigsten Sozialdemokraten durchhalf.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, wir Sozialdemokraten haben in der Kommission folgenden Antrag gestellt: Die Reichsregierung wird aufgefordert, eine Gesetzvorlage, welche die Zuckersteuer durch eine Fabrikatsteuer regelt, auszuarbeiten und dem Reichstage baldmöglichst vorzulegen u. s. w. Nun, meine Herren, obgleich uns ich möchte fast sagen: von allen Seiten des Hauses die Versicherung gegeben worden ist, daß man auf allen Seiten der Fabrikatsteuer den Vorzug gebe vor der jetzigen Steuer des Rohmaterials, so ist es uns doch nicht möglich gewesen, zu unseren 25 Unterschriften noch jetzt 5 Unterschriften hinzuzubekommen, um diesen Antrag hier im Hause wieder einbringen zu können.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Buhl gesagt Hat, daß dieser Gegenstand hier im Hause abgesehen von jedem Parteistandpunkt behandelt würde, so muß ich Ihnen gestehen, meine Herren, daß wir allerdings diesen Gegenstand streng vom Parteistandpunkt aus betrachten, und daß wir darin einig sind, daß wir nicht die Interessen der Industrie auf die Bedeutung dieses Wortes will ich nachher zurückkommen und nicht etwa die Interessen der Landwirthschaft im Auge Haben müssen, sondern daß nach unserem Dafürhalten die Interessen des Konsumenten diejenigen sind, welche von uns in erster Reihe vertreten werden müssen.
Natürlich sollte nach diesem unserem Antrage die Ausfuhrvergütung für Zucker nur auf eine solche Höhe zurückgebracht werden, daß keine Bevorzugung der Zuckerfabrikation mehr darin enthalten ist, d. h. mit anderen Worten, daß nur dasjenige zurückvergütigt werden sollte, was an Steuern wirklich für den Zucker bezahlt worden war.
Dadurch würden diejenigen Ungleichheiten ausgeglichen, welche durch die kulturellen Verhältnisse der verschiedenen Landstriche unseres deutschen Vaterlandes gegenwärtig als beklagenswertst bei der Vorlage betrachtet werden, indem durch den Bau der Vilmorinrübe in der Provinz Sachsen und durch die günstigeren klimatischen und Bodenverhältnisse unserer Gegend es dahin gekommen ist, daß bei uns ungefähr 8 Zentner Rüben nöthig sind, um 1 Zentner Zucker hervorzubringen, während ja dieses Verhältniß in Oberschlesien u. s. w. ein wesentlich anderes genannt werden muß.
Dieser unser Vorschlag ist, wie ich beiläufig erwähnen will, auch von englischen unparteiischen Fachkreisen als die einzige Art und Weise bezeichnet worden, welche darauf hinausführen kann, daß die gegenwärtige unangenehme Lage durch eine bessere ersetzt werde, und daß die verschiedenen Schwierigkeiten, welche von allen Herren Rednern betont worden sind, umgangen werden können.
Es ist nun allerdings der Einwand gemacht worden, daß wir durchaus etwas fertig kriegen müssen, indem das gegenwärtige Gesetz ja nur ein Nothgesetz ist, welches nur bis zum 1.
August d. Js.
Giltigkeit hat.
Nun, meine Herren, wenn gesagt worden ist, daß dieses Gesetz ein „Nothgesetz ''ist, so ist das allerdings richtig; denn dieses Gesetz hat thatsächlich die Reichsfinanzen „in Noth ''gebracht.
Andererseits muß ich aber sagen, daß nach unserem Dafürhalten es doch wohl möglich wäre, daß bis zum 1.
August noch ein neues Gesetz auf den von uns vorgeschlagenen Grundsätzen ausgearbeitet werden kann.
Die Reichsregierung hatte, als unsere Vorlage eingebracht wurde, noch 6 Monate Zeit, auch jetzt sind es noch 4 Monate bis dahin.
Wenn Sie die „Fixigkeit ''der Regierung betrachten, sobald es sich darum handelt, etwa ein Sozialistengesetz einzubringen und durchzubringen oder ein Dynamitgesetz oder eine Branntweinmonopolvorlage, so werden Sie wohl ebenfalls glauben, daß die Regieru sehr wohl in der Lage HM Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1886.
1 1 1559 würde, binnen 4 Monaten einen derartigen Gesetzentwurf vorzulegen, und daß wir auch wohl noch bis dahin in der Lage sein würden, dieselbe durchzuberathen, ohne daß eine Feierabendarbeit oder eine Nachtarbeit von unserer Seite noch stattzufinden braucht.
Allein, meine Herren, wenn wir auf den Kern der Sache eingehen, und wenn wir uns fragen, was eigentlich durch die Beibehaltung der Rübensteuer erzielt.
werden soll, so ist ja das allerdings auch von mehr als einem Redner angedeutet worden.
Allerdings muß ich sagen, daß Graf Chamars derjenige gewesen ist, welcher in der Kommission diesen Standpunkt am aufrichtigsten ausgesprochen hat.
(Hört, hört!)
Herr Graf Chamars hat gesagt: es ist allerdings bei Berücksichtigung der Erleichterung der Steuererhebung wünschenswerth und von Nutzen, wenn die gegenwärtige Steuer durch eine Fabrikatsteuer ersetzt wird; allein fügte er hinzu es ist von keinem der Herren Redner auch nur angedeutet worden, wie und auf welche Weise uns Fabrikanten die Prämie für den ausgeführten Zucker zu Theil werden soll.
Wir müssen eine staatliche Ausfuhrprämie haben, wenn wir unsere Herrschaft auf dem Weltmarkt behaupten wollen.
Es ist richtig, daß diese staatliche Unterstützung durch die Exportprämie unter der gegenwärtigen Form am besten verschleiert wird; eine solche Verschleierung —sagte Graf Chamars müsse aber stattfinden, weil sonst der Neid anderer Industriezweige herausgefordert würde, und diese Industriezweige dann Forderungen an die Regierung stellen würden, welche die Regierung nicht in der Lage sein würde erfüllen zu können.
Nun, meine Herren, darauf beruht das ganze Prinzip der gegenwärtigen Besteuerung des Rohmaterials, und wenn der Herr Staatsminister Lucius gesagt hat, daß unter dem gegenwärtigen segensreichen Gesetze sich diese Industrie zu einer bedeutenden Höhe entwickelt habe, so heißt das eben nichts anderes, als daß durch eine Staatsunterstützung die Zuckerindustrie zu einer hohen Blüte gelangt ist.
Nun, meine Herren, eine Staatsunterstützung für diese Industrie wird von allen Seiten als nothwendig betrachtet; wenn aber die nothleidenden Arbeiter um eine Staatsunterstützung nachsuchen, so wird dies von allen Seiten des Hauses als eine Utopie bezeichnet.
Altersversorgung und Recht auf Arbeit, das sind alles solche Utopien der Arbeiter, welche nicht erfüllt werden können; denn dazu ist ja natürlicherweise kein Geld vorhanden.
Aber die Unterstützung einer nothleidenden Industrie, das ist eine andere Sache!
Gegenwärtig, meine Herren, wie ich beiläufig erwähnen will, ist die Volksnoth im allgemeinen so groß, besonders hier in Berlin (Zuruf) —jawohl, hier in Berlin so groß, daß anständige Arbeiterfrauen, deren Männer seit längerer Zeit keine Arbeit mehr haben, des Abends in der Dämmerung betteln gehen, allerdings nicht in den reichen Bezirken der Stadt, sondern dort draußen in den Vorstädten.
Meine Herren, so ist die Lage des Volkes gegenwärtig.
Und auch bei uns, gerade in der Zuckergegend, in der reichsten Provinz des preußischen Königreichs, in der reichsten Provinz von Deutschland, ist die furchtbare Noth des Volkes so kraß vorhanden, daß von den Wohlhabenden alles aufgeboten werden muß, um das Volk nur von dem Hungertode fernzuhalten.
Ich füge noch hinzu, daß nach den Berichten der „Germania ''in Westpreußen im Behrendter Kreise der Hungertyphus derartig grassirt, daß drei Viertel der Einwohner in manchen Dörfern ausgestorben sind, daß in einzelnen Dörfern seit vor Weihnachten die Schulen geschlossen sind, und daß bei den Todten großentheils keine kirchliche Beerdigung mehr stattfindet.
Meine Herren, das ist der Bericht aus der „Germania ''über die Noth des Volkes; aber da denkt keiner im hohen Reichstag daran, sondern nur an die nothleidende Industrie.
Ich will noch einen anderen Vorschlag des Herrn Grafen Chamars hierbei erwähnen, welcher sagt, daß, wenn der Preis des Zuckers so billig geworden ist, daß er nicht den nothwendigen Verdienst mehr für die Industrie so drückten sich ja die Herren aus abwirft, wenn also der Preis auf dem englischen Markte derartig gesunken sein sollte, von neuem vom deutschen Reich eine Extrabonifikation gezahlt werde.
Dieser Antrag ist allerdings in der Kommission abgelehnt worden.
Nun, meine Herren, die „nothleidende Industrie ''— diesen Ausdruck haben wir ja schon so oft gehört.
Ich muß Ihnen sagen, daß der Ausdruck „nothleidende Industrie ''für mich nur ein sehr imaginärer Begriff ist.
Was heißt überhaupt Unterstützung der Industrie
Die Industrie kann ich mir nicht denken ohne Arbeitgeber und Arbeitnehmer, d. h. einestheils die Herren Fabrikanten und anderentheils die in der Branche beschäftigten Arbeiter.
Meine Herren, die Unterstützung dieser Industrie betrug in den letzten Jahren, wie allseitig anerkannt worden ist, etwa 24 Millionen Mark, und von meiner Seite ist ja behauptet, daß diese Unterstützung 40 Millionen Mark betragen habe; aber das soll gleich viel sein.
Es ist ja richtig, daß durch diese Unterstützung die Herren Fabrikbesitzer, die Herren Aktionäre und, ich gebe auch zu, die Herren Rübenbauer ein großer Theil davon sind ja immer ein und dieselben Persönlichkeiten ich gebe zu, daß alle diese Herren dadurch bedeutende Vortheile gewonnen haben, sie sind groß und reich geworden, haben große Dividenden zahlen können u. s. w. Aber, meine Herren, zeigen Sie mir nur einen einzigen durch diese Unterstützung reich gewordenen Zuckerarbeiter!
Das wird Ihnen wohl nicht gelingen.
Mehr als das, meine Herren.
Ich habe eine Enquete veranstaltet, und zwar eine Nachfrage in 17 Zuckerfabriken unserer Gegend, um den Beweis liefern zu können: wie ist die Lage der Arbeiter in dieser Industrie
Nun, meine Herren, ich habe hier den Bericht über die Fabrik unseres Herrn Kollegen Dietze in Barby.
Es ist daraus ersichtlich, daß die Arbeiter in der Mehrzahl einen Verdienst von 1,, g bis 1 „z Mark pro Schicht haben, junge männliche Arbeiter 80—100 Pfennig pro Tag, die weiblichen Arbeiter 80 bis 100 Pfennig pro Tag bei einer täglichen Arbeitszeit von 12 Stunden.
Es werden sehr viele Ueberstunden gemacht, und zwar deshalb, weil der Lohn dieser Leute nicht ausreicht, um ihre Familien zu ernähren.
Es ist auch noch hinzuzufügen und darauf will ich noch besonders kommen —, daß Strafgelder erhoben werden, wenn der eine oder der andere ein kleineres oder größeres Versehen macht.
Der Gesundheitszustand ist nicht der beste; die Kindersterblichkeit in diesen Familien ist sehr groß, und die Behandlung dieser Leute läßt viel zu wünschen übrig.
Benennungen wie „Brummochse '', „Rindvieh ''u. s. w. sind als Freundschaftsbezeugungen zu betrachten.
(Heiterkeit.)
Ich mache aber noch darauf aufmerksam, daß diese Fabrik noch keineswegs eine solche ist, in welcher die Lage der Arbeiter als eine schlechte zu bezeichnen ist.
Nein, die anderen Fabriken bieten noch theilweise ein viel trübseligeres Bild.
Nach unseren Grundsätzen soll doch eine Industrie dazu vorhanden sein, daß den in dieser Industrie beschäftigten Arbeitern ein menschliches Auskommen durch diese Industrie bereitet werde; mit einem Wort: die Arbeiter sollen nicht der Industrie wegen da sein, sondern die Industrie soll der Arbeiter wegen da sein.
Wie ist es nun aber in dieser Industrie, welche vom Staate eine derartige Unterstützung erhält
Sie haben selbst in dem Bericht über Frauenarbeit gelesen, daß die Zucker- 226 1560 Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1886. fabrikantew erklären, daß sie die nächtliche Frauenarbeit in ihren Fabriken nicht entbehren können.
(Sehr richtig!
rechts.)
—1 „Sehr richtig ''
Schön, daß ich es höre.
Nun, meine Herren, ich füge hinzu, in manchen Fabriken findet, besonders in dem Rübensaal, keine Eßpause statt, da müssen die Leute während ihrer Arbeit das Essen so nebenbei sich hineinzwängen.
(Zuruf rechts: Wo )
—Beispielsweise in Gröningen.
Auch ist es Thatsache, daß die Leute gezwungen werden, ja es ist das die Regel, Ueberstunden zu machen.
Wie dieser Zwang ausgeübt wird, werde ich gleich mittheilen.
Es ist dagewesen, daß die Leute 3 Schichten hintereinander schon gearbeitet haben, und weibliche Arbeiter 18 Stunden.
Will ein Arbeiter so wird aus Horenburg berichtet einen Lohn verdienen, daß er ohne die Arbeit seiner Frau seine Familie ernähren kann, so muß er Tag und Nacht arbeiten, so1daß1aus 6 Tagen18 bis 9 Tage in der Woche werden.
1 Aus der Fabrik Baumann und Make in Buckau wird berichtet, daß von den Frauensleuten die Bodenarbeit besorgt wird, welches die schwerste Arbeit in der Fabrik ist, und welche darin besteht, daß die nassen Brode zu den Trockenkammern getragen werden müssen, und zwar eins auf dem Rücken, eins auf der Brust im Gewicht von 50 bis 60 Kilogramm, eine Arbeit, bei welcher Männer nur kurze Zeit aushalten können.
Der Lohn dieser Frauen beträgt dort 1, g Mark, während allerdings der Arbeitslohn der Frauen1im1allgemeinen nur 80 bis 100 Pfennig beträgt.
Nun komme ich auf die Strafgelder zu sprechen.
1 Es ist üblich, daß den Arbeitern für jede Kleinigkeit Strafgelder abgezogen werden in Höhe von 50 Pfennig bis 3 Mark, und auf die Frage: wohin fließen diese Strafgelder
bekommt man fast ausschließlich die Antwort: wir wissen es nicht.
Das heißt mit andern Worten, es wird hier und da gesagt, sie fließen in die Fabrikkasse; aber ein Beweis ist dafür nicht erbracht.
(Zuruf rechts: In die Krankenkasse!)
—Ja, das wird allerdings hier und da behauptet.
(Zuruf rechts: Gewiß, das ist auch so!)
—Es ist aber thatsächlich in vielen Fabriken nicht so.
Ueber diese Strafgelder wird überhaupt gar keine Rechnung-gelegt, es weiß also niemand, wo es bleibt.
Thatsache ist aber, daß die Herren Inspektoren diese Strafgelder vielfach in die Tasche stecken und davon ihre Weinschulden und Champagnerschulden bezahlen.
Nun, meine Herren, ich will Ihnen noch mehr hinzufügen: wie stellt sich unser preußisches Gerichtswesen zu dieser Angelegenheit
Einem ganz armen Arbeiter mit zahlreicher Familie war eine Mark abgezogen worden, weil er einen Ochsen geprügelt hatte, ein Ochse darf nicht geprügelt werden; eine Prügelstrafe für Menschen ist ja wieder etwas anderes, und, meine Herren, diesem Manne wurde 1 Mark abgezogen.
Als er sich das nicht gefallen lassen wollte, und als er dem Inspektor drohte: „Geben Sie mir die Mark wieder, sonst schlage ich Sie nieder!
erhob dieser Strafantrag gegen ihn, und das Urtheil war folgendes: Der Inspektor ist allerdings nicht berechtigt gewesen, dem Manne diese Mark abzuziehen das hat das Halberstädter Landgericht anerkannt —, aber der Mann ist auch nicht berechtigt gewesen, seine ihm zustehende Mark durch Drohungen einzuziehen; deshalb wird dieser Mann mit 6 Wochen Gefängniß bestraft, und es bleibt ihm frei, den Inspektor um diese Mark zu verklagen.
Nun, meine Herren, um einen großen Zwang auf die Arbeiter auszuüben, werden denselben täglich 10 Pfennige von dem sauer verdienten Lohn zurückgehalten, und diese 10 Pfennige bekommen die Leute erst dann, wenn die Kampagne vorüber ist.
Dadurch wird erzielt, daß diese Arbeiter willenloste Sklaven in der Hand ihrer Vorgesetzten sind; sie müssen thun, was ihnen aufgetragen wird.
Es steht ausdrücklich in einem Kontrakt, den ich selbst gelesen habe, sie müssen Feierabendarbeit und Sonntagsarbeit machen, wie es verlangt wird, anderenfalls werden sie sofort entlassen.
(Zuruf rechts: Leider richtig!)
—Gut, daß Sie es bestätigen!
Wenn ein Arbeiter freiwillig geht, oder wenn er wider seinen Willen entlasten wird, oder, wenn er wegen Widerspruchs entlasten werden muß um diesen Ausdruck zu gebrauchen —, oder wenn er durch Krankheit oder wider seinen Willen die Kampagne nicht aushalten kann, ich weiß den Fall, daß jemand unschuldig verhaftet worden ist, in Untersuchungshaft genommen worden ist, er wurde wieder entlasten und hat seine Prämie nicht ausbezahlt bekommen in der Halberstädter Zuckerfabrik, und er hat nichts dagegen machen können, kommt er um seinen wohlverdienten Lohn, und zwar ganz ohne sein Verschulden.
Dadurch werden die Leute in einer furchtbaren Abhängigkeit erhalten.
Es ist ganz natürlich, daß die Herren Fabrikanten glauben, daß sie für ihre 1, z Mark Tagelohn nicht nur die Arbeitskraft der Leute kaufen, sondern auch ihre politische Gesinnung; denn es ist in verschiedenen Wahlprotesten aufgeführt worden, wie diese Leute nach der Wahlurne geführt werden, um dort ihre Stimmen abzugeben.
Allerdings ist von der Kommission gesagt worden, so etwas wäre tief bedauerlich und verwerflich; aber es hat keinen Einfluß auf das Ergebniß der Wahl, wenigstens nicht in unseren Augen.
Ich will noch hinzufügen, daß in der Zuckerfabrik Horenburg, in der einzigen Fabrik von ganz Deutschland, eine Petition zirkulirt hat gegen das Arbeiterschutzgesetz der sozialdemokratischen Partei im Reichstage, und daß denn auch allerdings in dieser Fabrik sich welche gefunden haben, welche unterzeichnet haben.
Das in Bezug auf die Männer, welche in den Zuckerfabriken arbeiten.
Die müssen ihre politische Ueberzeugung preisgeben; und was die Frauensleute preisgeben müssen, davon wollen wir weiter nicht sprechen.
Wenn die Zuckerkampagne vorbei ist, dann ist es eine Thatsache, daß die Krankheiten dieser Zuckerarbeiter sehr in die Augen sallen, dann werden die Leute mit einem Male krank.
(Zurufe: Diskussion zu § 1!)
—Ich bin vollständig bei der Sache, meine Herren, denn ich sühre den Nachweis, daß diese Unterstützung der Industrie allerdings einen guten Vortheil gehabt hat für die Herren Fabrikanten, aber nicht für die in dieser Industrie beschäftigten Arbeiter, und darauf kommt es mir an, diesen Nachweis zu liefern und mit diesem Nachweis auszuführen, daß eine solche Exportbonifikation und überhaupt eine solche Unterstützung der Industrie keineswegs wünschenswerth erscheint.
Nun, meine Herren, nach unserem Dafürhalten ist der Zucker ein nothwendiges Lebensmittel des Volkes, und wenn in verschiedentlichen Anschriften und frommen Traktätchen gesagt wird, das Volk sollte sich den Genuß des Zuckers ersparen, sollte also sparen und keinen Zucker essen, und wenn auf der anderen Seite dafür gesorgt wird, daß das liebe Vieh, also Schweine und Hühner, einen steuerfreien Zucker bekommen solle nach der Vorlage, so stehen wir allerdings auf dem Standpunkte, daß wir es für wünschenswerther und nothwendiger halten, daß der Zuckerkonsum in Deutschland mehr verbreitet würde, und wir glauben, daß wir dadurch der Industrie den größten Vortheil bringen würden.
Nun, meine Herren, das in Bezug auf unseren ersten Antrag oder vielmehr auf die nicht eingebrachte Resolution.
Wir haben nun einen zweiten Eventualantrag eingebracht, welcher darauf hinausgeht, daß die Zuckerexportbonifikation berechnet werden soll nach einem Ergebniß von 9: 1.
1561 Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1886.
Mein, meine Herren, wir machen uns keinerlei Hoffnungen, daß dieser Vorschlag angenommen werden wird, und deshalb stehen wir auf dem Standpunkte, daß wir es für besser halten, daß die Ergebnisse der Berathungen, welche geführt werden auf Grund der gegenwärtigen Rohmaterialsteuer, in diesem Hause zu keinem Erfolge kommen möchten, damit die Drohung der Regierung zur Wahrheit werde, welche Drohung seitens des Herrn Regierungskommissars es aussprach, daß, wenn kein Ergebniß erzielt würde, die Fabrikatsteuer nicht mehr abgewendet werden könnte.
Nun, meine Herren, nach unseren Wünschen wäre allerdings in der ersten Reihe das Segensreichste, wenn eine Fabrikatsteuer nicht mehr abgewendet werden könnte.
Damit, glauben wir, würden auch diese Uebelstände, welche sich bei der Exportbonifikation, wie ja von allen Seiten ausgesprochen worden ist, herausgestellt haben, am besten beseitigt werden können.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Harrte hat das Wort.
Abgeordneter Haerle: Meine Herren, die Mittheilungen, welche der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts uns über die Erträgnisse des laufenden Jahres gemacht, nehme ich keinen Anstand geradezu erschreckend zu nennen, denn sie übersteigen weit die schlimmsten Besorgnisse, welche wir seit mehreren Jahren über den Verfall unserer Zuckersteuer gehegt haben.
Um so mehr, meine Herren, möchte ich es beklagen und bedauern, daß die Reichsregierung sich so vollständig abschließend gegenüber den Anträgen, welche aus der Kommission hervorgegangen sind, verhält, und daß sie so hartnäckig an der von ihr ausgegangenen Gesetzesvorlage festhält.
Daß die Erträgnisse, welche die Gesetzesvorlage der Reichsregierung in sich schließt, sehr trügerischer Natur sind, das, meine Herren, ist bereits in der ersten Lesung erschöpfend nachgewiesen worden, und es ist dies auch in der Kommission genügend geschehen.
Es kann ja gar nicht fehlen, daß infolge einer Erhöhung der Rübensteuer die Bestrebungen, die Melasse noch vollständiger zu entzückern, neue Nahrung erhalten müssen, und daß dadurch die Erträgnisse in ganz wenigen Jahren wieder ebenso weit zurückgegangen sein werden, als sie jetzt sich befinden.
Meine Herren, die Kommission, welcher die Berathung der Zuckersteuervorlage übertragen worden ist, hat nach meiner Auffassung die ihr gestellte Aufgabe hauptsächlich in zwei Richtungen erblicken müssen: einerseits darin, die Erträgnisse aus der Rübensteuer wenigstens annähernd wieder auf die frühere Höhe zu erheben; und andererseits die Belastung des inländischen Konsums, wenn nicht zu erleichtern, doch keinesfalls zu erschweren.
Bei der Verfolgung dieser beiden Endziele sind aber allerdings der Kommission durch den Hinblick auf die bedrängte Lage, in welcher sich die Zuckerindustrie befindet, wesentliche Fesseln auferlegt worden.
In letzterer Beziehung, der Entlastung des inländischen Konsums, meine Herren, hat sich nun von vornherein eine überwiegende Mehrheit der Kommission in Widerspruch mit der Vorlage der Reichsregierung befunden, insofern dieselbe, wenn auch nur im allergeringsten Maßstabe, dennoch eine höhere Belastung des inländischen Konsums in sich schließt.
Die Mehrheit der Kommission hat deshalb geglaubt die Vorlage der Reichsregierung als unannehmbar betrachten zu müssen, weil sie überzeugt ist, daß alles Streben dahin gerichtet werden muß, den inländischen Konsum zu vermehren, daß alle Gründe dafür sprechen, daß nur durch eine Vermehrung unseres inländischen Konsums die Zuckerindustrie auf eine sicherere und gesundere Unterlage wird gestellt werden.
Meine Herren, auf der anderen Seite war ja die Kommission mit der Reichsregierung und der Vorlage darin vollständig einverstanden, daß höhere Erträgnisse aus der Rübensteuer wieder erzielt werden sollen.
Es handelt sich ja hier beim Zucker keineswegs um die Einführung einer neuen Steuer, denn die Rübenindustrie ist seit ihrem Bestehen schon besteuert; es handelt sich nur um die Zurückeroberung des höheren Steuerbetrags, welcher schon vor Jahren, zu einer Zeit, als die Zahl der Zuckerfabriken noch eine ungleich kleinere war, und die Menge der verarbeiteten Rüben noch kaum die Hälfte des jetzigen Quantums erreicht hatte, der Reichskasse zugeflossen ist.
Es kann sich nur darum handeln, denjenigen Steuerbetrag wieder zurückzuerobern, welcher keineswegs zu Gunsten des inländischen Konsums und ihm zu Liebe geopfert worden, nein, meine Herren, welcher nur durch die Mangelhaftigkeit, durch das Unzutreffende unseres Steuersystems, insbesondere der Ausfuhrvergütung verschleudert worden ist.
Und, meine Herren, wir haben ja seitdem gesehen, daß gerade dieser Verlust die Veranlassung geworden ist, daß nach den verschiedensten Steuerobjekten auf anderen Gebieten hat geforscht werden müssen, um diesen Ausfall wieder zu decken.
Meine Herren, der weitest gehende Antrag zu Gunsten des inländischen Konsums ist derjenige, welchen man den Herbertzschen Antrag oder den Antrag unseres Herrn Kollegen Rohland nennt; er geht dahin, eine Ermäßigung der Rübensteuer bis zu 1, o herbeizuführen und damit gleichlaufend eine entsprechende Herabsetzung der Ausfuhrvergütung zu bewirken.
Meine Herren, von verschiedenen Seiten ist schon ausgesprochen worden, welche große Sympathien man gerade diesem Antrage entgegenbringt, und ich will keineswegs zurückstehen, diese Sympathie ebenfalls auszusprechen.
Aber, meine Herren- so wünschenswerth es erscheinen muß, daß eine Vermehrung des inländischen Konsums durch eine Preisverminderung herbeigeführt wird, so können doch hier gerechte Zweifel erhoben werden, ob es in der That geboten und zweckmäßig ist, daß gerade hier bei dem Zucker, bei einem Verbrauchsgegenstande, der doch überwiegend und in der Hauptsache von den wohlhabenden Klassen verbraucht wird, und der für die weniger bemittelten Klassen immerhin noch eine untergeordnetere Rolle spielt, ob es also gerade hier nothwendig und zweckmäßig ist, eine so weitgehende Preisermäßigung, die zirka 6 Mark per Doppelzentner betragen würde, herbeizuführen.
Dabei ist ja nicht zu vergessen, daß der andere Zweck, nämlich die Erzielung einer höheren Einnahme für das Reich, nur in längerer Zeit, nachdem die davon gehoffte Vermehrung des inländischen Konsums eingetreten sein wird, erreicht werden würde.
Ein Theil der Kommission, und zwar der größere Theil derselben, hat, namentlich nachdem die Regierung ganz entschieden sich gegen diesen Antrag ausgesprochen hat, geglaubt denselben nicht länger aufrecht halten zu können; es hat keine genügende Begründung dafür gefunden werden können, um eine so weitgehende Preisermäßigung zu bewirken und also weniger zu Gunsten- der ärmeren Klassen, als hauptsächlich zu Gunsten der wohlhabenden Klassen, eine größere Einnahme für das Reich aufzuopfern.
Die Kommission hat deshalb geglaubt einen anderen Weg einschlagen zu müssen, und sie hat diesen anderen Weg gefunden, indem sie die entzückerte Melasse zur Besteuerung heranziehen will.
Gleichzeitig hat die Kommission, allerdings nur in beschränkterer Weise, eine Herabsetzung der Ausfuhrvergütung gegenüber dem jetzt bestehenden Satz vorgenommen, um ebensowohl einen gewissen Vortheil dem inländischen Konsumenten zuzuwenden, als eine Erhöhung der Reichseinnahmen zu erreichen.
Dieser Antrag der Kommission auf Besteuerung der Melasse ist nun derjenige, um welchen jetzt hier in zweiter Lesung der Kampf hauptsächlich geführt wird, und nachdem von Seiten der Regierung heute die bestimmteste Erklärung abgegeben worden ist, daß sie nicht auf die Melassebesteuerung eingehen wird, so möchte es ja nutzlos erscheinen, noch länger dieselbe zu vertheidigen.
Ich glaube aber doch der Kommission, deren Mitglied zu sein ich die Ehre habe, und ich bin auch unter denjenigen gewesen, welche für die Malassebesteuerung eingetreten sind, es schuldig zu sein, daß ich hier ihren Standpunkt rechtfertige.
1562 Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1886.
Man hat gegen die Melassebesteuerung geltend gemacht, daß die Rübe, aus welcher die Melasse hervorgegangen ist, bereits die volle Steuer getragen habe, und daß es somit ungerecht sein würde, irgend eine weitere Steuer auf die Melasse zu legen.
Dem ist entgegenzustellen, daß das Gesetz von 1869 unbestreitbar beabsichtigt hat, den gewonnenen Zucker zu besteuern, und daß nur dem bequemeren und einfacheren Verfahren zu Liebe die Rübe als Steuerobjekt vorangestellt worden ist.
Und wenn heute hier mehrfach, namentlich vom Regierungstische aus, auf den um die Zuckerindustrie hochverdienten Herrn Professor Scheibler und dessen uns jüngst zugekommeneDenkschrift hingewiesen worden ist, wenn derselbe in dieser Denkschrift sagt, daß die Melassebesteuerung ein unschönes mixtum compositum aus Material- und Fabrikatsteuer bilden würde, so würde mich das keineswegs abschrecken; denn ästhetische Gründe sind bei der Steuergesetzgebung noch nie die ausschlaggebenden gewesen.
Und wenn wir uns dann weiter fragen: wie verhalten sich denn die einzelnen Interessenten zu dieser Melassebesteuerung
so hat bereits der Herr Referent darauf hingewiesen, daß in den letzten acht Tagen uns deren Urtheile zugegangen sind.
Und zwar einmal eine Eingabe vom 6.
März aus Berlin von 114 hier versammelten Fabrikbesitzern, welche allerdings mit der größten Entschiedenheit gegen die Melassebesteuerung sich verwahren; dann aber auch eine andere Eingabe vom 12.
März aus Magdeburg im Namen von 137 Fabriken, welche die von der Kommission angenommene Melassebesteuerung gut heißt und derselben beinahe Lobsprüche darüber ertheilt.
Meine Herren, die beiden Petitionen sind ganz kurz und wegen dieses Vorzugs möchte ich Ihnen in der That empfehlen, daß Sie dieselben lesen.
Wir ersehen daraus, daß die Meinungen über diese Melassebesteuerung in den Interessentenkreisen getheilt sind, daß die beiderseitigen Gegner sich ungefähr das Gleichgewicht halten, und daß dadurch in Wirklichkeit das Resultat aufgehoben wird.
Wir ersehen daraus, daß der Standpunkt, den die einzelnen Fabriken einnehmen, nur gegeben wird, je nachdem sie selbst schon die für die Entzuckerung nothwendigen Einrichtungen getroffen haben oder nicht.
Wenn nun die Interessenten selbst einen so widersprechenden und in der That einander aufhebenden Standpunkt einnehmen, dann, glaube ich, darf doch der Reichstag sich über diese verschiedenen Interessen stellen und darf seine Erwägungen und Entschließungen nur danach treffen, was er für das allgemeine Interesse als das Nothwendige und als das Zweckentsprechendste ansieht.
(Sehr richtig!
links.)
Und, meine Herren- wenn wir, die Kommission es hat darauf schon der Vorsitzende der Kommission, Herr von WedellMalchow, hingewiesen es unterlassen haben würden, dieser Frage der Melassebesteuerung näher zu treten, wenn wir es unterlassen haben würden, eine Besteuerung der Melasse vorzuschlagen, dann würden wir sicherlich von allen Seiten deswegen getadelt werden.
Man würde von allen Seiten gerade auf diese Quelle, aus der eine vermehrte Einnahme zu gewinnen wäre, bei der von allen Seiten anerkannten Nothwendigkeit, bei dem allgemeinen Rufe nach einer Vermehrung der Reichseinnahmen aus der Zuckerindustrie Hingewiesen haben; man würde der Kommission den Vorwurf gemacht Haben, daß sie dieser so schwierigen Frage scheu aus dem Wege gegangen wäre.
Nein, meine Herren, die Kommission mußte ihre Aufgabe darin erblicken, den Versuch zu machen, die Melasse zur Besteuerung heranzuziehen, und sie mußte Ihnen den Weg nennen und den Weg vorschlagen, auf welchem diese Besteuerung zur Ausführung gebracht werden könnte.
Wenn wir nun allerdings den Einzelheiten dieser Besteuerung näher treten, so kann recht wohl die Frage aufgeworfen werden, ob nicht der Satz von 3, zg Mark, welcher von der Kommission vorgeschlagen wird, für diejenige Melasse, die in den Entzuckerungsanstalten von auswärts eingeführt wird, etwas zu hoch gegriffen ist, ob er nicht hauptsächlich nur den vollkommensten Entzuckerungsanstalten angepaßt ist, und ob er nicht vielleicht die weniger vollkommenen Entzuckerungsanstalten zu ihrem Nachtheile allzu wenig berücksichtigt.
Ich bin meinestheils der Meinung, daß das eine Frage ist, über welche noch recht wohl Erörterungen gepflogen werden können, welche es wohl verdient, daß hier noch weiter darüber gesprochen wird.
Fernerhin bin ich der Meinung, daß ebensowohl darüber gestritten werden kann, ob die Ausfuhrvergütung von 16, gg Mark, welche in dem Antrag der Kommission enthalten ist, nicht vielleicht etwas zu hoch bemessen ist, ob nicht bei Bemessung derselben eine allzu weit gehende Rücksicht auf diese neu einzuführende Melassebesteuerung stattgefunden hat, ob nicht diese Ausfuhrvergütung noch etwas mäßiger gestellt werden kann, um damit den doppelten Zweck zu erreichen, einerseits die Einnahmen des Reiches zu vermehren und andererseits den inländischen Konsum zu erleichtern und zu entlasten.
Denn darin, meine Herren, sind wir ja ganz einig das ist von den verschiedensten Seiten heute schon ausgesprochen worden—, daß die Ausfuhrvergütung, welche den Zuckerfabriken bewilligt wird, in innigster Wechselbeziehung zu dem inländischen Preis des Zuckers steht, daß der inländische Zuckerpreis also vollständig von der Ausfuhrvergütung mit abhängt, daß er mit der Ausfuhrvergütung steigt, wenn sie erhöht wird, und daß er mit derselben fällt, wenn sie heruntergesetzt wird.
In dieser Beziehung würde ich, wenn keine Aussicht vorhanden wäre, eine Melassebesteuerung durchzuführen, wenn wir hier im Reichstage keine Mehrheit für dieselbe gewinnen können mich wohl dem Antrage des Herrn Grafen von Stolberg nähern können, insofern als auch dieser Antrag den Zweck erreicht, einerseits die Einnahmen des Reiches zu vermehren und andererseits den inländischen Konsum etwas zu erleichtern; und auf das letztere, glaube ich, haben wir die dringendste Ursache allen Werth zu legen, (Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Struckmann hat das Wort.
Abgeordneter Strnckmannr Der Herr Vorredner hat gesagt, es käme darauf an, zunächst dem Reiche die Einnahmen zurückzuerobern, die es von Rechtswegen aus der Zuckerbesteuerung verlangen könne, und die ihm abhanden gekommen wären.
Dies ist auch meine Ansicht.
Ich glaube ebenfalls, daß bei dieser ganzen Frage wir in erster Linie mit ins Auge zu fassen haben, daß wir dem Reich die ihm gebührenden Einnahmen wieder verschaffen.
Ich glaube aber, daß dazu die Regierungsvorlage einen durchaus geeigneten und vielleicht den allersichersten Weg bietet.
Es sind die Berechnungen, die in den Motiven der Regierungsvorlage nach dieser Richtung hin angestellt sind, bislang, so viel ich gehört habe, nicht widerlegt worden, und glaube ich, wird man, weil sie sich ja im großen und 'ganzen auf die bisherigen Erfahrungssätze gründen, auch annehmen können, daß diese Berechnungen richtig sein werden.
Was speziell die Kommissionsvorlage betrifft, so scheint es mir bei dieser schon zweifelhaft zu sein, ob sie in der That selbst mal die Einnahmen bringen wird, welche man sich von ihr verspricht, und welche nach den Berechnungen, die ja in dem Bericht niedergelegt sind, erwartet werden.
Die Einnahmen an sich sollen ja schon nicht so hoch sein, wie die Regierung sie von ihrer Vorlage erwartet: also der volle Zweck der Wiederherstellung der Einnahmen würde durch die Kommissionsvorlage von vornherein nicht erreicht werden.
Aber auch diejenigen Einnahmen, welche man sich davon verspricht, sind doch nicht allzu sicher zu erwarten.
Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1886.
1563 Denn ob nicht eine sehr wesentliche Verringerung der Melasseverarbeitung zu Zucker eintreten würde, das steht doch sehr dahin; und wenn vorhin gesagt ist, dann wäre ja zu erwarten, wenn weniger Zucker aus Melasse produzirt würde, würde auch weniger ausgeführt, und dann wären auch die Ausgaben an Ausfuhrvergütung so viel geringer, so, glaube ich, ist das im großen und ganzen ein schlechter Trost und für die Kommissionsvorlage kein Kompliment, wenn man in Aussicht nimmt, daß sie dazu führen würde, eine blühende Industrie einzuschränken.
Ich glaube nicht, daß das das Ziel einer derartigen Vorlage an sich sein soll.
Wenn nun der Zweck, die Einnahmen des Reiches wiederum auf diejenige Höhe zu bringen, die wir haben wollen, nach meiner Auffassung durch die Regierungsvorlage erreicht wird, so kommt für mich als ein anderes Hauptmoment in Betracht, daß wir endlich diese Angelegenheit zu einem gewissen Abschluß bringen.
Seit Jahren klagt man jetzt über die Mangelhaftigkeit und das Ungenügende des jetzigen Systems und bemüht sich, Abhilfe zu schaffen, hat es aber zu einem ernstlichen Abschluß nicht bringen können.
Nun hat die Regierung die Enquete veranlaßt, und es sind doch dort, wie man annehmen darf, Leute vernommen, die die Sache verstehen und kennen.
Die haben nun erklärt es liegt uns ja der Bericht vor —, daß im Interesse der betheiligten Industrie und Landwirthschaft die Vorschläge, welche jetzt die Regierung uns macht, angenommen werden könnten; und daß hierbei, wie ich vorhin schon gesagt habe, das Reich zu seinem Recht kommt, steht ja auch fest.
Nun meine ich, wenn daneben der Landwirthschaftsminister, der doch die landwirthschaftlichen Interessen vor allem zu wahren weiß und diese spielen ja bei dieser Frage ganz außerordentlich mit —, ebenfalls die Ansicht ausspricht, daß die Landwirthschaft die jetzt in Aussicht genommene Erhöhung der Steuer ertragen könne, dann, glaube ich, kann uns das auch nach der Richtung hin beruhigen.
Sowohl für die Landwirthschaft als für die Industrie aber ist es von dem äußersten Gewicht, daß endlich Ruhe kommt, daß sie wiederum mit einer gewissen Zuversicht für die Zukunft weiter bauen können und nicht der Gefahr ausgesetzt sind, daß nun, wenn wir wieder auseinander gehen, ohne etwas definitives zu Stande gebracht zu haben, im nächsten Jahre die Unruhe wieder losgeht, daß dann inzwischen allerlei ungesunde Spekulationen zum Vorschein kommen.
Wir würden dann im nächsten Jahre ebenso wenig Garantie haben wie heute, etwas dauerndes zu erreichen.
Ich glaube, für unsere wirthschaftlichen und handespolitischen Verhältnisse ist es von der größten Wichtigkeit, daß nicht eine ewige fortwährende Unruhe stattfindet, sondern daß eine gewisse Stetigkeit der Verhältnisse Platz greift.
Deshalb sollte man, wenn man ohne allzu große Schädigung dieser oder jener Interessen zu einem Definitivum jetzt kommen kann, jetzt zugreifen und zu einem Definitivum zu kommen suchen.
Ich glaube, es stehen sich alle am besten dabei, mögen auch einzelne meinen im nächsten Jahre etwas besseres erreichen zu können.
Da habe ich nun den Eindruck, daß die Regierungsvorlage, ich will nicht sagen ohne Schädigung aller Interessen, aber ohne eine solche Schädigung der Interessen, welche uns abhalten könnte, ihre Vorschläge anzunehmen, diesen Gegenstand zu einer definitiven Regelung zu führen geeignet ist, nicht definitiv in dem Sinne, daß wir unabänderliche Bestimmungen vielleicht auf 20 Jahre treffen es kann ja sein, daß nöch ganz neue Verfahren erfunden werden, die neue Gesetze nothwendig machen —, aber definitiv in dem Sinne, daß, wenn nichts Besonderes dazwischentritt, es sein Bewenden dabei behalten kann.
Das Allergefährlichste scheint mir zu sein, damit zu drohen und in Aussicht zu stellen, daß, wenn jetzt etwas Definitives nicht zu Stande kommt, dann auf einer vollständig anderen Grundlage die Steuer aufgebaut werden soll.
Ich komme da auf die Frage der Fabrikatsteuer.
Wer es sieht, wie ich es zu sehen täglich Gelegenheit habe, wie die jetzige Art der Besteuerung auf die ganze Landwirthschaft eingewirkt hat, wie sich Industrie und Landwirthschaft danach eingerichtet haben, wie die ganze Art der Bewirthschastung hierauf aufgebaut ist, wie eine hochausgebildete Kultur entstanden ist unter der Einwirkung der jetzigen Art der Besteuerung, der kann es nur mit einer großen Besorgniß ansehen, wenn man in Aussicht stellt, nun zu einer vollständig anderen Art der Besteuerung überzugehen.
Man kann ja darüber streiten, ob man ursprünglich eine andere Art der Besteuerung hätte wählen sollen; man hat aber damals diese Art der Besteuerung für richtig und zweckmäßig gehalten, und unter dieser Art der Besteuerung ist eine große Zahl von Industrien aufgeblüht, ist unsere Landwirthschaft zu dem Aufschwünge gekommen, von welchem allerdings die Herren, die nicht in Gegenden leben, wo die Zuckerrübenindustrie ihren Aufschwung genommen hat, vielleicht keine Ahnung haben.
Soll nun alles dieses vergeblich gewesen sein
soll all die viele Intelligenz, das viele Geld, der viele Fleiß, der da hinein gesteckt ist, mehr oder weniger umsonst aufgewandt sein
oder soll jetzt in Aussicht gestellt werden, demnächst mit ganz anderen Größen sich abfinden zu müssen
Meine Herren, ich halte es und das ist für mich hauptsächlich ein Grund mit gewesen, gegen das Branntweinmonopol zu sein für falsch, in derartig revolutionärer Weise, möchte ich sagen, immer einzugreifen in so viel Existenzen, die auf Grund der bestehenden Gesetzgebungen sich aufgebaut und darnach ihre Einrichtungen getroffen haben.
Das ist für mich ein Hauptgrund gewesen, aus dem ich mit aller Energie gegen das Branntweinmonopol hier mich ausgesprochen Haben würde und in kleineren Kreisen auch ausgesprochen habe.
Nicht in demselben Umfange, aber in ähnlicher Weise gilt dieses auch hier, wenn wir in der mehrfach angedrohten Art von der Besteuerung, unter der eine große Anzahl von Existenzen in vollständig legitimer Weise groß geworden ist, abgehen, ohne daß die allerzwingendste Nothwendigkeit uns dazu nöthigt.
Und ich glaube, eine solche Nothwendigkeit liegt hier noch nicht vor, sondern wir haben es in der Hand, in anderer Weise die Sache zu regeln.
Ich sagte vorhin, der Herr Vorredner hätte davon gesprochen, wir müßten die Einnahmen zurückerobern.
Ja, meine Herren, da lassen Sie uns sie auf demselben Wege zurückerobern, wie sie uns verloren gegangen sind; lassen Sie uns da wieder anknüpfen, wo man vielleicht schon vor Jahren hätte anknüpfen müssen.
Lassen Sie uns heute auf dem Wege, auf dem die bisherige Steuer sich aufgebaut hatte, auf dem man aber nicht fortgegangen ist, wieder aufangen fortzuschreiten.
Und welches ist der Weg
Das ist ganz genau die Regierungsvorlage; denn früher nahm man an, daß so und so viel Zucker mit so und so viel versteuert werden sollte.
Nach den damaligen Grundsätzen und damaligen Erfahrungen kam man zu den damaligen Sätzen.
Nun haben sich die Erfahrungen geändert; die Industrie ist weiter gekommen, die Landwirthschaft ist weiter gekommen; in die Rübe wird jetzt mehr Zucker hineingearbeitet, und aus der Rübe wird mehr Zucker herausgezogen, und darum stimmt das frühere Exempel nicht mehr.
Nan ist es doch nur konsequent, daß man dazu übergeht, zu sagen: jetzt machen wir das Exempel ganz ähnlich, wie es früher gemacht ist: so und so viel Zucker soll mit so und so viel besteuert werden; und da kommt man ungefähr zu der Regierungsvorlage.
Dabei kann ja über diese oder jene Zahl gestritten werden; aber, meine Herren, ich halte es für geboten, wenn irgend thunlich, auf demselben Weg das, was uns verloren gegangen ist, zurückzuerobern, wie es uns verloren gegangen ist.
Nun, meine Herren, will die Kommissionsvorlage dadurch abhelfen, daß sie eine andere Art, eine vollständig neue Steuer, die Melassesteuer, hier einschiebt.
Ja, alle die Herren, welche von der Melassesteuer sprechen und gesprochen haben15641Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1886. sprechen immer von der steuerfreien Melasse; das ist ein großer Irrthum, diese Voraussetzung ist grundfalsch.
Es ist eben der Zucker, der in der Melasse ist, bereits besteuert, indem der Zuckergehalt der Rübe, der darin ist, besteuert ist, und aus der Rübe kommt die Melasse.
Ich weiß sehr wohl, daß Sie mir sofort entgegenhalten werden das Gesetz von 1869 und sagen werden: ja, damals kannte man das noch nicht, da war die Melasse noch kein Gegenstand, aus dem Zucker herausgearbeitet wurde.
Ja, meine Herren, im Jahre l869 kannte man manches noch nicht; da kannte man sehr viele Verfahrensarten noch nicht, nach denen jetzt ein sehr viel höherer Zuckergehalt aus der Rübe gezogen wird, als uns damals möglich war.
Wir haben seitdem sehr viel gelernt.
Im Jahre 1869 kannte man auch noch nicht in der Weise, wie man es jetzt kennt, die Möglichkeit, in die Rübe so viel Zucker hineinzuarbeiten wenn ich mich so ausdrücken darf.
Aber die Absicht des Gesetzes von 1869 war die: man wollte den gesammten Zuckernder in der Rübe steckt, besteuern, und es wurde einem jeden überlassen, so viel Zucker herauszubringen, wie er wollte; es wurde ihm auch überlasten, die Rüben so zu bauen, daß er so viel Zucker hineinkultivirte, wie ihm möglich war.
Alles das ist ihm überlasten, und eben in dieser großen Freiheit, die dem Einzelnen überlasten ist, und die ich auf allen Gebieten haben möchte, liegt der Grund des großen Fortschritts, den wir in der Zuckerindustrie gewonnen haben, wenigstens zum großen Theil.
Nun, meine Herren, wie wollen Sie denn, nachdem es nun gelungen ist, aus der Melasse auch dey Zucker herauszubringen, sagen, der sei nicht mit besteuert
Gewiß ist der versteuert.
Wie wollen Sie denn das auseinanderhalten
woher bekommen Sie das Recht, zu sagen: es ist der Zucker, der in der Füllmasse, oder der, der im Rohzucker, oder der, der in der Melasse steckt, derjenige, auf welchem die Steuer haftet
Nein, die Steuer haftet auf der Rübe und auf allem, was aus der Rübe herauskommt; und es wird keinem gelingen, herauszurechnen, daß sie ausschließlich auf einem Theile der Produkte der Rübe haften bleibe.
Daß ebenso gut, wie auf der zuckerhaltigen Füllmasse die Steuer mithaftet, daß da ebenso, nachdem es gelungen ist, aus der Melasse den Zucker herauszuarbeiten, auch auf der zuckerhaltigen Melasse ein Theil der Steuer mithaftet das ist logisch nicht anders zu konstruiren, das steht für mich unumstößlich fest.
Dann aber kommen wir, auf Grund des Gesetzes von 1869, wenn der von demselben vorausgesetzte Zuckergehalt heute zu gering erscheint, und wir den vollen Zuckergehalt besteuern wollen, konsequenterweise zu einer Erhöhung der jetzt bestehenden Rohmaterialsteuer, aber nie und nimmer zu einer besonderen Steuer auf die ihren Theil an jener Steuer bereits tragende Melasse.
Die Melassesteuer ist eben vollkommen unlogisch, sie läßt sich mit der Rohmaterialsteuer durchaus nicht vereinbaren.
Ich will die übrigen Gründe, die gegen die Melassesteuer angeführt sind und namentlich von Seiten des Regierungstisches, ausgiebig angeführt sind, nicht wiederholen.
Ich habe nur den Grundirrthum, der allen Argumentationen zu Grunde liegt, mit aller Schärfe nochmals hervorheben zu müssen geglaubt; auf die unendlichen Weitläufigkeiten, die die Melassesteuer mit sich bringen würde, und auf die Kontrole, der die Fabrikanten unterworfen sein würden, auf alles das will ich nur Hinweisen.
Ich will Sie aber doch darauf aufmerksam machen: alle diese Kontrolen und die Weitläufigkeiten und Genen wollen Sie einführen nur als ein Provisorium; denn Sie selbst bezeichnen ja die Vorschläge Ihrer Kommission nicht als ein Definitivum, sondern als ein Provisorium; und wenn das der Fall ist, dann schafft man doch nicht etwas vollständig Neues mit allen Weitläufigkeiten und allen Genen, die eben eine derartige neue Melassesteuer nach allem, was uns darüber mitgetheilt worden ist, nothwendig mit sich bringen würde!
Meine Herren, ich gebe ja zu, daß, wenn das bisherige Steuersystem beibehalten wird, das hat auch der Herr Landwirthschaftsminister ausgeführt, immerhin gewisse Ungleichheiten bestehen bleiben werden.
Die werden Sie aber überhaupt nicht aus der Welt schaffen; Sie werden nie erreichen können, 1 trotz aller Art der Besteuerung, und auch nicht erreichen wollen, daß auf einem besseren Boden nicht eine bessere Rübe wächst, in der mehr Zucker steckt.
Diese Ungleichheit, die ebenfalls in der Steuer und in der Exportbonifikation zum Ausdruck kommt, werden Sie, wenn Sie überhaupt eine Materialsteuer mit Exportbonifikation festhalten, niemals aus der Welt schaffen können.
Auch im übrigen werden Sie die Produktionsbedingungen in allen Landestheilen niemals vollständig gleich machen können.
Es sind die Arbeiter in dem einen Landestheile billiger, im anderen theurer, und was derartige Verhältnisse mehr sind.
Im großen
ganzen pflegt das ja auch wieder auszugleichen.
1§ Ist dem aber so, 1 da kann man doch unmöglich bei einem einzelnen Punkte, 1 bei der Art des Herausziehens des Zuckers aus der Rübe, wenn im Übrigen so schwere Bedenken entgegenstehen, nun dieses Moment der Ungleichheit der Produktionsbedingungen herausgreifen wollen als durchschlagenden Gesichtspunkt und sagen: diese Ungleichheit muß beseitigt werden, und deshalb müssen wir zur Melassebesteuerung oder zur Fabrikatsteuer oder zu einem ganz anderen System übergehen.
Nun, meine Herren, möchte ich noch mit zwei Worten dem Herrn Kollegen Lohren erwidern.
Herr Lohren hat sich in einer etwas sehr scharfen Weise gegenüber gewissen Fabriken ausgesprochen.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Lohren doch darauf aufmerksam machen, daß diese Fabriken entstanden sind in vollständig rechtlicher Weise unter dem jetzt bestehenden Steuersysteme.
Ob man nun dazu berechtigt ist, dieselben derartig zu tituliren, als „Saugigel '', als Unheil für die ganze Landwirthschaft u. s. w., das will mir sehr wenig einleuchten, namentlich von einem Herrn der konservativen oder der freikonservativen Partei, der doch, so lange eine j Gesetzgebung besteht, meine ich, Achtung vor der Gesetzgebung haben sollte, so daß er Existenzen, die in vollständig legitimer Weise unter dieser Gesetzgebung entstanden sind, namentlich hier im Parlamente, wo sie nicht in der Lage sind, sich dagegen zu vertheidigen, mit derartigen Ehrentiteln, nicht belegen sollte.
Ich muß das für durchaus nicht richtig halten.
Uebrigens scheint Herr Lohren überhaupt diese Verhältnisse nicht ganz zu kennen.
Wenn ich den Herrn Abgeordneten Lohren darauf aufmerksam mache, daß wir in Hildesheim ich will dabei bemerken, um alle Mißdeutungen abzuschneiden, ich bin absolut nicht dabei betheiligt daß wir in Hildesheim eine derartige Strontianfabrik haben, die von 16 kleineren landwirthschaftlichen Zuckerfabriken aus der Um-1!
gegend von Hildesheim und aus weiterer Entfernung ge-1 gründet worden ist, die ihren Vortheil darin gefunden haben, statt jede für sich eine Entzuckerungseinrichtung zu schaffen, sich zusammenzuthun und eine große Entzuckerungsfabrik im Zusammenhang mit der Dessauer Fabrik zu gründen, nennt das Herr Lohren vielleicht auch einen „Saugigel ''
dann saugen sie sich wohl selbst aus, diese Leute
(Heiterkeit.)
Also die Bezeichnung „Saugigel '', die zeigt und beweist, daß Herr Lohren diese Verhältnisse nicht vollständig 'kennt.
Vielleicht weiß Herr Lohren auch nicht, daß bei uns in Hildesheim die Zuckerfabriken sammt und sonders mit unseren großen und kleinen Landwirthen in engster Verbindung stehen; es sind das alles sogenannte Aktienfabriken, an denen überall auch die Bauern der Umgegend mitbetheiligt sind und die Führung und Leitung haben.
Diese Fabriken haben zum großen Theil das Entzuckerungsverfahren eingeführt.
Ich weiß nicht, ob sie auch „Saugigel ''sind,« sie Herr 1565 Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den.
18.
März 1886.
Lohren dies nennt.
Also mit diesen Worten, glaube ich, kommt man nicht weit, man unterläßt sie lieber.
(Zuruf: Er ist ja nicht da!)
—Das kann ich nicht ändern; ich kann nicht warten mit meiner Erwiderung, bis Herr Lohren, wenn er solche Worte ins Parlament hineingeschleudert hat, die Gefälligkeit hat, hier zu sein, da jetzt der Zeitpunkt da ist, wo ich ihm erwidern muß.
Meine Herren, ich schließe damit, daß ich Ihnen nur empfehlen kann, die Regierungsvorlage anzunehmen, und nicht darüber, daß wir einige Jahre, die weniger angenehm waren, erlebt Haben, vergessen zu wollen den Segen, welchen die bisherige Gesetzgebung unserem Vaterlande Jahrzehnte hindurch gebracht hat; eben darum aber, meine ich, ziemt es sich uns auch wohl, über diese Gesetzgebung nicht so abfällig zu urtheilen, wie es heutzutage ich möchte beinahe sagen —Mode geworden ist.
(Bravo!)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Vertagung der Sitzung gestellt worden von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Chamars.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
'1 (Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche jetzt die Sitzung vertagen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Haus vertagt sich.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Mittag 12 Uhr abzuhalten 1 -1-Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dietze (Barby).
Abgeordneter Dietze (Barby): Der Herr Abgeordnete für Magdeburg, Herr Heine, hat bei Berathung des Z 1 des uns vorliegenden neuen Zuckersteuergesetzes sich gemüßigt gefunden, meinen Namen mit in die Debatte hineinzuziehen und zu sprechen von den Verhältnissen der Arbeiter, die in meiner Fabrik beschäftigt sind.
Er hat dabei Lohnsätze angeführt, von denen ich sagen muß, daß allerdings sich Leute in meiner Fabrik befinden, die diese Lohnsätze erhalten; aber ein großer Theil verdient erheblich viel mehr, einige über das Doppelte der höchsten Sätze, die er angeführt hat.
Er hat fernerhin gesagt, daß Strafgelder eingezogen würden, man wisse nicht, wo sie eigentlich blieben.
Ich erwidere ihm darauf, daß es bei mir zu den äußersten Seltenheiten gehört, daß in meiner Fabrik Arbeiter mit Strafgeldern belegt werden.
(Zuruf: Also doch!)
Bis zur Einführung des neuen Krankenkassengesetzes gingen diese Strafgelder an die Krankenkasse; zur Krankenkasse aber trug niemand von meinen Arbeitern einen Pfennig bei: (hört, hört!)
was die Krankenkasse alljährlich an Kosten verursachte, bezahlte ich allein, nur mit Zuhilfenahme dieser wenigen, vielleicht 2, 3 Thaler während des Jahres betragenden Strafgelder.
Ich übergehe die übrigen Sachen jetzt mit Stillschweigen; ich gebe mich aber der Hoffnung hin, daß durch derartige Hetzereien das gute Verhältniß, das zwischen mir und meinen braven Arbeitern nun bereits vierzig Jahre besteht, in keinerlei Weise eine Störung erfahre.
(Bravo!
rechs.)
Der beste Beweis dafür ist der, daß bei jeder Wahl, die wir zum Reichstag gehabt haben, bei den in Barby abVerhandlungen des Reichstags.
gegebenen zirka 1000 Stimmen ich glaube, mich nicht zu irren die Sozialdemokraten es nie zu einer höheren Zahl der Stimmen haben bringen können als vielleicht 20.
(Abgeordneter Heine: Warum denn
Ich habe ausgeführt, wie das zugeht.)
Präsident: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
(Abgeordneter Heine: Das war auch nicht persönlich, was der Redner sagte!
Abgeordneter Kayser: „Hetzereien ''darf er sagen!)
Ich bitte den Redner nicht zu unterbrechen, Herr Abgeordneter Heine!
Abgeordneter Dietze (Barby): 1 Wenn der Ausdruck „Hetzereien ''ein zu scharfer gewesen sein sollte, nun, so bemerke ich: sehr liebevoll waren die Anträge an meine Arbeiter nicht, das bisher zwischen uns bestandene gute Verhältniß zu stören.
Präsident: Ich muß den Ausdruck „Hetzereien ''als unparlamentarisch rügen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Heine.
Abgeordneter Heine: Meine Herren, im Rahmen einer persönlichen Bemerkung kann ich nur aussprechen, daß ich nicht von einer Seite, sondern von drei Seiten die Berichte habe, auf welche ich mich beziehe, und daß ich nur den kleinsten Theil derselben hier angeführt habe.
Das ist das, was ich im Rahmen einer persönlichen Bemerkung hier sagen kann, ohne mich so weit auszulassen, wie mein verehrter Herr Vorredner.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dietze (Barby).
Abgeordneter Dietze (Barby): Auf die eben gehörte Erwiderung habe ich nur zu erwidern, daß es für mich keinen Beweis bildet, daß dem Herrn Abgeordneten von drei verschiedenen Seiten diese Mittheilung zugegangen ist.
Es ist allerdings möglich, daß unter einer so großen Zahl von Arbeitern drei Mißvergnügte sind, die solche Stimmen erschallen lassen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Vamberger: Herr Präsident, Sie haben dem Hause vorgeschlagen, die Sitzung morgen wieder um 12 Uhr zu beginnen.
Das Haus hat jetzt darüber habe ich keine Kritik zu üben um Vi nach 4 »Uhr, denn 5 Minuten haben wir noch auf die Privatangelegenheiten dieser Herren verwendet um Vi nach 4 Uhr seine Kraft erschöpft gefunden.
Demnach hat sich wieder bewährt, daß wir mehr als 4 Stunden in der Regel nicht diskutiren, und ich möchte daher befürworten, daß wir doch wieder zu der Gewohnheit, um 1 Uhr zu beginnen, zurückkehren.
Präsident: Ich lege keinen entscheidenden Werth darauf, ob die Sitzung um 1 Uhr oder 12 Uhr beginnt.
Wenn das Haus 1 Uhr vorzieht, bin ich gern bereit, dem Folge zu geben.
Da ein Widerspruch gegen den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger nicht erhoben wird, so würde ich vorschlagen, die Sitzung morgen um 1 Uhr abzuhalten, und zwar mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Meier (Bremen).
227 1566 Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1886.
Abgeordneter Meier (Bremen): 1 Herr Präsident, ich möchte mir den Antrag erlauben, daß wir vorher noch die dritte Lesung des heute in zweiter Berathung angenommenen Gesetzes, betreffend die Korrektion der Weser, vornehmen, welches uns nur zehn Minuten, vielleicht eine Viertelstunde beschäftigen wird.
Ich möchte recht dringend darum bitten ich habe meine besonderen Gründe dafür, weil ich gern bald möglichst nach Hause reisen möchte, wo ich eine kranke Familie habe, und ich kann doch bei der hohen Wichtigkeit, welche die Vorlage für meinen Wahlbezirk hat, nicht von hier weggehen, ehe sie auch in dritter Berathung erledigt ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Meier (Bremen) beantragt, als ersten Gegenstand für morgen die dritte Lesung des Gesetzentwurfs betreffend die Korrektion der Unterweser auf die Tagesordnung zu setzen.
Dem steht die Geschäftsordnung entgegen, welche bestimmt, daß die dritte Lesung erst am zweiten Tage nach Abschluß der ersten stattfinden soll.
Ich würde daher dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Meier nur dann Folge geben können, wenn demselben nicht von 15 Mitgliedern widersprochen wird.
Ich frage, ob dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Meier (Bremen) widersprochen wird.
Das geschieht nicht; ich setze daher als ersten Gegenstand auf die Tagesordnung die dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Erhebung einer Schifffahrtsabgabe auf der Unterweser (Nr.
190 der Drucksachen), als zweiten Gegenstand die Fortsetzung der heutigen Berathung.
Diese Tagesordnung steht nunmehr fest.
Das Mitglied des Reichstages Dr. Baumbach wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der X. und XX.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.