Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: die mit den Häuptlingen des rothen Volks zu Hoachanas, mit den Bastards zu Rehoboth und mit Verhandlungen des Reichstags.
den Hereros abgeschlossenen drei Schutz- und Freundschaftsverträge vom 2.
September, 15.
September und 21.
Oktober 1885, sowie die am 3.
November 1885 erfolgte Beitrittserklärung des Häuptlings von Omaruru zu dem letzteren Vertrage.
Die Drucklegung dieser Vorlage habe ich verfügt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Klumpp für 3 Tage, Freiherr von Wöllwarth für 6 Tage.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete Eysoldll Als Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den ersten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet die Herren: Generallieutenant von Grolmann, Oberst Spitz, Major Krokisius, Geheimer Admiralitätsrath Perels.
Für den letzten Gegenstand der Tagesordnung, den Faßzoll betreffend, ist angemeldet der Herr Kaiserliche Regierungsrath Kraut.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des von dem Abgeordneten Dr. Grafen von Moltke eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Militärpensionsgesetzes vom 27.
Juni 1871, auf Grund des Berichts des XX.
Kommission (Nr.
267 der Drucksachen).
Dazu Antrag Nr.
268.
Meine Herren, ich beabsichtige die Diskussion zunächst über ß 9, dann über Z 21 und dann über die zu Art.
I von dem Herrn Abgeordneten von Vollmar gestellten Anträge zu eröffnen; demnächst über die Einleitung des Artikels, welche sich modifiziren wird, je nachdem die einen oder die anderen Paragraphen angenommen werden.
Hiermit ist der Reichstag einverstanden.
Ich eröffne daher die Diskussion über ß 9.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Ich verzichte auf das Wort.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion über Z 9 ist geschloffen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche im Falle der Annahme des Art.
I den Z 9 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; ß 9 ist angenommen.
Ich eröffne nun die Diskussion über Z 21.
Das Wort wird auch hier nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und bitte die Herren, welche § 21 mit dem gleichen Vorbehalt wie Z 9 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 21 ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die von dem Herrn Abgeordneten von Vollmar gestellten Anträge zu den Z 65, 66, 67, 68, 74, 84 und 85.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Vollmar.
Abgeordneter von Vollmar: Meine Herren, mit Rücksicht auf die Einsamkeit, in welcher ich heute zu sprechen habe, werde ich die Begründung meiner Anträge möglichst kurz fassen.
Ich habe meine in der Kommission abgelehnten Anträge aus dem Grunde im Hause wieder eingebracht, weil ich nicht will, daß das Material der Anträge und der 282 1960 Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
April 1886. in denselben steckende Gedanke in der Kommission begraben werde, sondern wünsche, daß die diesen Anträgen zu Grunde liegenden Ansichten meiner Partei hier im Hause zur Erörterung kommen.
Meine Partei steht einer Verbesserung des Militärpensionsgesetzes keineswegs von Hause aus ablehnend gegenüber.
Ich bin nicht in der Lage, im gegenwärtigen Augenblicke die grundsätzliche Stellung der Sozialdemokratie dem gegenwärtigen Heereswesen gegenüber weiter zu erläutern.
Dieselbe dürfte dem Hause überdies im wesentlichen bekannt sein.
Wir wollen kein stehendes Heer mit langer Dienstzeit, wie wir es gegenwärtig haben.
Nachdem dasselbe aber thatsächlich vorhanden ist, können wir uns zweifellos den Einzelheiten des Heereswesens gegenüber keineswegs gleichgiltig verhalten.
Insbesondere ist die Sozialdemokratie, wie dem Hause bekannt ist, in zahlreichen Fällen für die möglichste Besserstellung der Unterklassen, namentlich der gemeinen Soldaten, eingetreten.
Am allerwenigsten aber stehen wir einem Gesetze, welches die militärische Alters- und Unfallversicherung bezweckt, an sich rein negativ gegenüber.
Aber die Gestalt, welche diese Gesetzesänderung angenommen hat, und zwar sowohl in dem ursprünglichen Antrage Moltke als auch im Kommissionsantrage, mußte allerdings auch den besten Willen unsererseits, bei der Sache mitzuwirken, verderben.
Ich will jetzt nicht auf die Art zurückkommen, wie das alte Vorrecht der norddeutschen Offiziere auf Befreiung von den Gemeindesteuern neu geordnet und durch eine scheinbare oder kleine Nachgiebigkeit neu befestigt worden ist.
Was die vorliegende Novelle zum Militärpensionsgesetze selbst betrifft, so beschäftigt sich dieselbe in ihrer gegenwärtigen Gestalt ausschließlich mit den Offizieren, gerade als ob dieOffiziere ganz allein das deutsche Heer ausmachten.
Die große Masse des Heeres aber, die Soldaten und Unteroffiziere, sind vollkommen vergessen.
Wenn man aus den veränderten Verhältnissen und Ansprüchen einen Grund für die Aufbesserung der Ruhegehälter oberer Klaffen des Heeres ableitet, so liegt derselbe Grund mindestens ebenso sehr auch für die Aufbesserung der unteren Klassen vor.
Und wenn in den von militärischer Seite herausgegebenen Schriften und Aufsätzen, welche sich mit der Pensionsgesetznovelle beschäftigen, als ein wesentlicher Grund für den Anspruch auf eine Verbesserung der militärischen Ruhegehälter hervorgehoben wird, daß die Invaliden selbst den Jnvalidenfonds erobert hätten, so meine ich, daß, insofern dieser Grund als ein zutreffender zu erachten ist, an dieser Erwerbung denn doch die Hunderttausende der Soldaten und Unteroffiziere mindestens ebenso betheiligt gewesen sind wie die Offiziere.
Trotzdem sollen aber beide Klassen völlig ungleich behandelt werden.
Ich habe nun in der Kommission in meinem und meiner Partei Namen versucht, das Versäumte nachzuholen.
Am allerliebsten hätte ich, wenn es sich um ein völlig neues Gesetz gehandelt hätte, oder wenn ich es hätte mit einiger Aussicht auf Erfolg thun können, das ganze System der Penstonirung der Unterklassen geändert.
Was würde man mir aber auf ein solches Vorgehen erwidert haben
Man hätte gesagt: solche unpassenden Anträge seien nichts als Obstruktion; das sei ein ganz neues Gesetz, auf das man sich nicht einlassen könne; man müsse sich bei den zu treffenden Aenderungen innerhalb des Rahmens des vorhandenen Gesetzes halten.
Ich betrat deshalb, um nicht das Bessere zum Feinde des Guten zu machen, den mir weniger zusagenden, aber praktischer erscheinenden Weg, Ihnen etwas vorzuschlagen, was mir keineswegs völlig entsprach, aber dem Reichstage annehmbar erscheinen könnte, weil es in das System des vorhandenen Pensionsgesetzes paßt.
Ich habe mich in der Literatur, namentlich in den militärischen Zeitschriften, um sachverständige Vorschlüge über die Besserstellung der invaliden Soldaten und Unteroffiziere umgesehen, habe jedoch vergeblich gesucht, und zwar aus dem Grunde, weil mit einer einzigen Ausnahme oder ich will, da ich vielleicht nicht alles gelesen habe, mich vorsichtig ausdrücken mit wenigen Ausnahmen nur von der Verbesserung der Pensionsverhältnisse der Offiziere die Rede ist, während an die der Soldaten niemand dachte.
Die erwähnte einzige Ausnahme ist die Schrift des Obersten von Francois.
Die in der Frantzvisschen Schrift in Betreff der Besserung der Jnvalidenpensionen gemachten Vorschläge schienen mir nach allem, was ich selbst in dieser Angelegenheit gesehen und gehört habe, im wesentlichen ein geeigneter, d. h. dem Reichstage annehmbarer Ausweg zu sein.
Denn diese Vorschläge verändern am System des gegenwärtigen Gesetzes gar nichts, sondern lassen sich leicht in das Gesetz einfügen.
Ich habe diese Vorschläge in der Hauptsache aufgenommen, habe aber noch einige Aenderungen vorgenommen, durch welche ich der von mir schon erwarteten geringen Geneigtheit des Hauses entgegenkommen wollte.
Die Ihnen als Antrag vorliegenden Vorschläge gehen von dem Standpunkte aus, daß von den gegenwärtigen fünf Pensionsklassen die Sätze der oberen im allgemeinen als hinreichend gelten können, sodaß eine Erhöhung der ges ammten Klaffen nicht nothwendig sei.
Dagegen halte ich die beiden untersten Klaffen für durchaus ungenügend.
Wenn in diesen Soldaten, welche im Dienst geschädigt worden sind, den Betrag von 3 und 2 Thalern monatlich erhalten, so kann man dies kaum eine Pension nennen; das ist nichts als eine kleine Unterstützung.
Leuten aber, welche infolge ihrer Beschädigung erwerbsbeschränkt sind, ist mit 6 und 9 Mark monatlich nichts geholfen.
Deshalb geht der Antrag dahin, die ganz unzureichenden zwei untersten Klaffen zu streichen, sodaß die dritte Klaffe die unterste bildet.
Ein weiterer Grund zur Verminderung der Pensionsklaffen ist, daß die nach den jetzigen Gesetzesbestimmungen zu machenden Unterschiede in Bezug auf die verschiedenen Grade der Erwerbsunfähigkeit wobei z.
B. Ganzinvalidität und Erwerbsfähigkeit nicht zusammenfallen zu subtil sind, als daß diese Bestimmungen, selbst beim besten Willen, ganz gerecht gehandhabt werden können.
Dafür zeugt ja schon der Umstand, daß bei verschiedenen früheren Beschwerden an den Reichstag dieser größtentheils die Erwerbsunfähigkeit der Gesuchsteller für diese günstiger aufgefaßt hat, als es die Militärverwaltung gethan hatte.
Es ist auch ganz begreiflich, daß, wenn man so haarscharfe Unterschiede zwischen den verschiedenen Graden der Schädigung machen muß, man sich dabei hier und da vergreift.
Es ist nun meinen Anträgen in der Kommission von einer Seite entgegengehalten worden, daß ich mir dieselben etwas zu leicht gemacht habe; ich hätte mich zu sehr auf die Autorität des Obersten von Francois verlassen.
Ich habe schon erklärt, daß ich dem Frantzvisschen Vorschlage näher trat, nicht weil ich auf jemands Autorität schwöre, sondern weil mir derselbe nach der vorhandenen Sachlage als der dermalen beste Weg erschien, auch den Unterklaffen eine Verbesserung zu verschaffen.
Uebrigens muthet mich die Art, wie man hier die sogenannten „Autoritäten ''behandelt, sonderbar an.
So wird in einer erst gestern mir und wahrscheinlich 'auch anderen Abgeordneten zugekommenen militärischen Zeitschrift, der „Deutschen Heereszeitung '', der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen Moltke behandelt.
Der genannte Abgeordnete hat seit langem in hervorragendem Maße als eine militärische Autorität gegolten; und wenn hier im Hause auch nur der leiseste Zweifel in dieser Beziehung ausgesprochen worden wäre, würde man sicher von allen Seiten über den Attentäter hergefallen sein.
Jetzt aber gibt die genannte Militärzeitschrift plötzlich sehr wenig auf die Autorität des Abgeordneten Grasen Moltke und tadelt denselben, weil er nach ihrer Meinung in der Verbesserung der Pensionsverhältnisse der Offiziere in seinem Antrage nicht weit genug gegangen ist.
Das heißt: auch die Autoritätsgläubigsten anerkennen ihre Autoritäten nur so lange.
Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
April 1886.
11961 als letztere mit ihren Wünschen übereinstimmen; in diesem Falle wird gelobt, und jeder, der zu zweifeln oder etwas dagegen zu sagen wagt, wird angegriffen.
Entspricht aber die „Autorität ''nicht mehr den Wünschen der Gläubigen, dann ist es alsbald mit ihrem ganzen Glanz und Ansehen vorbei.
Aehnlich ergeht es dem Herrn Obersten von Franyois.
Der Herr ist ein höherer Offizier, und wenn derselbe unter anderen Umständen eine sachverständige Ansicht ausgesprochen hätte, so wäre er uns sicherlich als eine militärische Autorität dargestellt worden.
Jetzt aber, da seine Ausführungen und Vorschläge nicht genehm sind, gilt sein Urtheil gar nichts.
Nur der Kriegsminister allein soll jetzt etwas von der Sache verstehen.
Nun fällt mir nicht ein, zu bestreiten, daß niemand einen derartigen Ueberblick über die Sachlage hat, wie die Herren von der obersten Kriegsverwaltung; das liegt ja in den Verhältnissen begründet.
Deswegen ist aber noch lange nicht die Schlußfolgerung eine begründete, daß alles von der Verwaltung Gethane und Unterlassene und nur dies gut sei, und daß ein Abgeordneter nichts in Anregung bringen dürfe, was die Militärverwaltung nicht von selbst vorzuschlagen beliebt.
Ein solcher Schluß würde das Recht der Volksvertretung beseitigen und die Gesetzgebung vollkommen zum Monopole der Regierung machen.
Dann müßte der Reichstag stets warten, bis die Regierung sei es die Militärverwaltung oder eine Zivilverwaltung irgendwie eine Verbesserung vorzuschlagen für nothwendig hält.
Das wäre eine recht würdige Stellung für ein Parlament!
Im übrigen hat man sich gegenüber den von mir eingebrachten Anträgen obgleich man zugestand, daß wenigstens die Anregung der Sache gut sei, und daß es an sich nicht unbillig erscheine, bei der Aufbesserung der Pensionen auch an die Soldaten und Unteroffiziere zu denken rein kritisch verhalten.
Man wußte diese und jene Einzelheit auszusetzen; aber niemand hat sich die Mühe genommen, die Anträge zu verbessern oder einen anderen Weg zum Ziele anzugeben.
Der Grund für diese Haltung liegt darin, daß man auf eine Verbesserung der Pensionen der unteren Klassen überhaupt nicht eingehen wollte.
Die zahlreichen für diese ablehnende Stellung angeführten und auch im Kommissionsberichte niedergelegten Gründe lassen sich auf drei Hauptpunkte zurückführen.
Vor allem erklärte der Herr Kriegsminister, daß nach seiner jetzigen Kenntniß von der Sachlage kein Bedürfniß zur Besserstellung der Unterklassen in Bezug auf die Pensionirung vorliege; denn dieselben bezögen wie Sie im Berichte wiederholt angegeben finden „verhältnißmäßig höhere Pensionen als die Offiziere ''.
Von Kommissionsmitgliedern wurde sodann ausgeführt, eine Berücksichtigung der Unterklassen in der von mir vorgeschlagenen Weise würde zu viel Geld kosten.
Und schließlich wurde seitens des Kriegsministeriums angeführt, daß, wenn man in diesem Stadium der Berathung noch auf eine Umänderung der Bestimmungen über die Pensionirung der Unterklassen eingehe, dies gleichbedeutend sei mit dem Nichtzustandekommen der ganzen Vorlage.
Was zunächst die Bedürfnißfrage betrifft, so gebe ich vollkommen zu, daß die Berichte, welche der Herr Kriegsminister aus dem Jnvalidendepartement empfangen hat, ihn zu seinem Urtheil vollkommen berechtigen.
Der Herr Kriegsminister wird aber andererseits nicht bestreiten können, daß Abgeordnete, welche fortwährend mit dem Volke in allen seinen Schichten verkehren, sehr wohl in der Lage sind, über die Bedürfnißfrage ihrerseits ein Urtheil zu fällen.
Es mag ihnen die große Uebersicht fehlen, aber dafür sind ihnen die Einzelfälle zugänglich, die viel leichter zur Kenntniß des Abgeordneten gelangen als zu der der höchsten Behörden.
Wenn gesagt wird, daß die Unterklassen eigentlich höher bezahlt seien als die Offiziere, so kann ich mir diese wunderbare Ansicht nur aus eigenthümlichen Standesansichten erklären, welche davon ausgehen, daß die unteren Klassen, daß das Volk von Hause aus geringere Bedürfnisse und Ansprüche an das Leben habe als die höheren Klassen, welche das Recht und die Pflicht zu einem „standesgemäßen ''Leben haben und daher auch mehr Geld brauchen.
Bei der Beurtheilung der Bedürfnisse der unteren Klaffen dagegen ist das nackte Bedürfniß das Leitende.
Von meinem Standpunkte aus stellt sich das jedoch wesentlich anders dar.
Wie schon bemerkt, ist bei den unteren Klaffen wohl die oberste, vielleicht auch noch die zweite Klaffe der Pension auskömmlich oder gut, wogegen die vierte und fünfte Klaffe jedenfalls unzureichend sind.
Was den Grund für die Ablehnung der Anträge betrifft, daß die Sache zu viel kosten würde, so ist zunächst zu bemerken, daß man diesen Grund nicht hörte, als es sich um die Aufbesserung der Offizierspensionen handelte.
Erst in dem Augenblicke, als die Bewilligungen für die Offiziere schon feststanden, wurde man bedenklich und meinte, wenn man auch noch den Soldaten und Unteroffizieren etwas bewilligen wolle, so würde das mehr kosten, als der verfügbare Rest der Einkünfte des Jnvalidenfonds betrage.
Der Reichstag würde dann wie von einem Vertreter der Nationalliberalen eingewandt wurde neue Steuern bewilligen muffen, und dazu wäre meine Partei wahrscheinlich am allerletzten bereit.
Von meinem Standpunkte aus kann der Grund des angeblichen Zuvielkostens in keiner Weise maßgebend sein.
Die Unterklaffen haben dieselben Rechte wie die Offiziere, und es ist deshalb nicht abzusehen, warum für diese das Geld ausgegeben, bei jenen dagegen gespart werden sollte.
Sodann handelt es sich bei den Leistungen für die invaliden Soldaten um eine Schuld des Reiches, die von Rechtswegen bezahlt werden muß.
Die Soldaten leisten ihren Dienst, gezwungen durch die gesetzliche Vorschrift, und wenn sie in Ausübung dieser Gesetzespflicht im Felde oder sonst im Dienste einen Schaden an Gesundheit und Arbeitskraft erleiden, so haben sie Anspruch auf angemessenen Ersatz.
Weiter aber bin ich der Meinung, daß das finanzielle Ergebniß der beantragten Aufbesserung der Pensionen der Unterklassen keineswegs ein so ungeheures sein würde; auf keinen Fall würde es den Betrag der durch die Aufbesserung der Offizierspensionen erforderlichen Ausgaben irgendwie erreichen.
Auf alle Fälle kann also der Kostenpunkt in Bezug auf die Unterklassen kein Grund zur Ablehnung der Anträge sein.
Was schließlich die Ausführung betrifft, daß eine neue Einfügung zu Gunsten der Unterklassen gleichbedeutend mit dem augenblicklichen Nichtzustandekommen der Vorlage sein würde, so vermag auch dieser Einwand mich in keiner Weise von meiner Forderung für die Unterklassen abzubringen.
Vor allem erinnere ich daran, daß dieselbe Kriegsverwaltung, welche jetzt die Pensionsgesetznovelle für so dringend erklärt, diese Novelle selbst Jahre lang dadurch hinausgezögert hat, daß sie sich zu keinerlei Nachgiebigkeit in Bezug auf die Gemeindesteuerfreiheit der norddeutschen Offiziere bequemen wollte.
Wenn damals die Interessen der Offiziere nach Ansicht der Kriegsverwaltung warten konnten, weil man von einer veralteten Einrichtung nichts aufgeben wollte, so könnte sie jetzt meiner Meinung nach recht wohl noch die zu den betreffenden Vorbereitungen erforderliche kurze Zeit warten, um auch den Heeresgenoffen vom Soldaten- und Unteroffiziersstande Antheil an der Aufbesserung zu verschaffen.
Der Preis eines oder zweier Monate oder allerlängstens eines halben Jahres bis zur nächsten Reichstagssession erscheint mir für ein solches Ergebniß nicht zu hoch.
Man hat in der Kommission viel geredet von der Sympathie, welche man für die Unterklaffen habe, daß man denselben stets die gleiche Fürsorge wie den Offizieren widmen wolle u. s. w., und der Herr Kriegsminister hat betont, daß er in gleicher Weise wie die Interessen der Offiziere, so auch die der Unterklassen vertrete.
Das ist ganz schön 282 1962 Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
April 1886. und gut; aber von sympathischen Worten allein haben die Leute nichts.
Wie jedoch dem ganzen arbeitenden Volke fortmährend nur Worte, aber keine Thaten gegeben werden, so verhält es sich auch hier.
Das Rechtsgefühl des Volkes aber wird nimmermehr verstehen, daß, wenn die Aufbesserung der an sich höheren Gehälter der oberen Klassen als eine Nothwendigkeit erklärt werden, die Aufbesserung der viel geringeren Gehälter der unteren Klassen nicht mindestens ebenso nothwendig sein sollte.
Läßt sich die Richtigkeit dieses Schlusses und das Bedürfniß der geringbedachten Invaliden nicht leugnen, so soll sich der Reichstag vergegenwärtigen, daß hier auf lange Jahre hinaus die einzige Gelegenheit ist, wo eine Verbesserung der unteren Klassen herbeigeführt werden kann.
Es ist eine alte Erfahrung, daß ein eben geändertes Gesetz nicht so schnell wieder umgeändert wird, es müßten denn sehr mächtige Interessen im Spiele sein.
In diesem Falle haben wir allerdings in den letzten Jahren wiederholt erlebt, daß kaum gegebene Gesetze mit Schnelligkeit wieder umgewandelt worden sind.
Aber so liegen die Dinge hier nicht.
Geht dagegen der Reichstag auf die vorliegenden Anträge ein, oder beschließt er sonstwie grundsätzlich die Theilnahme der Unterklassen an der Besserstellung der Offiziere, so ist bei dem lebhaften Interesse, welches die Regierungen für das Zustandekommen des Offizierspensionsgesetzes denn so möchte ich die Novelle in ihrer gegenwärtigen Gestalt nennen an den Tag legen, in keiner Weise zu besorgen, daß das Gesetz durch diese Verbesserung zu Falle kommen würde.
Die Regierung würde in diesem Falle sicherlich Mittel und Wege zu finden wissen, um das Gesetz auch mit dieser Vervollständigung bald zu erhalten, um dadurch den Offizieren besten Wohlthaten zuzuwenden.
Ich wiederhole: wer überhaupt eine Besterung der Bezüge der Unterklassen für nothwendig hält und dieselbe geben will, der muß die Gelegenheit dieser Gesetzesvorlage benützen, um diese Verbesterung mit durchzudrücken, und muß der Regierung die Bedingung stellen, daß, wenn sie die Verbesserung für die Offiziere haben will, sie auch die der Soldaten, Unteroffiziere mit annehmen muß.
Nicht aber darf er diese Besterung in eine nebelhafte Zukunft verschieben, bis zu einer Gelegenheit, über deren Kommen in keiner Weise etwas feststeht.
Das heißt für mich nichts anderes, als die bedürftigen Leute durch billige Worte vertrösten.
Die Regierung mag ja vielleicht von ihrem Standpunkte aus Recht haben, wenn sie auf die Stellung der Offiziere den hauptsächlichsten Nachdruck im Heere legt, und in Folge besten nur auf eine isolirte Besserstellung der Offiziere bedacht ist, während sie die große Menge des Heeres unberücksichtigt läßt.
Aber gerade deswegen, weil die Regierung in dieser Weise einseitig vorgeht, und weil sie ferner ausdrücklich erklärt hat, daß sie es ablehne, die Initiative zur Herbeiführung einer Aufbesterung der Unterklassen zu ergreifen, gerade darum hat der Reichstag, der eine Vertretung des ganzen Volkes sein soll, um so mehr Grund, seinerseits für diejenigen einzutreten, welche den Hauptbestandtheil des Heeres ausmachen, welche infolge der gesetzlichen Vorschrift in das Heer eintreten, um nach Erfüllung derselben wieder in das bürgerliche Leben zurückzutreten.
Der Reichstag möge daher das in der Kommission Versäumte nachholen.
Die Kommission hat, nachdem sie meine Anträge abgelehnt hatte, nicht einmal den geringen Ersatz angenommen, den der Abgeordnete Dr. Meyer (Jena) in Gestalt einer die Regierung zu Untersuchungen über die Lage der Invaliden der Unterklassen auffordernden Resolution bot.
Der Antragsteller hat diese Resolution im Laufe der Verhandlungen selbst wieder zurückgezogen, und zwar mit Rücksicht auf die ungünstige Stimmung der Kommission, und damit man nicht aus der Ablehnung nachtheilige Schlüffe für die Sache der Unterklassen ziehe.
Es ist also noch alles nachzuholen.
Wie immer jedoch die Beschlüste des Reichstags ausfallen mögen, so hat meine Partei ihre Pflicht gethan, indem sie für die benachtheiligten unteren Klaffen eintrat.
Um dieser Pflicht nach Kräften zu genügen, habe ich auch die in der Kommission abgelehnten Anträge im Plenum wieder eingebracht.
So, wie sich die Parteiverhältnisse in der Kommission gestaltet haben, und nachdem eine feste Mehrheit für das bloß die Offiziere einseitig berücksichtigende Gesetz sich bereits gebildet hat, konnte ich ja nicht mehr daran denken, daß meine Anträge oder der ihnen zu Grunde liegende Gedanke auf Annahme zu rechnen hätten.
Aber ich wollte wenigstens feststellen, was meine Partei und ich persönlich in Bezug auf den vorliegenden Gesetzentwurf denken und, daß wir vor allem eine Berücksichtigung der Unterklassen und eine Aufbesserung der niedrigen Gehälter fordern.
Meine Herren, man hat in der Kommission von einer Seite die Vermuthung ausgesprochen, daß wir Sozialdemokraten es im Reichstage wahrscheinlich wieder an „Deklamationen ''nicht fehlen lasten und uns als die einzigen hinstellen würden, die das Volk und im vorliegenden Fall die aus dem arbeitenden Volke hervorgegangenen unteren Klassen des Heeres vertreten u. s. w. Die Herren können aber ganz unbesorgt sein.
Es bedarf gar keiner Deklamationen.
Die Unterklassen des Heeres und der Invaliden und die Volkskreise, denen diese angehören, werden schon aus den Thatsachen ersehen, wer sich ihrer Interessen annimmt, und werden darnach die verschiedenen Parteien und auch meine Partei beurtheilen.
Sollte ich mich in meiner Annahme, daß Sie meine Anträge und den ihnen zu Grunde liegenden Gedanken einer Aufbesserung der Unterklassen überhaupt verwerfen werden, geirrt haben, und sollte doch noch irgend etwas für dieselben zu retten sein, so sollte mich dies selbstverständlich sehr freuen.
Ich glaube aber, daß ich und meine Partei leider auch bei dieser Gelegenheit ziemlich allein stehen werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, der Herr Abgeordnete, der soeben gesprochen, hat hervorgehoben, daß ihm und seiner Partei es unmöglich sein würde, der Gesetzesvorlage, wie sie aus den Berathungen der Kommission hervorgegangen ist, zuzustimmen, wenn nicht gleichzeitig eine Ausbesserung der Pensionssätze der Unterklassen stattfände.
Er hat gemeint, das Rechtsgefühl des Volkes würde beeinträchtigt werden, oder es würde das Rechtsgefühl des Volkes es nicht verstehen, wenn man den Offizieren, also den höheren Funktionären, die ja schon an und für sich durch Gehalt u. s. w. bester gestellt wären, etwas zuwenden wolle, während man gleichzeitig die Unterklassen vergäße.
Meine Herren, ich glaube, daß es meine Pflicht ist, auf diese ganze Frage, die jetzt hier angeregt worden ist, eingehend mich zu äußern, weil auch den verbündeten Regierungen daran liegen muß, daß nicht etwa auf Grund derjenigen Ausführungen, die wir eben gehört haben, eine Verwirrung des Rechtsgefühls im Volke einträte.
Der Herr Abgeordnete hat gemeint, es müßten also die Sätze der Unterklassen erhöht werden, einmal weil die Offiziere etwas bekämen, und dann hat er von seinem Standpunkte aus behauptet, es läge an und für sich ein Bedürfniß zur Erhöhung der Sätze der Unterklassen vor.
Was die erste Frage anbetrifft, so bitte ich, meine Herren, doch nicht zu vergessen, daß die wesentliche Erhöhung der Pensionssätze der Unterklassen, welche im Jahre 1871 herbeigeführt worden ist, gleichzeitig seitens der verbündeten Re1963 Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
April 1886. gierungen ins Auge gefaßt war mit derjenigen Erhöhung der Offizierspensionen, welche jetzt, wie ich hoffe, zur Durchführung gelangen wird.
Man kann also nicht sagen: die Offiziere bekommen jetzt etwas, darum muffen die Unterklaffen auch etwas bekommen, sondern richtig wäre es, zu sagen: die überverhältnißmäßige Erhöhung, die bereits im Jahre 1871 den Unterklaffen zu Theil geworden ist, wird jetzt nachträglich in geringerem Maße auch den Offizieren bewilligt.
Die Offiziere sind damals ausgeschlossen worden nicht deshalb, weit man der Meinung war, daß es überhaupt zu viel wäre, was ihnen nun gegeben werden soll, sondern weil damals auch bei den Beamten allgemein die Skala mit der Erhöhung von einem Achtzigstel pro Jahr existirte.
Nachdem inzwischen für die Beamten die Nothwendigkeit erkannt worden ist, von einem Achtzigstel auf ein Sechzigstel zu gehen, zunächst in Preußen und dann, wie auch die Anerkennung der Nothwendigkeit hier bereits ausgesprochen ist, für die Reichsbeamten, kommt man nothwendig dazu, das für die Offiziere jetzt auch zu thun.
Der Herr Abgeordnete hat nun für die Frage des Bedürfnisses nichts weiter beigebracht als seine subjektive Meinung, einige Erfahrungen, die er behauptet in seinen Kreisen gemacht zu haben, beziehungsweise auch von einzelnen anderen der Herren Abgeordneten, und dann die Autorität eines verabschiedeten Offiziers, dessen spezielle Anträge er sich ja angeeignet hat.
Meine Herren, diese Broschüre, auf die sich der Herr Abgeordnete thatsächlich gestützt hat in seinen Anträgen, ist mir ja auch seinerzeit zugegangen; ich habe sie zunächst nicht gelesen, wenigstens nicht die Vorschläge gelesen.
Ich lese immer zunächst das Vorwort, und darin stand bezüglich des Gesetzes: daß bei der tief einschneidenden Wirkung desselben auf die darunter leidenden alten Kameraden sich der Verfasser die Aufgabe gemacht hat, in der nachfolgenden Schrift dem hohen Reichstage über die Tragweite der bestehenden Bestimmungen seine Beobachtungen und Vorschläge zu unterbreiten in der gewissen Hoffnung und Zuversicht, daß sie von einer Versammlung so erleuchteter Männer mit Sympathie aufgenommen, einer geneigten Beurtheilung unterzogen werden.
Ich konnte mich ja zu dieser Kategorie nicht zählen und habe also die Broschüre vorläufig liegen lassen.
Nachdem aber der Herr Abgeordnete die Vorschläge dieser Broschüre zu den seinigen gemacht und also auf die Autorität des Herrn Oberst von Francois noch seine eigene Autorität gesetzt hat, so bin ich allerdings in der Lage gewesen, diese Broschüre zu lesen, und ich muß nun allerdings sagen, daß sie doch von so vollständig falschen Voraussetzungen größtentheils ausgeht, daß nach meiner Meinung die Zweckmäßigkeit der Vorschläge gar nicht anzuerkennen ist.
Namentlich sind ja auch diese speziellen Vorschläge, die da gemacht werden, durchaus willkürlich und ohne jede nähere Begründung.
Meine Herren, das ist auch gar kein Wunder; denn man muß wirklich an einer Stelle stehen, in welcher viele Fäden zusammenlaufen, um sich ein allgemeines Urtheil über die Nothwendigkeit einer Veränderung dieser Verhältnisse bilden zu können.
Meine Herren, ich halte nun doch aber für nöthig, von meinem Standpunkte aus hier nochmals genau zu begründen, weshalb eine Aufbesserung der Pensionssätze der unteren Klaffen augenblicklich absolut unnöthig ist.
Ich muß bekennen, meineHerren, daß ich in den Kommissionsverhandlungen, namentlich an dem ersten Tage, wo diese Sache erörtert wurde, vielleicht nicht in der Lage war, eine so bestimmte Stellung dazu einzunehmen, wie ich es jetzt bin.
Ich bin ja allerdings in gutem Glauben gewesen, auch damals, daß, weil gar keine irgendwie meiner Meinung nach zu berücksichtigenden Beschwerden an die Militärverwaltung gelangt waren, man der Ueberzeugung Raum geben dürfe, die Verhältniße wären ordentlich und gut und den Bedürfnissen entsprechend geordnet.
Ich habe indessen doch meine Bereitwilligkeit erklärt, auf eine weitere Prüfung der Sache noch einzugehen, und ich habe das nun auch und in verstärktem Maße noch gethan zwischen dem Abschluß der Kommissionsverhandlungen und der heutigen Plenarverhandlung.
Meine Herren, wenn man einen Vergleich zieht zwischen der Gestaltung der Versorgung der Offiziere und der Unterklaffen ich benutze ausdrücklich das Wort „Versorgung ''—, so wird jeder Unbefangene zugeben müssen, daß die Versorgung bei den Unterklaffen verhältnißmäßig besser und ausreichender geregelt ist als bei den Offizieren.
Namentlich aber, meine Herren, wird zugegeben werden müssen, daß im Laufe der letzten 40 bis 60 Jahre die Verhältnisse der Unterklassen in einem so erheblich überwiegenden Maßstabe gegenüber den Pensions Verhältnissen der Offiziere begünstigt worden sind, daß es meiner Meinung nach wirklich schon ein höchst bedenkliches Unternehmen ist, jetzt die Ansicht zu vertreten, es müßte, weil für die Offiziere etwas geschieht, für die Unterklassen auch etwas geschehen.
Meine Herren, ich habe hier eine Tabelle zusammenstellen lassen, welche Steigerung die Pensionssätze und die besonderen Zulagen erfahren haben.
Ich sehe ab vom Jahre 1811, wo Feldwebel 3 Thaler, Unteroffiziere 2 Thaler und Gemeine 1 Thaler bekamen; aber vom Jahre 1842 an bekam der Feldwebel als Ganzinvalide 16 Mark monatlich als höchsten Satz, 9 Mark als einfachen Satz, also als niedrigsten Satz, der Unteroffizier und Sergeant 13 Mark, der Gemeine 8, s und bei den niedrigsten Sätzen 6 beziehungsweise 3 Mark; außerdem Krüppel und Blinde Zulage 1, zg monatlich.
Wenn Sie nun erwägen, daß wir schon im Jahre 1865 von 16 auf 30 Mark, von 13 auf 24, von 8, 5 auf 18 Mark gestiegen waren in den besten Klassen, und wenn Sie ferner annehmen, daß im Jahre 1871 diese Steigerung gegangen ist auf 42, 39, 33 und 30 Mark in den besten Klaffen, so kann ich nur sagen: die durchschnittliche Steigerung an Pensionen im Jahre 1871 gegen das Gesetz vom Jahre 1865 beträgt 17 Prozent, in den niedrigsten Klaffen aber schwankt die Steigerung sogar zwischen 100 und 50 Prozent.
Dazu, meine Herren, kommt noch die Kriegszulage, die um das Zwölffache erhöhte Verstümmelungszulage, mit einem Wort, es ist ein System geschaffen, welches wohl erklärt und wohl nachweist, daß die Sorge der dazu zunächst verpflichteten Verwaltung, also der Militärverwaltung, gerade für die unteren Klaffen eine überaus weitgehende gewesen ist.
Wenn Sie nun dagegen annehmen wollen, daß seit dem Jahre 1825 eine Steigerung der Pensionssätze der Offiziere nur indirekt durch Gehaltserhöhungen stattgefunden hat, daß aber der Satz des einen Achtzigstel, also das System des Gesetzes, unverändert geblieben ist, so find, glaube ich, die verbündeten Regierungen und vor allem die Militärverwaltung von jedem Vorwurf frei, daß rücksichtlich der Unterklaffen nicht alles geschehen, was nur irgend möglich ist.
Haben Sie die Geneigtheit, meine Herren, wenn ich auch da das Verdienst für die Militärverwaltung nicht in erster Linie in Anspruch nehme, doch auch sich zu erinnern, daß erst vor ganz kurzer Zeit der Dispositionsfonds Sr. Majestät zur Unterstützung der Invaliden der Unterklaffen um 1 500 000 Mark wieder vermehrt worden ist, so werden Sie doch zugeben, daß es nicht möglich ist, hier nun zu sagen: es soll, weil jetzt den Offizieren das gewährt wird, worauf sie eigentlich längst schon einen gewissen Anspruch gehabt haben, nun auch eine Erhöhung der Sätze für die Unterklaffen eintreten.
In der Kommission ist nun die Bemerkung gefallen, daß, da ja allen Beamtenklaffen, Oberklaffen und Unterklaffen, die Pensionsskala von auf « »gesteigert werden sollte, darum man doch auch für die Unterklassen der Militärs etwas ähnliches thun müßte.
Hierauf habe ich allerdings versucht, Ihnen auseinanderzusetzen, wie die Verhältnisse denn auch Unter diesem Gesichtspunkte liegen.
Nicht, daß ich nicht der Meinung gewesen wäre, daß es nothwendig sei, den untersten 1964 Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
April 1886.
Klassen zuerst zu helfen und in auskömmlicherer, verhältnißmäßig höherer Weise zu helfen als den obersten Klassen; denn dieses erkenne ich voll an.
Und wenn der Herr Abgeordnete gesagt hat, es handle sich hier um eine Art von Alters- und Unfallversicherung, so, glaube ich, meine Herren, kann sich die Armee zur Ehre anrechnen, daß sie die erste gewesen ist, die ein Unfallversicherungsgesetz gehabt hat in dem Pensionsgesetz, ein weit durchgearbeitetes Unfalloersicherungsgesetz.
Nun, meine Herren, standen die Verhältnisse doch aber so, daß, wenn Sie die jetzigen Pensionen der Feldwebel, Sergeanten, Unteroffiziere berechnen und sie betrachten unter dem Gesichtspunkt sehr langer Dienstzeit, wo den Leuten ja noch eine gewisse Pensionszulage mit jedem Jahre der Dienstzeit mehr gegeben wird, nach einer 25jährigen Dienstzeit die Leute jetzt schon sehr viel mehr haben, als wenn man ihre Pension auf Grund des Diensteinkommens nach einem Achtzigstel berechnen würde, und auch sehr viel mehr haben, als wenn man sie nach einem Sechzigstel berechnen würde, mit einer einzigen Ausnahme; das ist nämlich der Feldwebel, der 25 Jahre dient.
Wenn nach dem Satze von einem Sechzigstel jährlicher Steigerung seine Pension berechnet wird, so würde er 590 Mark bekommen, und er hat jetzt nur 558 Mark.
Das ist eine Zufälligkeit, möchte ich sagen, weil wir das in Rede stehende System bei der Berechnung der Sätze der Unterklaffen nicht anwenden; aber andererseits kommen wir in den niedrigsten Klaffen bei den Unteroffizieren und Sergeanten, beispielsweise bei einer 35jährigen Dienstzeit bei den Sergeanten, schon dahin, daß, wenn wir nach einem Sechzigstel ihre Pension vom Diensteinkommen berechnen, schon die Bestimmungen des Gesetzes vom 27.
Juni 1870 Platz greifen würden, weil dann ihre Pension schon über ihr Diensteinkommen hinausgeht, während bei den Offizieren, sie mögen dienen, so lange sie wollen, überhaupt nur dreiViertel des Diensteinkommens als höchste Pension erreicht werden können.
Alle diese Dinge sprechen doch dafür, daß eine Benachteiligung der unteren Klassen, selbst wenn der Antrag des Herrn Feldmarschall Graf Moltke, wie ich hoffe, angenommen wird, noch in keiner Weise gegenüber den Offizierklassen nachzuweisen ist, sondern daß im Gegentheil trotzdem eine Bevorzugung der Unterklassen bestehen bleibt.
Nun, meine Herren, nehmen Sie auch noch das an: der Zivilversorgungsschein wird ja doch auch zur Versorgung zu rechnen sein.
Der wird ja den Leuten, wenn nicht etwa das Alter oder irgend ein anderer Grund dagegen vorliegt, gewährt.
Das wollen Sie doch festhalten, daß das ein außerordentliches Benefiz ist, natürlich zu Lasten der anderweiten Bevölkerung; denn es ist ja ganz klar, daß dadurch, daß den Militärinvaliden die Möglichkeit geboten wird, in besonderer Weise bei der Anstellung im Zivildienst berücksichtigt zu werden, daß dadurch andere Elemente vielfach in ihren Interessen geschädigt werden.
Ich habe nun, meine Herren, allerdings in der Kommission gesagt, daß, wenn Sie dieses Gesetz belasten mit dieser Erhöhung der Unteroffizierpenstonen, das einem Scheitern der Gesetzesvorlage gleichkäme.
Meine Herren, das habe ich gesagt nicht in dem Sinne, als ob, wenn es aus irgend einem Grunde wünschenswerth und nothwendig würde, die Pensionssätze der Unterklaffen zu erhöhen, wir das unterlassen wollten und nur für die Offiziere sorgen wollten; sondern ich habe das in der ausdrücklichen Erklärung gethan, daß es uns unmöglich wäre, einem Antrag, wie ihn hier der Herr Abgeordnete von Vollmar eingebracht hat, zuzustimmen, ohne uns über die Angemessenheit der einzelnen Sätze und über das Vorhandensein des Bedürfnisses klar zu werden.
Wenn ich nun, meine Herren, die Bedürfnißfrage einer Erörterung unterziehen soll, so muß ich doch sagen: es ist eigenthümlich, daß wie ich es auch in der Kommission schon hervorgehoben habe außerordentlich selten Anträge an das Kriegsministerium gelangen, in denen die Leute um Erhöhung der ihnen zustehenden Pensionssätze bitten.
Recht häufig sind die Anträge, in denen jemand, der keine Pension bekommt, um eine Pension überhaupt einkommt.
Natürlich müssen diese Dinge vom Rechtsstandpunkt beziehungsweise jetzt auf Grund des Allerhöchsten Gnadenerlasses vom 22.
Juli 1884 geprüft werden, und das geschieht ja mit bestem Gewissen.
Die Anträge um eine Pensionserhöhung gründen sich überdies fast niemals darauf, daß jemand sagt: nach dem Grade meiner Erwerbsfähigkeit habe ich zu wenig, sondern die Leute klagen gewöhnlich darüber, daß sie mit ihrer sehr starken Familie oder in Folge eingetretener wirthschaftlicher Nachtheile nicht auskommen könnten.
Ja, meine Herren, ich glaube, daß in solchen Lagen sich auch zahlreiche Männer befinden, welche nicht Soldaten gewesen sind, also keinen Anspruch auf irgend eine militärische Pensionsversorgung haben; sondern das liegt eben in den unglücklichen Verhältnissen des einzelnen, die doch nicht aus der Welt zu schaffen sind.
Wir in der Militärverwaltung sind übrigens sehr bemüht und sind auch in Folge der vorhandenen Mittel im Stande, im Wege der Unterstützung da recht viel Gutes zu thun, und ich werde das nachher noch näher ausführen.
Nun ist in der Kommission gesagt worden: die Sachen kämen nicht an das Kriegsministerium, darum könnten die Uebelstände doch bestehen.
Das muß ich ja zugeben.
Wenn ich aber annehme, auf wie vielen anderen Gebieten die Leute unausgesetzt direkt an das Kriegsministerium sich wenden, ohne sich an die nächsten Behörden zu wenden, so glaube ich, daß der Weg ihnen ein fremder nicht ist; und wir bekommen ja auch, wie ich erklärt habe, sehr viele Gesuche um Unterstützung und dergleichen.
Außerdem aber, wenn die Pensionssätze wirklich in der Allgemeinheit oder auch nur bei einer hervortretenden Minderheit sich als nicht ausreichend erweisen würden, so würden wir ja ganz entschieden die Anträge seitens der Zivilbehörden bekommen.
Was ist die Folge, wenn ein solcher Mensch nicht existiren kann
Er fällt schließlich der Armenpflege zur Last; die Gemeindeverbände selbst würden damit kommen.
Ich behaupte, da kein einziger derartiger Antrag bisher in die höheren Instanzen gekommen ist, daß ein allgemeines Bedürfniß zur Aufbesserung dieser Sätze, insofern die Leute Noth leiden und nicht auskommen können, nicht vorhanden ist.
Auch an den Reichstag, meine Herren, sind in 11 Jahren ich habe auch diese Zusammenstellung machen lassen 505 Petitionen, Jnvalidenversorgung betreffend, gekommen.
Unter diesen 505 Petitionen haben sich nur 43 befunden, welche Pensionserhöhungen betreffen, und von diesen 43 Petitionen ist keine dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen; alle sind als ungeeignet zur Berathung im Plenum erklärt worden.
In keinem Falle ist, so weit sich das jetzt noch ersehen läßt aus unseren Aktennotizen, die Frage der Unzulänglichkeit der Pensionssätze der unteren Pensionsklassen zur Erörterung gekommen.
Das ist doch auch ein Zeugniß dafür, daß ein allgemeines Bedürfniß auf diesem Gebiete nicht anerkannt werden darf.
Der Herr Abgeordnete von Vollmar bezw.
der Herr Oberst von Franoois haben nun auch gemeint, es wäre ein Fehler, 1 daß1wir1diese gewissen Nüancirungen bezüglich des Grades1der1Erwerbsfähigkeit haben.
Meine Herren, 1 wir haben jetzt gänzlich Erwerbsunfähige, größtentheils Erwerbsunfähige und theilweise Erwerbsunfähige, also 3 Kategorien.
Diese 3 Kategorien sollen nun umgesetzt werden in 2, nämlich1in1die1gänzlich Erwerbsunfähigen und in die beschränkt Erwerbsunfähigen.
Ich glaube doch,, daß damit der Gerechtigkeit nicht gedient ist; denn es ist gar keine Frage, 1 daß1der1Begriff „beschränkt erwerbsunfähig ''oder „beschränkt erwerbsfähig ''ein ungemein weiter sein wird.
Wenn jemand z.
B. eine kleine Narbe an einem Finger hat, die die volle freie Bewegungsfähigkeit des Fingers nicht mehr zuläßt, so wird daraus ganz entschieden eine beschränkte Erwerbsfähigkeit deduzirt werden müssen; aber die ist doch Reichstag.
85 Sitzung.
Donnerstag den 8.
April 1886.
1965 in viel geringerem Maße vorhanden, als wenn jemand vielleicht an der einen Hand zwei oder drei ganz steife Finger trägt.
Dieses eine Beispiel, das ich hier anführe, läßt sich auf allen Gebieten des körperlichen Mangels wiederholen.
Es ist ferner ausgesprochen worden, daß die Ganzinvalidität eigentlich als gleichbedeutend erklärt werden sollte mit der vollständigen Erwerbsunfähigkeit.
Meine Herren, das ist ja eine Theorie, die sich auf den ersten Blick als ganz falsch erweist.
Nehmen Sie z.
B. an: in demselben Gesetz, in welchem Sie so Ganzinvalide ein für allemal als ganz erwerbsunfähig bezeichnen wollen, gewähren Sie dem Mann den Zivilversorgungsschein.
Meine Herren, jemand, der von dem Zivilversorgungsschein Gebrauch machen kann, kann doch nicht als ganz erwerbsunfähig bezeichnet werden; ebenso wenig können Sie einem Menschen, der bei der Aushebung vor die Musterungskommission kommt, und von dem der Arzt sagt: der Mann hat einen Fehler, der ihn dauernd unbrauchbar macht für den Dienst, der also vom ärztlichen Standpunkt aus Ganzinvalide ist, in Folge des ärztlichen Ausspruches die Erwerbsfähigkeit absprechen.
Es gibt doch Leute, die für den militärischen Dienst unbrauchbar, aber doch absolut erwerbsfähig sind.
Das find alles Dinge von solcher Art, daß derjenige, der sie verlangt, doch dadurch den Beweis liefert, daß er diesen Sachen noch nicht mit der hinreichenden Gründlichkeit nahe getreten ist.
Wir gehen ziemlich weit in unserem Gesetze; wir sagen, der einfach Verstümmelte wäre als gänzlich erwerbsunfähig zu betrachten, obgleich das nicht immer thatsächlich richtig ist.
Denn es ist klar, daß ein Mann, der ein Bein verloren hat, noch einen gewissen Grad von Erwerbsfähigkeit hat.
Aber wir sind in unserem Gesetze so weit gegangen und haben gesagt: der einfach Verstümmelte, der ein Auge, einen Arm, ein Bein verloren hat, ist schon als gänzlich erwerbsunfähig zu betrachten, und den mehrfach Verstümmelten, dem zwei Glieder fehlen, haben wir schon in die Kategorie der einer dauernden Pflege und Wartung durch andere Menschen Bedürftigen versetzt, wodurch ihm erhebliche Zulagen, namentlich auch jedesmal die Pension der ersten Klasse, zugewendet werden.
Nun, meine Herren, ich glaube nachgewiesen zu haben, daß ein Bedürfniß in der Allgemeinheit nicht besteht weder für die Erhöhung der Pensionssätze noch für eine Aenderung unseres Klassensystems; ich glaube im Gegentheil, wenn wir die vierte und fünfte Klasse einfach wegfallen ließen, da der Herr Abgeordnete selbst gesagt hat, es schiene ihm die erste, zweite und dritte Klasse ausreichend, so würden wir sehr bald dazu kommen, daß die Leute sich sagen: Wie kann ich die dritte Klasse bekommen, während hier jemand ist, der viel erwerbsfähiger ist, der sich seinen Erwerb noch selber gründen kann und doch dasselbe bekommt!
Darum ist die jetzige Abstufung das Richtige.
Wenn dann auf die Niedrigkeit der einzelnen Sätze hingewiesen ist, so werden diese Sätze eigentlich nur gewährt Leuten, die eigentlich kaum in ihrer Erwerbsfähigkeit beschränkt sind; wenn auch 6 Mark nicht viel ist, so ist doch in der Kommission schon erwähnt, daß auch ein kleiner Pensionssatz für die überwiegende Mehrzahl z.
B. der ländlichen arbeitenden Bevölkerung etwa ein monatlicher Zuschuß von 6 Mark baares Geld recht angenehm ist, daß dafür die Leute wohnen können, ihre Steuern entrichten können u. s. w. Darum, glaube ich, sollte man sich bedenken, auszusprechen: einen solchen Bettel möge man doch gar nicht geben, damit würde man den Leuten gar keinen Gefallen thun.
Nun möchte ich Ihnen doch auch noch einen Ueberblick geben über das, was wir im letzten Etatsjahr an Unterstützungen haben geben können.
Wir haben aus dem Etatfonds und den in der Verwaltung befindlichen milden Fonds an 1040 Invalide 47 210 Mark gewährt, außerdem sind erhebliche Lazareth- und Badekosten bewilligt.
Wir bewilligen kranken Invaliden sehr oft eine Summe, um ein Bad besuchen zu können u. s. w., zahlen die Kosten für künstliche Glieder, Bruchbänder und dergleichen, mit einem Wort: es wird darauf ziemlich viel verwendet.
Nun hat der Herr Abgeordnete gesprochen von dem finanziellen Effekt, wenn seine Anträge angenommen würden.
Ja, wenn ein Bedürfniß vorläge, in der Weise seines Antrags vorzugehen, dann sind wir, glaube ich, alle im Hause einer Meinung, daß der finanzielle Effekt nicht in Frage kommen könne.
Aber das ist es eben: ich leugne auf Grund des mir noch mehr zugänglich gewordenen Materials ganz bestimmt, daß irgend ein Bedürfniß vorliegt, und ich nehme mit Rücksicht auf die Vergangenheit auch für die Zukunft für die Militärverwaltung das Vertrauen in Anspruch, daß sie wie bisher, so auch ferner diese Frage mit Aufmerksamkeit verfolgt und da, wo sich das Bedürfniß herausstellt, nicht zögern wird, mit Anträgen hervorzutreten.
Wenn der Herr Abgeordnete sagt, das wäre eine Art Monopolisirung der Gesetzgebung, ja, meine Herren, ein vollkommenes Monopol haben wir gewiß nicht; aber in gewisser Beziehung hat es die Regierung allerdings, und soll sie die Initiative auf dem Gebiete der Gesetzgebung ergreifen.
Der Reichstag hat seine Rechte auch, aber daneben steht doch auch die Pflicht.
Wenn also ein Gesetzesantrag hier eingebracht wird, wie ihn der Herr Abgeordnete von Vollmar eingebracht hat, und er entbehrt so vollständig jeder Begründung er hat ja nicht einmal den Versuch gemacht, seinen Vorschlag irgend ziffermäßig zu begründen —, so ist das ja nur ein allgemeiner Vorschlag; man könnte 2, 3, 4 Mark mehr geben, und dann wäre man ebenso klug, und dann würde es auch nicht schwerer sein, die Sätze zu begründen.
Er hat nicht einmal eine Begründung des Herrn von Fran
ois für sich; denn dieser gibt auch keine.
Wünsche der Militärverwaltung auf diesem Gebiete werden ja immer bestehen; dafür sind wir von oben, vom höchsten Feldmarschall, bis zum letzten Tambour herunter Kameraden, das ergibt sich naturgemäß.
Es ist ein Zug, der durch die ganze Armee geht.
Und wer gedient hat, der wird wissen, es fängt an mit der Fürsorge des Unteroffiziers und des Feldwebels für seine Leute, des Offiziers, des Kompagniechefs.
Wie wollen diese es, wenn sie in höhere Stellen hinaufkommen, jemals verleugnen
Die Militärverwaltung ist sehr oft im Kampf mit Zivilverwaltungen, um den Kreis derjenigen Stellen zu erweitern, welche den ehemaligen Militärs zugänglich gemacht werden sollen.
Also es fehlt an nützlichen Bestrebungen hier ganz und gar nicht.
Ja, ich kann in meinen Wünschen noch weiter gehen ich kann so weit gehen wie König Heinrich IV.
von Frankreich, der sagte, er wünsche, daß jeder seiner Unterthanen am Sonntag ein Huhn im Topfe hätte.
Diesen Wunsch habe ich gewiß für jeden Invaliden.
Wenn ich das aber nur auf Kosten Anderer bewirken kann, die doch auch schließlich zum Zusammenkommen der Mittel beitragen müssen, dadurch daß wir ihnen etwas, was für sie vielleicht recht nothwendig wäre, aus dem Topfe ziehen, so sehe ich nicht ein, warum Leute, die in der Armee gedient haben und invalide geworden sind, nun eine Versorgung erfahren sollen, welche über das Maß dessen, was ihrem Stande entspricht, weit hinaus geht.
Aus allen diesen Gründen, meine Herren, bitte ich Sie also, die Anträge des Herrn Abgeordneten von Vollmar abzulehnen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: Meine Herren, der Antrag des Herrn Abgeordneten von Vollmar hat ja in der Kommission bereits vorgelegen, der Kommission, der ich anzu1966 Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
April 1886. gehören die Ehre hatte, bei deren letzten Sitzungen ich aber leider nicht anwesend sein konnte, weil der Kampf mit den Elementen mich an die Scholle hielt; ich hätte sonst schon in der Kommission Gelegenheit genommen, gegen diesen Antrag Stellung zu nehmen.
Um zunächst an den Ausdruck anzuhaken, den auch der Herr Kriegsminister hier hervorgehoben hat, an den Ausdruck „Monopol der Gesetzgebung '', so muß ich bemerken, wenn ich auch im allgemeinen gegen dieMonopole.
bin, daß ich es doch für außerordentlich dankenswerth halte, wenn das Kriegsministerium bisher thatsächlich das Monopol in der Unterstützung und der Fürsorge für seine Untergebenen ausgeübt und nicht gewartet hat, bis ihm von Seiten des Herrn Abgeordneten von Volkmar in Ausübung dieser Thätigkeit Hilfe geleistet worden ist.
Ich glaube, das Monopol, welches von Seiten des Kriegsministeriums geübt worden ist, hat sich bisher als ganz segensreich erwiesen, und ich glaube weiter, wenn dem Herrn Kriegsminister in Ausübung des Monopols von Seiten des hohen Hauses Hilfe geleistet wird, daß diese Hilfe nicht zurückgewiesen werden wird, wo sie für nothwendig erkannt ist.
Daß nun der Antrag des Herrn Abgeordneten von Volkmar für eine Nothwendigkeit erkannt werden könnte, wird, glaube ich, schwer zu beweisen sein.
Der Herr Abgeordnete von Volkmar hat das mit wenig Glück versucht, und die Ausführungen des Herrn Kriegsministers, die zum Theil ja schon in der Kommission gemacht worden sind, wenn auch nicht in dem Umfange, haben zur Evidenz bewiesen, daß in der That all die Fürsorge und die Bemühung der Aufbesserung, die der Herr Abgeordnete von Vollmar in dankenswerther Weise auf sich genommen hat, einen längst überwundenen Standpunkt bezeichnen.
Wenn die unteren Klaffen der pensionirten Militärs mit ihrer Aufbesserung hätten warten sollen, bis die Anträge des Herrn von Vollmar kämen, dann wären die unglücklichen Menschen längst verhungert.
Die Anträge des Herrn Abgeordneten sind schon längst durch das überflügelt, was von Seiten des Kriegsministeriums bereits geschehen ist.
Wenn Herr von Vollmar hervorhebt, daß er und seine Parteigenossen ganz besonders ein Herz hätten für die unteren Klassen (Abgeordneter von Vollmar: Habe ich nicht gesagt!)
sehr oft!
für die unteren Klaffen im allgemeinen und also auch hier für die unteren Klaffen des Heeres, so möchte ich ihn darauf aufmerksam machen, daß nach meiner Ueberzeugung wenigstens und meiner Kenntniß der Verhältnisse in der Armee, der anzugehören ich die Ehre hatte, die unteren Klaffen die lebhafteste Fürsorge für ihr eigenes Wohl bei den Offizieren erwarten und sich darin auch nicht täuschen.
Meine Herren, Herr von Vollmar hat die sehr dankenswerthe Mittheilung gemacht, daß er der Gesetzesvorlage, um die es sich hier handelt, keineswegs negativ gegenüberstehe.
Ich akzeptire diese Versicherung dankbarlichst; aber ich möchte darauf aufmerksam machen, daß die Versicherung mit dem Vorgehen, das der geehrte Herr beliebt hat, nicht übereinstimmt.
Ich bezweifle ja gar nicht, daß das alles aus aufrichtigstem Herzen erfolgt ist; aber die Thatsache liegt doch so, wie der Herr Kriegsminister bereits bemerkt hat, daß das Zustandekommen des Gesetzes wesentlich gefährdet wird, wenn hier neue Momente in das Gesetz hineingeworfen werden.
Ich selbst habe heute noch mit mehreren Herren dieses Hauses, mit Mitgliedern der Kommission, einen Antrag berathen, den ich sehr gern noch hier an das hohe Haus gebracht hätte; ich habe ihn aber fallen lassen, weil es mir wichtiger scheint, das Gesetz zu Stande zu bringen, wie es aus der Kommission gekommen ist, weil ich es nicht gefährden möchte, und weil ich nicht das Bessere zum Feind des Guten machen will.
Seit dem Jahre 1882, seit dem Jahre, wo das Gesetz das erste Mal hier in das hohe Haus eingebracht wurde, habe ich mich wesentlich für das Zustandekommen des Gesetzes interesstrt, und nicht allein wegen der materiellen Bedürftigkeit, die sich herausgestellt hat, sondern auch noch aus einem anderen Grunde, nämlich dem das ist ein Grund, der für mich wenigstens sehr maßgebend ist —, daß ich mich der Erkenntniß nicht verschließen konnte, daß die Armee anfängt alt zu werden, daß es nothwendig ist, daß der Armee eine Gelegenheit zur Verjüngung gegeben wird.
Und dies Gesetz wird zu dieser Verjüngung führen, hoffe ich; und wenn das Pensionsgesetz jetzt 5 Jahre hinausgeschoben worden ist (Anruf) oder 4 Jahre —, so hat das zum Nutzen der Armee nicht dienen können.
Es ist nothwendig, daß die unteren Klaffen der Offiziere sich verjüngen.
Erfahrungsmäßig ist es für eine Armee durchaus verderblich, wenn die höheren Chargen des Dienstes von den Offizieren erst erreicht werden, nachdem sie viele, viele Jahre in beschränkter Thätigkeit gewesen sind.
Das ist der Grund, der für mich immer maßgebend gewesen ist, und deshalb liegt mir so sehr daran, daß das Gesetz heute wenigstens zu Stande kommt.
Und ich habe mir die Ueberwindung auferlegt, den Antrag, den ich hier für das hohe Haus vorbereitet hatte, nicht einzubringen, und ich werde ihn auch nicht einbringen.
Einigermaßen überrascht ja, ich muß 'sagen, verblüfft hat es mich, daß Herr von Vollmar hier von Autoritäten gesprochen hat.
Aus dem Munde des Herrn von Vollmar hat mich das in der That verblüfft.
Er zitirt die Autorität des Herrn Obersten von Francis und hat weiter hervorgehoben, daß in der Heereszeitung die Autorität des Herrn Grafen von Moltke, unseres verehrten Mitgliedes hier im hohen Hause, angezweifelt worden ist da, wo es nicht passe.
Ich bin neugierig, wie Herr von Vollmar sich der Autorität des Herrn Grafen von Moltke gegenüber bei der Abstimmung verhalten wird.
Herr Graf von Moltke hat das Gesetz in den wesentlichen Paragraphen eingebracht; und wenn Herr Graf von Moltke als Autorität von Herrn von Vollmar anerkannt ist, so sollte doch daraus folgen, daß Herr von Vollmar dem Gesetz zustimmen wird, da er die Ueberzeugung haben muß, daß der Antrag des Herrn Grafen von Moltke so wenig wie irgend etwas von allem, was er thut, ohne Ueberlegung geschehen ist.
Herr von Vollmar sagt: nachdem die Vorlage 4 Jahre hindurch diskutirt wird und immer noch nicht Gesetz geworden ist, so kommt es ja gar nicht darauf an, daß nun noch länger gewartet wird.
Ja, da antworte ich ihm: es war schon im Jahre 1882 die höchste Zeit.
Mit der Logik können wir noch ein Dezennium warten, bis wir zu einem Gesetz kommen.
Nein, im Jahre 1882 war es höchste Zeit, daß das Gesetz zu Stande kam; und wenn 4 Jahre ins Land gegangen sind, ehe wir zu einer definitiven Lösung der Frage kommen, ist es in meinen Augen im höchsten Grade bedauerlich, und man kann sich nur glücklich preisen, daß ernstliche Schäden daraus noch nicht entstanden sind.
Warum das noch nicht geschehen ist, liegt auf einem anderen Gebiet, welches zu berühren ich ja hier keine Veranlassung habe.
Nun sagt Herr von Vollmar: wenn die höheren Klaffen aufgebessert werden sollten, sollten doch auch die niederen aufgebessert werden.
Ja, meine Herren, will Herr von Vollmar eine Gleichstellung, eine Gleichstellung absolut oder relativ
Absolut, das geht nicht; denn, meine Herren, die Offizieresollen ja auch nicht absolut gleich gestellt werden, sondern relativ nach den Prozenten.
Eine relative Gleichstellung würde die unteren Klaffen zweifellos schädigen.
Der Herr Kriegsminister hat uns so interessantes Material darüber gegeben, daß darüber gar kein Zweifel mehr aufkommen kann, daß bei einer Gleichstellung die unteren Klaffen entschieden benachtheiligt würden.
Eine Gleichstellung der Offiziere aber mit den unteren Klaffen würde Reichstag.
—85.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
April 1886.
1111967 bedingen, daß weit über die Vorschläge des Grafen Moltke hinausgegangen werden müßte.
Meine Herren, der geehrte Herr sprach auch von einer Parteikonstellation in der Kommission.
Ich muß gestehen, von einer Parteikonstellation ist mir eigentlich nichts wahrnehmbar geworden in den Sitzungen, denen beizuwohnen ich Gelegenheit hatte; aber ich möchte auch nur wissen, wie von einer Parteikonstellation in einer solchen Frage die Rede sein kann; wie kann es sich darum handeln, welche Partei hatte auf ihr Programm geschrieben: Erhöhung der Offizierpensionen und Nichterhöhung der Pensionen der unteren Klassen
Hier ist rein subjektiv geurtheilt worden nach der aufrichtigsten Ueberzeugung, und von einer Parteikonstellation ist in der That gar nichts wahrnehmbar geworden.
Wenn die überwiegende Majorität der Kommission sich für die Vorlage entschieden hat, so folgt für mich nicht die Vermuthung der Existenz einer Parteiwirthschaft, sondern es folgt für mich daraus die Ueberzeugung, daß die Nothwendigkeit dieses Gesetzes mehr und mehr anerkannt worden ist.
Meine Herren, wenn ich mir alles das vergegenwärtige, was der Herr Kriegsminister gesagt hat, wenn ich mir vergegenwärtige, was cr besonders über die Petitionen gesagt hat, die Petitionen, die von Mitgliedern des hohen Hauses hier beurtheilt werden, und wenn erwähnt worden ist, daß diese Petitionen, ich glaube alle, oder fast alle als vollständig unmotivirt zurückgestellt worden sind, so, glaube ich, ist es doch anzunehmen, daß sie auch wirklich unmotivirt gewesen sind, daß also für die unteren Klassen, die petitionirten, eine Veranlassung zu Klagen nicht vorliegt, daß also der Antrag des Herrn von Vollmar vollkommen überflüssig ist und nur schädlich wirken kann, indem er das Zustandekommen der Vorlage, die uns hier beschäftigt, stören könnte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach.
Abgeordneter Dr. Baumbach: Meine Herren, nach der sehr entschiedenen Art und Weise, wie Herr von Schalscha soeben gegen den Antrag des Herrn von Vollmar plaidirte und für das Zustandekommen des uns heute beschäftigenden Gesetzes eintrat, ist meines Erachtens gar kein Zweifel mehr, daß der Antrag des Herrn von Vollmar nicht die mindeste Aussicht auf Annahme im Hause hat, und daß es auch, was'ich aufrichtig beklage, nicht möglich sein wird, denselben noch einer kommissarischen Berathung zu unterziehen.
Ich muß sagen, daß ich den Grundgedanken, welcher dem Vollmarschen Antrage zu Grunde liegt, als einen berechtigten anerkennen muß.
Ich glaube, daß der Moment für die Regelung dieser Angelegenheit der gegebene ist: der Moment, in welchem man sich anschickt, die Pensionsverhältnisse der Offiziere zu verbessern; daß es jetzt an der Zeit wäre, auch daran zu denken und daran zu gehen, die unteren Chargen der versorgungsberechtigten Unteroffiziere und Soldaten in ihrer Jnvalidenpension thunlichst aufzubessern.
Ich bedaure es aufrichtig, daß schon in der Kommission der Versuch hierzu in einer so ablehnenden Weise beschieden wurde.
Ich glaube aber gerade, daß der große Apparat von Gründen, welcher von dem Herrn Kriegsminister heute ins Treffen geführt worden ist, dafür spricht, daß dieser Antrag Vollmar so ganz und gar jeder thatsächlichen Unterlage nicht entbehrt.
Dieser große Apparat des Herrn Kriegsministers ist, so will es mir scheinen, ein Beleg dafür, daß in dem Antrage Vollmar in der That ein guter und gesunder Kern steckt; freilich ist hier die Plenarberathung nicht die Stelle, wo es möglich sein könnte, diesen gesunden Kern herauszuschälen.
Meine Freunde hatten in der Kommission sich den Vorschlag gestattet, daß eine Subkommission eingesetzt werden möchte, die insbesondere die Bedürfnißfrage in eingehender Weise zu prüfen gehabt hätte.
Aber selbst dieser Vorschlag Verhandlungen des Reichstags.
stieß auf Widerspruch, und selbst diese kleine Konzession wurde in der Kommission nicht gemacht.
Wäre irgendwie Aussicht vorhanden, daß ein solcher Vorschlag auf Annahme rechnen könnte, so würde ich heute noch den Antrag stellen, daß der Vollmarsche Antrag an eine Kommission verwiesen werden Möchte.
Ich sehe allerdings, daß mein verehrter Gegner, Herr von Köller, sehr energisch mit dem Haupte schüttelt; es bedarf in der That ja nicht dieses äußeren Zeichens, ich weiß sehr wohl, daß ein solcher Vorschlag gar keine Aussicht haben würde.
Nun hat der Herr Kriegsminister von Preußen in sehr entschiedener Weise erklärt, es sei auch absolut unnöthig das waren die Worte: „absolut unnöthig ''—, mit einem solchen Antrag zu kommen und auf eine Verbesserung der Lage der versorgungsberechtigten Unteroffiziere und Soldaten in Ansehung ihrer Jnvalidenpension einzugehen.
Es ist ja gewiß nicht leicht, einer solchen Autorität, dem Chef einer so großen Verwaltung, hier zu widersprechen; aber ich möchte doch sagen: die Bedürfnißfrage so absolut zu verneinen, das halte ich nicht für zulässig, und ich kann nicht zugeben, daß es dem Herrn Kriegsminister gelungen ist, nach dieser Richtung hin einen erschöpfenden Beweis zu führen.
Mir selbst sind in meiner Berufsthätigkeit doch gar manche Fälle vorgekommen, in denen es mir dringend wünschenswerth erschien, daß eine Verbesserung der Lage solcher Männer stattfinden möchte.
Ich entsinne mich z.
B., daß ich bei der Beschäftigung mit Gesuchen um Unterstützung aus der Kaiser-Wilhelm-Stiftung wiederholt Gelegenheit hatte, nach dieser Richtung hin solche Beobachtungen zu machen.
Ich möchte auch darauf hinweisen, daß hier nicht der Schwerpunkt zu legen ist allein auf die früheren Feldwebel, Sergeanten und Unteroffiziere, sondern namentlich auf die früheren Gemeinden.
Die sind es, die sich zum Theil in einer sehr prekären Situation befinden, und denen eine Aufbesserung gewiß zu gönnen wäre.
Der Schwerpunkt der Beweisführung des Herrn Kriegsministers fiel überhaupt in die Ausführung, daß er sagte: die Lage dieser Invaliden ist gegen früher ganz wesentlich verbessert, und er hat eine ganze Reihe solcher Verbesserungen im Wege der Gesetzgebung zusammengestellt und hier angeführt.
Ja, meine Herren, das ist ja nun gewiß zuzugeben, das ist ja auch erfreulich, es wäre ja für unsere Verhältnisse, für unsere Nation wirklich beschämend, wenn es nicht so wäre.
Es ist erfreulich, sage ich, daß jene Zeiten vorüber sind, in denen man den Invaliden gewissermaßen zum Betteln autorisirte, um ihn zu entschädigen dafür, daß er auf dem Felde der Ehre geblutet hatte; es ist erfreulich, daß die Zeit vorbei ist, in der man den Invaliden auf die Leierorgel verwies; aber ich kann nicht zugeben, daß dies ein stichhaltiger Beweis ist, wenn man sagt: die Situation der Invaliden ist jetzt eine bessere als früher.
Dadurch, daß sie bester ist als früher, dadurch, daß man dies anerkennt, ist noch nicht nachgewiesen und festgestellt, daß sie nun auch wirklich eine befriedigende und gute ist, und daß sie nicht noch bester sein könnte, als sie jetzt ist.
Ich muß also daran festhalten, daß die Vorschläge des Herrn von Vollmar der Erwägung, der eingehenden Prüfung in der Kommission wohl werth gewesen wären und es auch sein würden; aber wie gesagt, ich muß den Ausdruck, den Herr von Schalscha zwar ablehnen wollte, hier wiederholen: die Parteikonstellation ist eine solche, daß ein derartiges Vorgehen in diesem Momente absolut aussichtslos sein würde.
Es wird mir das wohl auch von nationalliberaler Seite bestätigt.
(Zuruf: Weil es sachlich unmöglich ist!)
Wie befehlen Sie
Meine Herren, ich werde auf diesen Punkt noch etwas näher eingehen.
Wir wollen dieses Gesetz nicht akzeptiren, auch aus dem Grunde, weil dieser Vollmarsche Antrag und überhaupt dieser Gedanke, der auch von unserer Seite in der Kommission aus283 1968 Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
April 1886. geführt wurde, nicht zur Verwirklichung kommt, weil wir nicht wollen, daß man einseitig die Offizierspensionen verbessert und nicht auch die Verhältnisse der unteren Chargen.
Aber Sie haben ja Recht, es ist das nicht das ausschlaggebende, sondern nur ein akzessorisches Moment.
Das ausschlaggebende Moment habe ich ja in der ersten Lesung hier in eingehender Weise darlegen dürfen; ich will mich darauf beschränken, es ganz kurz hier noch einmal zu rekapituliren, warum wir gegen dieses Gesetz heute stimmen, und warum wir bei dem vorhergehenden Paragraphen und auch den nachfolgenden ein Nein dem Antrag des hochverehrten Grafen Moltke entgegensetzen mußten.
Ich habe Ihnen auseinandergesetzt, daß wir zu diesem ablehnenden Votum um deswillen kommen, weil die Kommunalbesteuerungsfrage gegenüber den Offizieren in einer für uns ungenügenden Weise und auf einem Wege geregelt werden soll, den wir nicht zu gehen gewillt sind.
Wir haben die Konsequenz aus dem Grundsätze gezogen, daß der Offizier in gleicher Weise behandelt werden soll wir der Reichsbeamte und der Staatsbeamte.
Wir haben aber diese Konsequenz nicht bloß nach der einen Seite hingezogen, wie die Herren von der Majorität es zu thun beabsichtigen, insofern es sich um die Verbesserung der Stellung handelt in Ansehung der Pensionsverhältnisse, sondern auch nach der anderen Seite hin, insofern es sich um Lasten handelt, welche diese Herren dafür übernehmen sollen.
Nun ist ja allerdings gestern dem preußischen Abgeordnetenhause die Kommunalsteuervorlage zugegangen, und es ist wirklich eigentlich ein wahres Kuriosum, daß wir hier im deutschen Reichstag eine Vorlage in den Bereich der Diskussion zu ziehen haben, die einer ganz anderen parlamentarischen Körperschaft gemacht ist.
Wir haben ja mit unserem Bestreben, das Kommunalsteuerprivileg der Offiziere zu beseitigen, einen gewissen Erfolg gehabt; aber dieser ist doch, wie jene Vorlage erkennen läßt, nicht erschöpfend und genügend.
Es soll nach dieser Vorlage, die gestern dem preußischen Abgeordnetenhause zuging, das Diensteinkommen der Offiziere absolut von der Kommunalbesteuerung frei bleiben.
(Zuruf rechts: Reichsgesetz!)
—Ja, meine Herren, Sie haben ganz Recht; das Reichsgesetz hat aber doch nur die freie Bahn geschaffen für die Einzelgesetzgebungen, indem sich nun die Einzellandtage mit dieser Frage zu beschäftigen haben.
(Zuruf rechts: Das Diensteinkommen bleibt ausgenommen!)
—Gewiß, das ist ja das, was wir perhorresziren.
Wir haben uns auf den Standpunkt gestellt, daß wir sagten: wenn man einmal die Konsequenz aus jenem Grundsätze, den wir anerkennen, ziehen will, soll man sie nach jeder Richtung hin ziehen, auch nach der, daß man nicht das Diensteinkommen von der Kommunalbesteuerung ausnimmt.
Ich gebe ja aber zu, daß diese Sache für uns vielleicht diskutabel gewesen wäre, daß wir uns dem Versuche einer Verständigung gegenüber nicht absolut ablehnend verhalten haben würden; aber das hätten wir unter allen Umständen beanspruchen müssen, daß mindestens das Privateinkommen der Offiziere der Kommunalbesteuerung unterzogen worden wäre, und auch das, so werden mir die Herren aus der Vorlage, die dem Abgeordnetenhause zugegangen ist, zugeben müssen, ist nicht einmal erreicht worden.
Es soll das sogenannte Heiratsgut der Offiziere, die zu dem Heiratskonsens eines gewissen Vermögensnuchweises bedürfen, von der Kommunalbesteuerung frei bleiben, und die Art und Weise, wie das Vermögen im übrigen herangezogen wird, ist ebenfalls eine nach unserem Dafürhalten unvollständige und ungenügende.
Wir haben den Gesichtspunkt geltend gemacht, und.
an dem Standpunkte halten wir fest, daß Mir mindestens das Privatvermögen der Offiziere im ganzen Umfange zur Kommunalbesteuerung herangezogen wissen wollen.
Nun, meine Herren, es ist ja richtig, daß für die Einzelgesetzgebung hier im Reichstag freie Bahn gemacht ist.
Wir kommen aber auch heute zu dem ablehnenden Votum gegenüber dem Gesetzesvorschlag des Herrn Abgeordneten Grafen von Moltke, sei es nun, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten von Vollmar, wie nicht zu erwarten, angenommen werden sollte, sei es, daß er abgelehnt wird.
Wir können und konnten uns nickt entschließen, diesen Weg mitzugehen, namentlich um deswillen nicht, weil wir nicht zugeben wollen, daß man auch in diesem Falle wieder einmal den Schwerpunkt des politischen Lebens aus dem Reiche heraus in die Einzelstaaten verlegen will, aus dem Reichstag heraus in das preußische Abgeordnetenhaus und die Einzellandtage verlegen wollte.
Wir sind in diesem Bestreben ja bekanntlich ziemlich isolirt geblieben: wir haben uns nicht einmal der Unterstützung derjenigen Herren zu erfreuen gehabt, welche der nationalliberalen Partei angehören, und die sich eigentlich die Vertretung des nationalen Gedankens zu ihrer Hauptaufgabe gemacht haben und es sonst gern, für sich in Anspruch nehmen, bei jeder Gelegenheit den nationalen Gedanken zu vertreten und zum Ausdruck zu bringen.
Nun, wir haben das über uns ergehen lassen müssen, und wir haben durchaus keine Veranlassung, von unserem Standpunkte abzugehen.
Wir haben uns in diesem Falle entschlossen, in ablehnender Weise zu votiren, weil wir glauben, daß man daran festhalten müsse, daß das Ansehen des Reichstags nicht geschwächt werden dürfe, daß man dem Reichstag lassen müsse, was des Reichstags, dem Reiche, was des Reiches ist!
Präsident: Der Herr Abgeordnete Di-.
Meyer (Jena) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Meine Herren, die Kommunalsteuerangelegenheit steht bei dieser Debatte, die sich auf die Anträge des Herrn Abgeordneten von Vollmar erstreckt, wohl nicht eigentlich zur Diskussion, und ich will Mich deshalb auch nur ganz kurz darauf beschränken, zu bemerken, daß die Vorlage, die im preußischen Abgeordnetenhause eingebracht worden ist, im wesentlichen durchaus denjenigen Mittheilungen entspricht, die der Herr Kriegsminister in der Kommission des Reichstags gemacht hat.
Im übrigen verweise ich in Bezug auf die Widerlegung der Ausführungen des Herrn Dr. Baumbach auf meine Bemerkungen in der ersten Lesung des Militärpensionsgesetzes.
Ich wende mich nun zu dem eigentlichen Gegenstände, zu den Anträgen des Herrn Abgeordneten von Vollmar.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Vollmar hat im Laufe der Diskussion gesagt, seitens der nationalliberalen Vertreter sei behauptet worden: wenn man diese Pensionserhöhungen der untersten Klaffen annähme, müßten noch mehr neue Steuern bewilligt werden, und er und seine Parteigenoffen seien am wenigsten geneigt, derartige neue Steuern zu bewilligen.
Ich muß nun meinerseits sagen, daß ich mich nicht erinnere, daß von mir oder einem meiner Freunde eine derartige Aeußerung gefallen ist.
(Zuruf: von Benda!)
Dasjenige, was ich meinerseits ausgeführt habe, war nur das, daß der finanzielle Effekt dieser Pensionserhöhungen der unteren Klaffen ein wesentlich höherer sein würde, als der Herr Abgeordnete von Vollmar sich vorstellt, welcher meinte, es würde das mit einem verhältnißmäßig sehr geringfügigen Betrage von vielleicht einer halben Million klar abgehen.
Im übrigen kann ich mich nur daraus berufen, daß sowohl hier im Plenum als auch in der Kommission ich gerade derjenige gewesen bin, der verhältnißmäßig noch am meisten für die Unterklaffen eingetreten ist.
Ich berufe mich dafür auf das Urtheil aller Mitglieder der Kommission.
Herr von Vollmar war ja allerdings in der einen Sitzung, wo die Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
April 1886.
1969 Sache zur Sprache gebracht wurde, nicht anwesend; aber er wird mir doch auch zugestehen, daß ich verhältnißmäßig noch am meisten für die Unterklassen mich interesfirt habe.
Ich habe deshalb auch die Resolution eingebracht, durch welche die verbündeten Regierungen aufgefordert werden sollten, zu untersuchen, ob und in welchem Unfange ein Bedürfniß nach Pensionserhöhung der Unterklassen bestände, und eventuell dem nächsten Reichstage eine Vorlage zu machen.
Wie aber der Verlauf der Debatte in der Kommission war, und namentlich nach den Erklärungen des Herrn Kriegsministers, der ja schon damals die Bedürfnißfrage verneinte, hatte ich keine Aussicht, für diese Resolution eine Majorität zu erhalten.
Insbesondere waren auch die Mitglieder der deutschfreisinnigen Partei nicht geneigt, für die Resolution zu stimmen, und so habe ich allerdings die Resolution zurückgezogen, weil ich nicht wünschte, daß dieselbe in der Kommission abgelehnt würde.
Das hätte den Anschein erregen können, als ob die Kommission überhaupt gegen jede Pensionserhöhung der Unterklassen sei.
Ich darf mich übrigens darauf berufen, daß auch schon früher vielfach im Reichstag gerade seitens meiner Freunde eine Verbesserung der Pension der Unterklassen nach gewissen Richtungen befürwortet worden ist.
Ich erinnere beispielsweise an das, was die Abgeordneten Buhl, Groß, Ulrich und Struckmann in dieser Beziehung bei verschiedenen Gelegenheiten geltend gemacht haben.
Was nun die Vorschläge des Herrn von Vollmar im Einzelnen betrifft, so muß ich allerdings gestehen, daß ich dieselben nicht für hinreichend vorbereitet halte, um auf Grund dieser Vorschläge eine Aenderung des Gesetzes vorzunehmen.
Herr von Vollmar hat sich berufen auf die Autorität des Obersten von Francois.
Nun will ich ja meinerseits zugeben, daß das ein Mann ist, der sich mit diesen PensionsVerhältnissen einigermaßen beschäftigt hat; aber, meine Herren, eine gründliche Erledigung dieser Frage würde doch eine sehr viel eingehendere Prüfung erfordern, als sie überhaupt ein Privatmann liefern kann, und es würde ohne behördliche Erhebungen in der Beziehung gar nicht möglich sein, zu einem definitiven und endgiltigen Resultat zu gelangen.
Was den Antrag betrifft, eine Subkommission zur Prüfung der von Vollmarschen Vorschläge einzusetzen, so will ich nur hier aus dem Kommissionsberichte auf Seite 8 konstatiren, daß dieser Antrag mit 15 gegen 2 Stimmen abgelehnt worden ist.
Es haben in der Kommission dafür nur gestimmt Herr von Vollmar selbst und eins der Mitglieder der deutschfreisinnigen Partei, die übrigen Mitglieder haben ebenfalls gegen diesen Antrag gestimmt; und zwar haben wir den Antrag auf Prüfung dieser Anträge in einer Subkommission deshalb abgelehnt, weil wir, namentlich auch nach den Ausführungen der Vertreter der Kriegsverwaltung, zu der Ueberzeugung kamen, daß in der Zeit, in der eine solche Subkommission etwa Sitzungen halten könnte, im Verlaufe von einigen Wochen, gar nicht zu einem definitiven Resultate über diese Angelegenheit zu kommen sei, sondern daß, wenn man die Sache wirklich ernstlich ins Auge fassen wolle, man dazu viel weitergehender Erhebungen bedürfte, die sich über einen viel längeren Zeitraum erstreckten.
Also aus diesem Grunde, und zum Theil allerdings auch, weil der Herr Kriegsminister selber das Bedürfniß nicht anerkennen wollte, er hat sich ja heute vielleicht noch lebhafter als in der Kommission dagegen ausgesprochen, ist es nicht zur Einsetzung einer Subkommission gekommen; aus dem Grunde konnte auch die Resolution in der Kommission eine Majorität nicht finden, und deshalb habe ich sie zurückgezogen.
Nun hat der Herr Kriegsminister heute nochmals gesagt, man dürfe das Vertrauen in die Militärverwaltung haben, daß sie die Bedürfnißfrage im Auge behalten werde.
Ich möchte daher nochmals an den Herrn Kriegsminister die Bitte richten, die Frage weiter zu prüfen und eventuell, wenn sich vielleicht nach der einen oder anderen Richtung hin noch ein Bedürfniß herausstellen sollte, die Initiative zu ergreifen.
Ich mache namentlich noch einmal auf einen Punkt aufmerksam, den mein Freund Ulrich, der heute leider hier nicht anwesend ist, bei Gelegenheit der letzten Etatsberathung angeregt hat, nämlich, ob nicht eventuell die Pensionserhöhung der Novelle von 1874 auch auf diejenigen nach dem Kriege pensionirten Unterklaffen ausgedehnt werden könnte, deren Pensionirung vor dem Jahre 1874 eingetreten ist.
Also, meine Herren, den Anträgen des Herrn Abgeordneten von Vollmar bin ich in der Form, wie sie vorliegen, zuzustimmen nicht in der Lage; im übrigen kann ich nur nochmals meine Bitte an die Militärverwaltung wiederholen, die Pensionserhöhungen der Unterklassen im Auge zu behalten und, so weit sich in der That nach der einen oder anderen Richtung ein Bedürfniß herausstellen sollte, auch die Initiative zu entsprechenden Abänderungen des Pensionsgesetzes zu ergreifen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Köller hat das Wort.
Abgeordneter von Köller: Meine Herren, wir befinden uns gleichfalls in der Lage, den Anträgen des Herrn Abgeordneten von Vollmar widersprechen zu müssen.
Diese Anträge können aus zwei Gründen hervorgegangen sein, einmal, um dem Zustandekommen des vorliegenden Gesetzes Schwierigkeiten entgegenzuwerfen ich will jedoch nicht annehmen, daß dies der Grund ist, weshalb diese Anträge gestellt worden sind —, zweitens aus dem Grunde, weil der Herr Abgeordnete von Vollmar in der That sein warmes Herz für diejenigen Leute zeigen will, welche als Invaliden aus der Armee ausgeschieden und seiner Ansicht nach, soweit sie dem Unteroffizierstande angehören, nicht mit genügenden Pensionen versehen sind.
Wie schwierig oder wie bedenklich es unter Umständen sein kann, derartige Anträge zu stellen, das haben wir gesehen aus der Deduktion, die der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach machte, als er für seine Ansichten diese Anträge zu fruktifiziren suchte.
Herr Baumbach sagt.
er müsse dem Grundgedanken der Anträge von Vollmar zustimmen, indem er glaube, daß der Zeitpunkt gerade jetzt da und geeignet sei, wo es sich um die Verbesserung der Offizierspensionen handle, auch daran zu denken, die Pensionen der Soldaten einmal aufzubessern.
Ja, ich habe an diesen Deduktionen auszusetzen vor allem, daß die Herren von der freisinnigen Partei, so lange dieses Gesetz in Frage steht, so lange über dieses Gesetz verhandelt worden ist, immer für irgend einen Einwand den geeigneten Zeitpunkt gekommen glaubten.
Zu Anfang, als vor Jahren von dem Militärpensionsgesetz die Rede war, da war für Sie der geeignete Zeitpunkt gekommen, nun endlich einmal die Frage der Kommunalsteuern zu regeln.
Die Sache hat jetzt eine Regelung erfahren, wenn auch, wie Herr Baumbach erklärt, nicht nach seinem Wunsche; jetzt, wo die Verabschiedung des Gesetzes, wie wir hoffen, nahe vor der Thür steht, jetzt ist für den Herrn Abgeordneten Baumbach und die freisinnige Partei der geeignete Zeitpunkt gekommen, einmal die andere Frage, die Herr von Vollmar angeregt hat, des näheren zu erörtern.
Ich fürchte beinahe, daß bei diesem fortgesetzten Erkennen eines geeigneten Zeitpunktes der wahre Hintergrund der ist, meine Herren: Sie wollen eben einfach die Regelung des Militärpenstonsgesetzes nicht, Sie wollen nicht, daß1die1von allen Seiten als nöthig anerkannten Erhöhungen der Offizierspensionen vorgenommen werden; Sie wollen das nicht und suchen jeden Grund und jede Gelegenheit hervor, 1 die sich Ihnen bietet, um diesem Gesetze Schwierigkeiten1in1den Weg zu legen.
1 Herr Dr. Baumbach sagte, er habe bei seiner Berufsthätigkeit häufig Gelegenheit genommen, zu erfahren, wie die An283 1970 Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
April 1886. führungen, die seitens des Regierungstisches von dem Herrn Kriegsminister gemacht wären, nicht zuträfen, wenn behauptet würde, daß ein Bedürfniß zur Aufbesserung der Lage der Soldaten aus dem Unterofstzierstande nicht obwalte.
Er sagte dabei: gerade die Gemeinen sind häufig viel bedürftiger als die Unteroffiziere und Feldwebel.
Dem ist zunächst entgegenzuhalten, 1 daß die Gemeinen ja doch eigentlich keine Berufssoldaten sind, sondern daß sie ihrer Pflicht genügen, und selten jemand nach längerer Dienstzeit, es sei denn als Invalide im Kriege, sonst im Frieden penfionirt würde, 1 welcher noch Gemeiner ist.
Es kann sich1also1bezüglich der Gemeinen nur um diejenigen handeln, die in der That als Invaliden aus dem Kriege zurückgekehrt sind.
Nun muß ich sagen, daß ich bezüglich der Pensionen derjenigen Soldaten, welche der Armee angehört haben und nicht dem Offizierstande, andere Erfahrungen gemacht habe als der Herr Abgeordnete Baumbach behauptete sie seinerseits gemacht zu haben.
Meine Herren, früher, vor dem Kriege gegen Frankreich, hörte man überall, wohin man kam, die Invaliden, welche aus den älteren Feldzügen, insonderheit aus den Freiheitskriegen, stammten, fortgesetzt und mit Recht klagen über die traurigen Verhältniße, in denen sie sich befänden.
Da war es allerdings an der Tagesordnung, daß man Leute jammern und klagen hörte, daß sie mit den Militärpenstonen, die sie bekämen, wo sie theilweise Ganzinvalide und erwerbsunfähig seien, in der That nicht leben könnten.
Aber, meine Herren, nach dem Kriege von 187071 muß ich bestätigen, was von dem Herrn Kriegsminister ausgesprochen worden ist, daß in der That die Fälle, wo Bedürftigkeit, trotzdem daß Pensionen gewährt werden, vorliegt, außerordentlich selten sind.
Wohin man kommt und die Invaliden und ausgeschiedenen Militärs frägt, so hat man bisher eigentlich viel mehr und viel häufiger nur Zufriedenheit mit ihren Pensionssätzen, mit dem, was sie vom Staate beziehen, zu hören bekommen1als1Klagen1über1das1Gegentheil.
1 Und wo in der1That1hier1oder1da einmal geklagt worden ist, daß der eine oder andere glaubt, daß sein Leiden nicht genügend anerkannt sei, auf Grund dessen er invalid geworden, daß ein Fehler, den er für geeignet hält, daß er vollständig erwerbsunfähig ist, seitens der Behörden nur als bedingt erwerbsunfähig anerkannt worden ist in solchen Fällen ist, wo es sich irgend mit den gesetzlichen Bestimmungen hat vereinbaren lassen, Remedur geschaffen, und seitens der obersten Behörden in entgegenkommendster Weise verfahren worden.
Ich selbst habe vor weniger Zeit durch das Kriegsministerium für einen Invaliden, der lange versucht hatte, eine höhere Pension zu bekommen, einen günstigen Bescheid bekommen, daß man seinem Gesuche stattgegeben hat; und so sind mir unendlich viele Fälle bekannt, wo wirklich dem Bedürfniß, falls es vorlag, in bereitwilligster und entgegenkommendster Weise Abhilfe geschaffen worden ist.
Meine Herren, wir sind der Ansicht, daß ein Bedürfniß zur Erhöhung der Pensionen zur Zeit nicht obwaltet.
Wir gönnen ja gewiß so gut wie Herr von Vollmar und die Herren der anderen Partei den Invaliden, welche aus dem Kriege erwerbsunfähig zurückgekehrt sind, den Soldaten, welche die besten Jahre ihresLebens in der Armee gedient haben, daß sie möglichst sorgenfrei leben und möglichst hohe Pension beziehen, daß sie angemessen ihr Dasein fristen mögen.
Aber, meine Herren, wir bestreiten, daß die Bezüge, welche die Leute zur Zeit bekommen, nicht genügend sind Ausnahmen natürlich sind ja bei jeder Sache möglich, und so mögen ja einzelne Fälle auch hier sein, von denen ich vorher bereits gesprochen habe.
Meine Herren, die Leute wenn ich so kurz sagen soll im Gegensatz zu den Offizieren die Leute, welche pensionirt sind, sind im großen und ganzen wie der Herr Kriegsminister das vorhin schon detaillirt hervorgehoben hat, bester situirt als die Offiziere, die aus dem Militärdienst ausscheiden, abgesehen davon, daß sie die Pension theilweise höher berechnet bekommen immer im Verhältniß des Prozentsatzes —, als ein Offizier sie berechnet bekommen kann.
Der Herr Kriegsminister hat vorhin ja das eine Beispiel vorgerechnet, daß ein Soldat nach einer gewissen Zeit von Dienstjahren, wenn er nach Veo penfionirt würde, nicht so viel bekommen würde, als ihm jetzt nach den Gesetzen, wie sie zur Zeit gelten, Pension gewährt worden ist.
Meine Herren, außer dieser Pensionsfrage ist aber eine wesentliche Sache für die Leute, welche gedient haben, der Zivilversorgungsschein, die Aussicht auf Anstellung im Zivil.
Und, meine Herren, sprechen Sie diese Vergünstigung für die Leute, die in der Armee gedient haben, nicht gering an; sie wird von Leuten, welche den Zivilversorgungsschein bekommen, nachdem sie ihn verdient haben, sehr hoch angesprochen und sehr hoch geschätzt.
Sie kommen dadurch sehr leicht in Anstellungen hinein, falls sie sich für diese oder jene Anstellung die nöthige Qualifikation erworben oder sie schon besessen haben, in denen sie sich und ihre Familien gut ernähren und durchbringen können, und sie beziehen theilweise Gehälter, mit denen die Leute zufrieden sind und auch als gut gestellt anerkannt werden müssen.
Es beweist das der ungemein starke Andrang, wenn einmal irgend eine solche Stelle offen ist, die mit Zivilversorgungsberechtigten besetzt werden muß, daß Hunderte von Leuten sich zu einer Stelle melden; es beweist dieser Andrang, daß die Leute außerordentlich großen Werth gerade auf die Zivilversorgung legen.
Meine Herren, diesem Verhältniß gegenüber finden Sie so gut wie nichts für die Offiziere, welche aus der Armee ausgeschieden sind.
Ihnen ist ja bekannt, daß in der Stellung der öffentlichen Beamten, wenn ich nicht irre, nur 132 Stellen speziell für gediente Offiziere reservirt worden sind bei der Post, daß also 132 Aemter an Offiziere gegeben werden müssen, welche mit Pension aus der Armee ausgeschieden sind.
Es kommt ja vor, daß auch in anderen Branchen als bei der Post inaktive Offiziere angestellt werden; aber, meine Herren, ein Recht auf eine derartige Anstellung hat der Offizier, selbst wenn er bei dem Abschied die Aussicht auf Anstellung im Zivildienst bekommen hat, nicht.
Es ist, wenn er in anderen Branchen angestellt wird, immer mehr oder minder eine Begünstigung des Chefs der betreffenden Behörde, der ihn zur Anstellung annimmt.
Hier würde noch manches zu helfen sein, da würde in mancher Hinsicht auch den gedienten Offizieren zu helfen sein, wenn man diejenige Arbeitskraft, die die Herren noch besitzen, im öffentlichen Interesse, in öffentlichen Angelegenheiten ausnutzen wollte.
Ich erinnere z.
B. an die vielen Stellen der Lotteriekollekteure, welche der preußische Finanzminister zu vergeben hat.
Meine Herren, da würden wir einen großen Theil von Klagen, die ja vielleicht berechtigt sind und gerechtfertigterweise an unser Ohr kommen, beseitigen, wenn di
preußische Staatsregierung und der preußische Finanzminister sich entschließen wollten, gerade derartige Posten wie die eines Lotteriekollekteurs an solche Offiziere, die sich zur Führung eines solchen Amtes bereit erklären und geeignet befunden werden, zu übertragen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es würden da manche Klagen still werden, und manchem Elend, was in der That obwaltet, Abhilfe geschafft.
Meine Herren, ich will nicht auf die Ausführungen eingehen, die der Herr Abgeordnete Baumbach zum Schluß seiner Rede machte.
Ich glaube, er stand selbst unter dem Eindruck, daß sie eigentlich kaum in diese Diskussion hineinpaßten; ich meine die Ausführungen über das dem preußischen Landtage vorgelegte Kommunalsteuergesetz.
Ich will die ganze Frage aus naheliegenden Gründen nicht berühren, aus dem Grunde, daß sie einfach zur Berathung Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
April 1886.
1971 des Antrags von Volkmar nicht hingehörten, und will zu dem Antrage von Volkmar nur die wenigen Worte sagen, daß wir auf eine Prüfung der einzelnen Sätze, die er in seinen einzelnen Paragraphen vorgeschlagen hat, einzugehen keine Veranlassung gefunden haben, indem wir das Bedürfniß zu einer Regulirung zur Zeit nicht anerkennen und, wie ich vorhin gesagt habe, auch den Zeitpunkt nicht für geeignet halten, um die Sache jetzt einer Regelung zu unterwerfen.
Meine Herren, uns scheint der Zeitpunkt nur für eins geeignet: das ist das, das Pensionsgesetz, welches durch den Antrag Graf Moltke hier wieder zur Verhandlung gekommen ist, nunmehr so schnell als möglich einer Erledigung entgegenzuführen.
Dafür erachten wir den Zeitpunkt geeignet im Interesse unserer Armee, wie Herr von Schalscha das vorhin schon des näheren ausgeführt hat; und, meine Herren, weil wir unter keinen Umständen dieses von uns allen als nothwendig anerkannte Gesetz, sowie die freisinnige Partei es zu wollen scheint, hintertreiben wollen, so werden wir im Gegensatz zu der freisinnigen Partei bei dieser Gelegenheit die Anträge des Herrn von Volkmar nicht unterstützen, sondern gegen dieselben stimmen und hoffen, daß dem Antrage des Herrn Grafen Moltke wie in der Kommission, so auch hier im Hause jetzt endlich, nachdem die Sache fünf Jahre uns beschäftigt hat seitens einer sehr erheblichen Majorität dieses hohen Hauses die Zustimmung gegeben wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Der Herr Vorredner meinte, wir wollten dieses Gesetz überhaupt nicht, unter keinen Umständen.
Nun, meine Herren, wir wollen dieses Gesetz unter den Voraussetzungen, die wir von Anfang an und nicht erst heute hingestellt haben, wir wollen es nicht, wenn die Voraussetzungen nicht zutreffen.
Was sollten wir an und für sich für einen Grund haben, gegen dieses Gesetz zu sein
Als Wohlthäter aufzutreten, höhere Pensionen und höhere Gelder aus der Staatskasse zu bewilligen, das ist viel dankbarer, als sich negativ einem solchen Gesetz gegenüber zu verhalten.
Wir haben von Anfang an und ich kann für meinen Theil dahin auch die Fortschrittspartei einrechnen seitdem zuerst diese Frage auftauchte, einen ganz konsequenten Standpunkt eingenommen.
Wir haben auf das ungerechte Verhältniß bei der Kommunalbesteuerung hingewiesen, diese Gründe sind nicht gehoben worden; wir haben auf die finanziellen Bedenken hingewiesen, diese Gründe sind verstärkt worden; ja, ich kann dem Herrn von Köller meinerseits bemerken, daß ich diese Gesichtspunkte, die Herr von Vollmar hervorgehoben hat, längst vor Herrn von Vollmar im Jahre 1883 im Plenum und in der Kommission vertreten habe.
Es liegt ja auch so nahe, wenn man ein Gesetz wie das Pensionsgesetz von 1871 revidiren will, daß man es dann revidirt nicht bloß in Bezug auf die Oberklaffen, sondern auch in Bezug auf die Unterklaffen.
Es ist also eine ganz falsche Darstellung seitens des Herrn von Köller, als ob wir jetzt, gewissermaßen in letzter Stunde, nachdem die, Kommunalsteuerfrage geregelt sei, den Gesichtspunkt des Herrn von Vollmar herausgriffen, um daran eine Opposition anzulehnen.
Nach wie vor ist für uns entscheidend die Kommunalsteuerfrage und dieselbe ist nicht unserer Ansicht nach entsprechend geregelt, und die Gesichtspunkte, die aus dem Antrage des Herrn von Vollmar folgen, kommen unter diesen Umständen noch hinzu.
Was mich schon vor Jahren veranlaßt hat, hier dieselbe Ansicht in mancher Beziehung zu vertreten, wie Herr von Vollmar, das war nicht irgend die Meinung, daß das Kriegsministerium tendenziös verfahre in Bezug auf die verschiedene Behandlung der Unter- oder Oberklaffen diese Meinung habe ich durchaus nicht gehabt; auch nicht die Ansicht, daß das Pensionssystem für die Unterklaffen ein falsches sei im Gegentheil, ich halte es für richtiger als das Pensionssystem für die Oberklaffen in der Unterscheidung zwischen Erwerbsfähigkeit und Dienstalter —, sondern es war in der That das praktische Bedürfniß, das sich mir aufdrängte aus einer Anzahl von Zuschriften, welche aus Kreisen der Invaliden der Unterklaffen an mich gelangen; die Zahl ist zu groß, so daß es mir außerordentlich schwer fällt, auch nur die Akten in Ordnung zu erhalten.
Es werden mir, wie andere Kollegen die Erfahrung gemacht haben werden, Dokumente zugeschickt ohne weiteres, die für die Betreffenden den größten Werth haben, und auf deren Rücksendung sie nachher dringen, und ich habe wiederholt Kollegen ersuchen müffen, mich in der ersten Prüfung dieser Zuschriften zu unterstützen, weil es die Kräfte selbst eines solchen, der sich ausschließlich damit beschäftigte, übersteigen würde, sich der Frage genügend anzunehmen.
Ich habe daraus die Ueberzeugung gewonnen, daß allerdings mindestens in demselben Maße wie unter den Offizieren in den unteren Klaffen ein solches Bedürfniß vorhanden ist.
Der Herr Kriegsminister meint, in die oberen Instanzen komme davon wenig.
Das mag sein; das hat aber einen sehr einfachen Grund.
Die Petenten nehmen nicht an, daß ihr Gesuch im Stande wäre, die Gesetzgebung zu ändern; dazu sind es viel zu einfache, bescheidene Leute.
Ihr Petitum richtet sich immer nur auf ihren einzelnen Fall, sie wollen nach Maßgabe der Gesetzgebung verbessert werden; ihre Petitionen haben deshalb im wesentlichen nur einen thatsächlichen Inhalt, es sind thatsächliche Fragen.
Der Schwerpunkt thatsächlicher Fragen fällt naturgemäß in die unteren Instanzen, und so ist die Ueberzeugung allgemein verbreitet, daß, wenn nicht schon in den unteren Instanzen den Gesuchen entsprechend entschieden wird, die weitere Verfolgung in höheren Instanzen ihnen selten zu etwas verhilft.
Meine Herren, das System der Pensionirung der oberen Klaffen hat den Grundfehler, daß es von der Fiktion ausgeht, die Pensionäre wären alle Berufssoldaten.
Wie mein Herr Kollege Baumbach schon hervorgehoben hat, sind die Beschwerden nicht so lebhaft, wenn es sich um die Pensionirung von Feldwebeln und Sergeanten handelt, die 12 bis 18 Jahre gedient haben; nein, am meisten kommen in Frage diejenigen Fälle, wo die Betreffenden invalide geworden sind im Kriege in den Unterklaffen, ohne daß sie sich dem Militärdienst berufsmäßig gewidmet haben.
In der That, die 40 000 Gemeine, welche auf unserem Pensionsetat stehen, es sind vielleicht noch mehr, im Augenbick ist mir die Zahl nicht ganz gegenwärtig, sind ein Hauptkontigent derjenigen, die in vielen Fällen Grund haben zur Klage.
Sie erhalten die Pension als Gemeine.
Daß sie nur Gemeine gewesen sind in dem Augenblick, wo sie invalide geworden sind im Kriege, ist vielleicht Zufall; wären sie ein paar Wochen früher eingetreten oder ihr Unfall ein paar Wochen später im Verlauf des Krieges eingetreten, so wären sie vielleicht als Unteroffizier, Sergeant oder gar als Offizier invalide geworden.
Es sind das nicht Mannschaften, die die Militärkarriere zu ihrem Beruf erklärt haben, sondern die nur ihrer Militärpflicht im Kriege genügten.
Herr von Köller sagt: Das ist ihre Pflicht!
Aber umgekehrt ist es auch Pflicht des Staates, wenn sie in dieser Pflicht zu Schaden gekommen sind, ihnen diesen Schaden zu ersetzen; und nun bemißt sich der Schadenersatz immer nur danach, welche Militärstellung sie gehabt haben, gewissermaßen, als sei ihnen durch die Verletzung nur die Möglichkeit abgeschnitten, vom Gemeinen zum Unteroffizier, Sergeanten, Feldwebel u. s. w. zu avanciren, während doch bei den Kriegsinvaliden das Entscheidende ist, daß sie in ihrer bürgerlichen Erwerbsthätigkeit geschädigt sind und einen Schaden erlitten haben, der nicht entfernt ausgewogen wird durch die Pension, welche sie als Gemeine oder als Gefreite erhalten.
Herr von Köller mag vielleicht deswegen andere Anschauungen haben über das Genügende der Pensionssätze, 1972 Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
April 1886. well er hier im Osten wohnt, wo die Verhältnisse für solche Pensionäre vielleicht auskömmlichere sind mit geringeren Summen als im Westen.
In den Jndustriebezirken, wie z.
B. in meinem Wahlkreise, sind die Lebensverhältnisse viel theurer, während die Pensionssätze genau dieselben sind, wie in billigeren Kreisen hier im Osten.
Meine Herren, nur die absolute Aussichtslosigkeit, bei der Lage der Sache etwas in der Richtung zur Befriedigung des Bedürfnisses zu erreichen, hält uns ab, wie der Herr Abgeordnete Baumbach ausführte, weitere Anträge zu stellen.
In einem Punkt treffe ich diesmal mit Herrn von Koller zusammen.
Er hat die Frage der Lotteriekollekteure erwähnt.
Meine Herren, wir wollen die Vermehrung der Lotterieloose nicht; sie ist aber beschlossen worden, sie wird eintreten.
Da, muß ich allerdings sagen, hat das preußische Finanzministerium alle Veranlassung, dem fetzigen System der Vergebung von Kollekteurstellen, welches nur ein öffentliches Aergerniß ist, ein Ende zu machen.
Niemand begreift, warum solche einträglichen Sinekuren an Personen verliehen werden, die nicht die geringsten Ansprüche darauf haben.
Lotteriekollekteur kann jeder sein, der irgendwie im Stande ist, mit den vier Spezies umzugehen.
Ich meine, man müßte vor allen Dingen die Gebühren der Kollekteure vermindern.
Doch das gehört nicht hierher.
So weit man aber besondere Stellen nöthig hat, sie nicht mit einer anderen Funktion verbinden kann, bin ich allerdings mit Herrn von Köller der Meinung, wäre das ein Mittel, um einer gewissen Anzahl von verdienten Personen aus dem Kriege, mögen sie zur Oberklasse oder zur Unterklasse gezählt werden, eine gewisse Versorgung zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Volkmar.
Abgeordneter von Vollmar: Meine Herren, ich habe einige thatsächliche Bemerkungen gegen verschiedene Ausführungen der Herren Vorredner zu machen.
Von verschiedenen Seiten ist mir vorgeworfen worden, daß meine Anträge „nicht genügend begründet ''seien.
Die Herren bewegen sich da in einem eigenthümlichen Kreise.
Einerseits behaupten sie, daß niemand, außer der höchsten Militärbehörde, in deren Händen alle Fäden zusammenlaufen, im Stande sei, die Bedürfnißfrage vollständig zu übersehen und zu begründen.
Auf der anderen Seite aber machen sie dem einzelnen Abgeordneten einen Vorwurf daraus, wenn er die aus dem praktischen Leben erfahrene Bedürftigkeit der Invaliden nicht ziffernmäßig zu begründen im Stande ist.
Das kommt, wie ich früher ausführte, auf das Gesetzgebungsmonopol der Regierung hinaus.
Denn die Abgeordneten, denen die amtlichen Aufzeichnungen nicht zur Verfügung sind, werden auch das unzweifelhafteste Bedürfniß kaum jemals ziffernmäßig nachweisen können; wir können nur aus unserer eigenen Beobachtung und Erfahrung schöpfen.
Uebrigens haben Sie aus den Vorreden schon ersehen können, daß ich mit meiner Beobachtung des Bedürfnisses nicht allein geblieben bin.
Ich glaube auch, daß noch viele Mitglieder dieses Hauses im Laufe der Jahre mit Gesuchen von Invaliden befaßt worden sind, welche klagten, daß sie nicht genügende oder gar keine Pension empfingen.
Aus solchen Erfahrungen und der Ueberlegung der ganzen Verhältnisse schöpfen ich und meine Freunde die Gründe für unser Verlangen.
Dies muß zur Anregung in einer Volksvertretung vollkommen genügen; die ziffernmäßigen Erhebungen sind Sache der Verwaltung.
Bemerkenswerth ist, daß während der Herr Kriegsminister in der Kommission sich über die Bedürfnißfrage nur bedingungsweise ausgesprochen hat er sagte, daß er nach seiner dermaligen Kenntniß das Bedürfniß nicht als nachgewiesen anerkennen könne —, er jetzt in ganz unbedingter, absoluter Weise erklärt hat, daß keinerlei Bedürfniß zur Aufbesserung der Unterklaffen vorliege, daß für diese vollkommen auskömmlich und reichlich gesorgt sei.
Wenn man von solchen Anschauungen ausgeht, dann braucht man sich freilich nicht den Kopf zu zerbrechen, wie und wann die gestellten Anträge zu verbessern seien u. s. w. Der Herr Kriegsminister meinte, die Unterklaffen könnten deswegen gar nicht mit den Offizieren verglichen werden, weil erstere ja den Ziviloersorgungsschein hätten.
Darauf muß ich erstens bemerken, daß ja keineswegs alle Pensionirten der Unterklaffen den Zivilversorgungsschein haben, und daß ihnen derselbe überdies nicht immer etwas hilft.
Sodann aber haben auch eine Anzahl von Offizieren etwas ähnliches wie den Zivilversorgungsschein.
Es ist schon vorher von den in Preußen den pensionirten Offizieren vorbehaltenen Stellen bei der Post und Eisenbahn gesprochen worden.
Meinerseits aber will ich darauf hinweisen, daß z.
B. im bayerischen Heere eine ziemliche Anzahl von Offizieren mit der Berechtigung zur Anstellung im Militärverwaltungsdienst pensionirt werden.
Allerdings verlieren diese Pensionsempfänger auf die Dauer ihrer Anstellung im Verwaltungsdienste die Hälfte ihrer Bezüge; aber die Thatsache steht doch fest, daß diese Herren neben der Pension auch eine anderweitige Versorgung empfangen.
Ich will mit dieser Anführung nicht etwa beweisen, daß der Zivilversorgungsschein der Unterklassen sein vollkommenes Gegenstück bei den Offizieren habe; aber die angeführten Thatsachen zeigen doch, daß die Einrichtung des Zivilversorgungsscheincs keineswegs ein Grund sein kann, um daraus die Unvergleichbarkeit der Pensionen der Offiziere mit denen der Unterklassen zu folgern.
Ich wende mich nun zum Herrn Abgeordneten von Schalscha.
Ich habe wohl den Kommissionsbericht, nicht aber die Unterschriften unter demselben genau gelesen, und so ist mir der Name des Herrn von Schalscha unter denselben entgangen.
Auf diese Weise habe ich heute zum ersten Male erfahren, daß die Kommission die Ehre gehabt hat, Herrn von Schalscha zu ihren Mitgliedern zu zählen.
Ich wollte deshalb auch dem Redner zurufen, daß ich ihn in keiner einzigen Sitzung gesehen habe.
Indeß wurde mir von Nachbarn bemerkt, daß er einer Sitzung beigewohnt habe; es wird das wohl dieselbe Sitzung gewesen sein, in welcher ich wegen Theilnahme an den Arbeiten des sächsischen Landtags mich entschuldigen mußte.
Da aber Herr von Schalscha sich in seiner Rede als Mitglied der Kommission aufgespielt hat, so ist es doch gut, festzustellen, daß er von sämmtlichen Kommissionsfitzungen nur in einer anwesend war.
Hieraus erklären sich auch manche Mißverständnisse thatsächlicher Vorgänge, welche Herrn von Schalscha in seiner Rede begegnet sind.
Herr von Schalscha hat behauptet, ich hätte in meiner Rede gesagt, daß ich allein ein besonderes Herz für die Soldaten hätte.
Ich habe nichts dergleichen gesagt und kann nur annehmen, daß die Rede des Herrn Abgeordneten schon im voraus vorbereitet war, und daß er sich auf eine solche von mir vorausgesetzte Aeußerung eingerichtet hatte, ohne daß er dann darauf achtete, daß meine Rede eine solche Wendung nicht enthielt.
Ich habe vielmehr in meiner Rede ausdrücklich bemerkt, die in der Kommission ausgesprochene Vermuthung, daß von Seiten meiner Partei wohl etwas ähnliches werde gesagt werden, sei unbegründet; es bedürfe solcher Ausführungen nicht, wir ließen einfach die Thatsachen sprechen.
Ebenso unrichtig ist, wenn Herr von Schalscha meint, daß er in diesem Hause die Erfahrung gemacht habe, daß ich und meine Freunde sich sonst um das Heer und seine Angehörigen nicht viel kümmerten.
(Zuruf: Irrthum!)
So habe ich allerdings den Herrn Abgeordneten verstanden.
Irre ich mich, so nehme ich meine Berichtigung gerne zurück.
Jedenfalls steht fest, daß ich und meine Freunde seit Jahren bei den Budgetberathungen, und wo es sonst möglich ist, namentlich für die unteren Klassen des Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
April 1886.
1973 Heeres mit Nachdruck eingetreten sind.
Ich erinnere nur an unseren jüngsten Antrag auf Entschädigung der Reservisten für die Zeit ihrer Einziehung.
Herr von Schalscha meinte dann, er höre zum ersten Mal, daß ich eine Autorität anerkenne, nämlich die Autorität des Obersten von Francois; ich solle nun auch die Autorität des Abgeordneten Grafen Moltke anerkennen unke auf dieselbe hin stimmen.
Der Herr Abgeordnete bewegt sich da in einem ganz falschen Gedankengange.
Ich habe nichts von der Ankennung von Autoritäten meinerseits gesagt.
Ich habe nur davon gesprochen, wie eigenthümlich es sei, daß dieselben Leute, welche fortwährend auf Autoritäten schwören, dieselben in dem Augenblicke, wo sie nicht genau das, was die Herren selbst wollen, vertreten, fallen lassen und für nichts mehr achten.
Wäre Oberst von Francois für das Gesetz in der Ihnen zusagenden Gestalt, so wäre er ein bedeutender Fachmann; jetzt aber gilt er gar nichts.
Das war der Sinn meiner Ausführung.
Sollte übrigens Herr von Schalscha noch im Zweifel darüber sein, wie sich meine Partei bei der Abstimmung stellen wird, so kann ich ihm sagen, daß wir unter den vorhandenen Umständen gegen das Gesetz stimmen müssen; denn für unsere Abstimmung ist weder die Autorität des Abgeordneten Grafen Moltke noch eine andere maßgebend, sondern ausschließlich unsere Ueberzeugung.
Diese aber geht dahin, daß wir eine einseitige Begünstigung der Offiziere ohne Berücksichtigung der geringbedachten Unterklassen nicht mit den Forderungen der Gerechtigkeit vereinbaren können, am allerwenigsten, wenn dazu im Gesetze über die Gemeindesteuerfreiheit der Offiziere noch ein weiteres Vorrecht der letzteren kommt.
Herr von Köller hat nun zwei Vermuthungen darüber ausgesprochen, was mich zur Einbringung der Anträge veranlaßt habe.
Die eine derselbe hat er zwar halb verschluckt, aber er hat sie doch genügend deutlich ausgesprochen, um sie verständlich zu machen.
Er meinte, die Anträge könnten eingebracht sein, um das Zustandekommen des Gesetzes zu hindern.
Nein, Herr von Köller, das ist nicht so; ich würde mich darüber freuen, wenn das Gesetz so gestaltet würde, daß wir im Stande wären, ihm zuzustimmen.
Aber freilich müßte es wesentlich anders beschaffen sein.
Herr von Köller meint: vielleicht hätte ich die Anträge gestellt, um mein gutes Herz für die Soldaten zu zeigen.
Der Grund, warum ich die Anträge gestellt habe, ist einfach darin zu suchen, weil niemand sonst für die unteren Klassen eingetreten ist.
(Ruf: Oho!)
Ach, Herr von Köller, Sie sind ja gar nicht in der Kommission gewesen; woher haben Sie denn diese Wissenschaft über die in derselben vorgegangenen Dinge, daß Sie mir widersprechen wollen
Ich stelle fest, daß nach den Kommissionsberichten wohl in der ersten Kommissionslesung ein Mitglied es war Herr Dr. Meyer (Jena) im allgemeinen von der Billigkeit, auch an die unteren Klaffen zu denken, gesprochen hat, daß aber von keiner Seite irgend ein Antrag nach dieser Richtung gestellt worden ist.
Bei dieser Gelegenheit ist cs vielleicht gut, eines interessanten Umstandes aus den Kommissionsverhandlungen zu erwähnen.
Es fand nämlich eine zweimalige Veränderung in der Stimmung der Kommission hinsichtlich der Unterklaffen statt.
Ursprünglich wollte man von einer Berücksichtigung derselben überhaupt gar nichts wissen.
Nachdem aber durch die vorliegenden Anträge die Sache wieder angeregt worden war, schien sich die Stimmung für die Sache der Unterklaffen so weit verbessert zu haben, daß Herr Dr. Meyer (Jena) seine Resolution einbrachte.
Schon in der nächstfolgenden Sitzung wär aber ein Rückschlag in der Stimmung eingetreten, und es erfolgte die Zurückziehung der Meyerschen Resolution.
Woraus diese Schwankungen in der Stimmung zu erklären sind, was zwischen den verschiedenen Sitzungen vorgegangen ist, darüber äußere ich mich nicht.
Ich will nur die Thatsache feststellen.
Was Herrn Dr. Meyer (Jena) betrifft, so muß ich aufrechterhalten, daß sein Parteigenosse Herr von Benda allerdings den Kostenpunkt als einen der Gründe gegen die Berücksichtigung der Unterklassen angeführt hat.
Nach seiner Meinung würde nach erfolgter Aufbesserung der Offiziere der Jnvalidenfonds für die Unterklassen nicht mehr hingereicht haben und das war für ihn ein Grund, gegen die Sache zu sein.
Er meinte, wenn man solche Anträge stelle, so müsse man auch das nöthige Geld bewilligen und das würde kaum geschehen.
Ich habe darauf erklärt, daß ich bereit sei, das Geld für diesen und andere Zwecke, wo es wirklich angebracht sei, zu bewilligen; es komme nur darauf an, wie es aufgebracht werde und woher man es holen wolle.
In dieser Beziehnng seien freilich die meisten Parteien des Hauses anderer Meinung als die Sozialdemokratie, welche denjenigen Lasten auferlegen will, bei denen etwas zu holen ist, und nicht denen, die ohnehin kaum das Nöthigste haben, denen man aber jetzt auch das Letzte noch aus der Tasche herauszuziehen bemüht ist.
Der Herr Abgeordnete Richter hat dann daran erinnert, daß er schon früher sich in ähnlicher Weise geäußert habe, wie ich jetzt.
Es ist mir dies zwar bei Stellung der Anträge nicht gegenwärtig gewesen, hätte mich aber auch weder antreiben, noch abhalten können.
Ich nehme auch für meine Anregung keinerlei besonderes Verdienst in Anspruch, sondern mein einziges Interesse war, den bedürftigen Invaliden der Unterklassen die ihnen mindestens mit demselben Rechte wie den Offizieren zukommende Aufbesserung zu verschaffen.
Viele der Einwendungen der Herren, welche sich ablehnend verhalten, haben mir den Eindruck gemacht, daß sie um Ausflüchte zur Begründung ihrer Ablehnung ziemlich verlegen sind.
Mit einer bloßen Kritik meiner Anträge kommen Sie aber nicht durch.
Dieselben mögen mangelhaft und der Verbesserung fähig und bedürftig sein: begnügen Sie sich dann aber nicht mit einer bloßen Ablehnung, sondern setzen Sie etwas besseres an ihre Stelle.
Ein solches Verfahren würde durchaus den parlamentarischen Regeln entsprechen.
Ich erinnere an einen Fall, der uns kürzlich vorlag, an den Antrag des Abgeordneten Rintelen zum Schutze der Wahlfreiheit: von Anfang an ist allgemein anerkannt worden, daß der Antrag in der Fassung des Antragstellers nicht angenommen werden könne; nichtsdestoweniger hat man ihn mit Recht in eine Kommission verwiesen und letztere beauftragt, dem in ihm enthaltenen Gedanken eine Form zu geben, welche die gesetzliche Sanktion des Reichstags erhalten könne.
Nach diesem und ähnlichen Vorgängen können Sie jedenfalls die bloße Behauptung, daß an meinen Anträgen dies oder jenes nicht richtig sei, nicht als genügenden Grund für die Ablehnung jeglicher Berücksichtigung der Unterklassen hinstellen.
Man wird sonst im Lande draußen einfach den Eindruck gewinnen, daß man auf der linken Seite bei den Sozialdemokraten und bis zu einem gewissen Grade auch bei den Freisinnigen nach den eben gehörten Erklärungen der Herren Abgeordneten Baumbach und Richter zu schließen etwas für die Unterklassen habe thun wollen, während man bei der Regierung, auf der rechten Seite und im Zentrum nichts thun wollte und beliebige Gründe hervorsuchte, um sich dahinter zu verstecken.
Wollte man diesen Eindruck vermeiden, so hätte man allermindestens die Resolution Meyer (Jena) wieder aufnehmen und an die Militärverwaltung das Ersuchen richten müssen, Nachforschungen über den Umfang des Bedürfnisses der Unterklassen anzustellen, um später eine entsprechende Vorlage zu machen.
So aber sagt man ganz einfach: es ist nur gerade so viel Geld da, als für die Offiziere nöthig ist, oder wie ein in der Kommission gefallener Ausdruck lautete: bei den Unterklassen ist „die natürliche Grenze '', wo man mit den Bewilligungen aufhören muß.
Ich glaube, daß es keiner agitatorischen Reden bedarf.
1974 Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
April 1886. um über die Art der Behandlung dieses Gesetzes im Volke eigenthümliche Gefühle hervorzurufen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, ich bin doch bei der Bedeutung, die gerade diese Debatten im Lande haben werden, genöthigt, einige Worte zu erwidern auf die Aeußerungen, die hier gefallen sind.
Der Herr Abgeordnete Baumbach hat gesagt: gerade der große Apparat von Gründen, den ich hier heute gegen den Antrag des Herrn von Vollmar angeführt hätte, ließe erkennen, daß doch in dem Antrage ein Kern von Wahrheit wäre.
Meine Herren, ich bin nicht im Stande, diesem Gedankengange zu folgen; ich glaube, daß ich nichts beigebracht habe von Gründen, welche für den Antrag des Herrn Abgeordneten von Vollmar sprechen.
Die Herren mögen meine Gründe nicht für stichhaltig halten, das ist etwas anderes; aber ich habe nichts gesagt, was für den Antrag des Herrn Abgeordneten spricht.
Der Herr Abgeordnete Baumbach hat dann auch mich mißverstanden ich glaube aber keine Veranlassung dazu gegeben zu haben —, indem er sagte, ich hätte die Bedürfnißfrage damit durchaus nicht aus der Welt schaffen können, daß ich erklärte, es wäre in der letzten Zeit ungemein viel für die Verbesserung der Versorgung der unteren Klaffen geschehen.
Meine Herren, die Deduktion, die ich gemacht habe, habe ich gemacht in Hinblick darauf, daß hier das Verlangen gestellt wurde, weil die Offizierpensionen erhöht würden, darum müßten auch die Unteroffizierpensionen erhöht werden.
Deshalb habe ich diese Ausführungen gemacht und habe Ihnen nachgewiesen und ich bedaure, daß niemand von den Herren, die entgegenstehende Ansichten noch aufrecht erhalten, darauf zurückgekommen ist—, daß im Jahre 1871 in ganz auskömmlicher und reichlicher Weise, wie die Debatten von damals aus dem Reichstag zeigen, diese Verhältnisse geregelt worden sind, während die Anforderungen, auch für die Offiziere etwas zu thun, in der allgemeinen Aufbesserung der Pensionen wenigstens damals abgelehnt und zurückgestellt worden sind.
Es würde also für die Offiziere nachträglich erst dasjenige erfolgen, was eigentlich damals schon nach den Wünschen der verbündeten Regierungen hätte geschehen müssen.
Die Bedürfnißfrage habe ich einfach damit verneint, daß weder an das Kriegsministerium in irgend nennenswerther Zahl Gesuche kämen, noch daß auch, was einzelne Fälle betrifft, wenn die Leute sich nicht an das Kriegsministerium wenden wollten, die Zivilbehörden und die Gemeinden kämen und sagten: die Sätze sind nicht ausreichend, die Leute fallen jetzt, statt daß der Staat dafür sorgt, den Gemeinden zur Last.
Das, meine Herren, habe ich ausgeführt, und unter diesem Gesichtspunkte verneine ich die Bedürfnißfrage auch heute noch in der Allgemeinheit.
Der Herr Abgeordnete Baumbach führt uns einzelne Beispiele aus seiner Praxis an.
Meine Herren, die leugne ich nicht.
Er sagte, die Leute seien auf den Kaiser-WilhelmFonds verwiesen.
Wenn sie da nicht angekommen wären, hätten sie übrigens an das Kriegsministerium gehen können.
Ich habe die Zahlen genannt, wie viel wir zu Unterstützungen in einzelnen Fällen bei Pensionen verwenden, die nicht reichen, wo besonders unglückliche wirthschaftliche Verhältnisse der Leute vorliegen, wo wir zu helfen bereit und auch in der Lage sind.
Dann ist noch gesprochen worden und diese Frage hat ja auch der Herr Abgeordnete Richter hier noch berührt— es ist nämlich gesagt worden, mit den Unteroffizierssätzen ginge es noch, aber mit den Sätzen der Gemeinen stände es sehr schlecht.
Meine Herren, wenn Sie sich das einmal gefälligst vergegenwärtigen wollen, so ist ja ein großer Unterschied zwischen den Sätzen für die Gemeinen und die Feldwebel.
Aber der Unterschied in allen Klaffen zwischen den Sätzen für die Gemeinen und Unteroffiziere beträgt 3 Mark pro Monat, zwischen Unteroffizieren und Sergeanten wieder 3 Mark, und zwischen Sergeanten und Feldwebeln 3 bis 6 Mark.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Richter ganz richtig, es wäre ein reiner Zufall, ob ein Mensch als Gemeiner oder als Unteroffizier pensionirt würde; wenn es ihm einen Tag später passirte, war er Unteroffizier.
Ja, das ist gewiß, meine Herren, darum sind ja.
die Unteroffiziere hier nur gering; aber vom Gemeinen zum Sergeanten oder Feldwebel kommt man nicht an einem Tage, sondern dazu sind mehrere Jahre nothwendig.
Wenn Sie ferner annehmen, daß diese Unterschiede doch ganz besonders ins Gewicht fallen nur bei den niedrigsten Klaffen, also bei der vierten und fünften Klasse, wo doch nur eine geringe Beschränkung der Erwerbsfähigkeit da ist, so ist schon aus diesem Grunde meiner Meinung nach auch selbst dieser geringe Unterschied nicht bedenklich.
Nehmen Sie aber nachher die höheren Klassen, und nehmen Sie gerade eine Kriegsentschädigung an, so wird ganz unabhängig davon, ob der Mann Feldwebel oder Gemeiner ist, für alle die gleiche Zulage von 6 Mark monatlich, eintretenden Falls ebenso die Verstümmelungszulage mit 18 Mark gewährt.
Also alle diese Unterschiede verschwinden mehr und mehr, je größer die Beschädigung ist, und namentlich wenn sie im Kriege erfolgt ist oder eine ganz besondere Störung der Gesundheit zur Folge hat.
Das, meine Herren, habe ich geglaubt hier noch besonders ausführen zu müssen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Or.
Meyer noch an mich die Aufforderung gerichtet, doch diese Verhältnisse auch fernerhin im Auge zu behalten.
Meine Herren, dazu werde ich, glaube ich, eine sehr nahe liegende Veranlassung haben; denn wenn bis jetzt diese Petitionen an das Kriegsministerium sehr spärlich geflossen sind, so bin ich nicht im Zweifel darüber, daß infolge dieser Debatten (sehr richtig!)
die Petitionen reichlicher fließen werden, und, meine Herren, dann werde ich mit der Gewissenhaftigkeit, die ich mir auf anderen Gebieten meiner Verwaltung zutraue, auch diesen Gesuchen näher treten, und nach Befinden, meine Herren, werde ich wirklich keinen Anstand nehmen, Ihnen dann auch die entsprechende Rechnung vorzulegen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Der Herr Abgeordnete von Vollmar hat erklärt, daß er diese Anträge nicht zu Agitationszwecken gestellt hat.
Es ist mir diese Versicherung sehr angenehm gewesen.
Wir wollen einmal sehen, wenn die Debatten hier zu Ende sind, und wir nach Hause kommen, und weitere Verhandlungen über solche Dinge in Wahlversammlungen rc.
stattfinden, ob dann auch dieser Gedanke festgehalten wird.
Ich bin der Meinung, daß Anträge solcher Art allerdings agitatorisch durch sich selbst wirken, und ehe man sie in dieser Art stellt, sollte man wohl überlegen, wie die Dinge sich eigentlich verhalten.
Keiner hier im Hause wird irgendwie dagegen sein, daß für die Unteroffiziere und die Mannschaften alles geschieht, was nur in den Kräften des Landes liegt.
Wenn in dieser Hinsicht Erfordernisse sind, so bin ich überzeugt, daß, wenn sie hier in richtiger Weise vorgelegt, und Mittel dafür begehrt werden, der Reichstag sehr ernst diese Sachen in Erwägung nehmen wird, freilich auch immer unter Berücksichtigung der Lage der Finanzen.
Ich wenigstens kann versichern, daß mir und meine Freunde theilen darin meine Ansicht das Schicksal der Unteroffiziere und Mannschaften genau so am Herzen liegt 1975 Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
April 1886. wie das der Offiziere, und wenn die Regierung bereits Anträge in der Hinsicht gestellt hätte, so würde ich allerdings glauben, daß wir in der Lage wären, dieselben gründlich zu prüfen.
Nun hat aber die Reichsregierung gar keine Anträge rücksichtlich der hier fraglichen Personen gestellt.
Von Seiten des Vertreters der Reichsregierung wird ausdrücklich erklärt, daß ein Bedürfniß dazu nicht vorhanden sei; es wird ferner erklärt, es sei für die hier in Frage stehenden Klassen im Jahre 1871 die nöthige Sorge getroffen worden, die Offiziere seien aber damals nicht berücksichtigt, und das sei jetzt hier nachzuholen.
Ich denke, daß nach solchen Erklärungen der Reichsregierung es in der That ganz unmöglich für eine Volksvertretung ist, ohne weiteres nun Beschlüsse zu fassen, wie sie hier beantragt werden.
Das ist gegen alle Regel parlamentarischen Gebrauches.
Hier handelt es sich aber für die Offiziere um etwas, das von Seiten der Reichsregierung schon längst beantragt war, aber nicht zur Durchführung kommen konnte, weil andere Verhältnisse hineingezogen waren, namentlich die Kommunalbesteuerung der Offiziere.
Man kann mir also nicht entgegnen, daß auch dieser Antrag aus dem Hause kommt.
Nein, er ist nichts anderes, als die Fortsetzung der von der Regierung gebrachten Anträge, die durch die Kommunalsteuerfrage ins Stocken gerathen waren.
Diese Anregung bereits vorliegender Anträge der Reichsregierung war um so mehr veranlaßt ich kann beinahe sagen, geboten —, als gleichzeitig in Frage steht das Pensionsgesetz für die Zivilbeamten des Reiches, welche im Verhältniß zu den Zivilbeamten in Preußen wenigstens im höchsten Maße zurückgesetzt waren.
Da dürfen wir nicht vergessen, daß, wenn dieses Gesetz etwa nicht verabschiedet würde, auch das andere unverabschiedet bliebe nach den Erklärungen, die wir gehört haben.
Ich bedaure, daß man die beiden Gesetze in solchen Zusammenhang bringt; aber es geschieht, und wir müssen also auch mit darauf Rücksicht nehmen.
Weil ich nun die Ueberzeugung habe, daß in der That für die Zivilbeamten des Reiches gerade so wie für die Beamten in Preußen ein dringendes Bedürfniß vorliegt, weil ich außerdem weiß aus vielen Mittheilungen und Wahrnehmungen, die ich zu machen Gelegenheit habe, daß ebenso bei den Offizieren es durchaus nothwendig ist, die Pensionssätze aufzubessern, so halte ich dafür, daß wir alles zuthun haben, um dieses Gesetz zu Stande zu bringen.
In der Frage wegen der Kommunallasten ist jetzt, was Preußen betrifft, und in anderen Staaten sind ja gleiche Vorbereitungen getroffen der Weg beschritten, der nach meiner Ansicht allein zum Ziele -führen konnte, durch die Landesgesetzgebung in Ordnung zu bringen, was hier in Ordnung gebracht werden muß.
Wir haben im preußischen Landtag die betreffende Vorlage bekommen und werden sie vielleicht schon morgen berathen, und ich hoffe, daß eine Verabschiedung dieser Vorlage erfolgen wird.
Der Stein des Anstoßes wäre dann beseitigt.
Meine Herren, will man diesen Antrag, den der Herr Abgeordnete von Vollmar eingebracht hat, hier in das Gesetz schieben, so habe ich für mich die Meinung, daß das ebenso viel heißt, als das Gesetz ablehnen.
Die Regierung erklärt sich dagegen, sie kann es auch nicht ohne weiteres annehmen nach den Erklärungen, die der Herr Minister gegeben hat, weil ja gar nicht das Material vorliegt, welches erforderlich ist, um die ganze Bedeutung des Antrags namentlich in finanzieller Richtung zu würdigen.
Wer von uns hat sich ein Bild machen können, was, wenn die Anträge des Herrn von Vollmar angenommen würden, das finanzielle Resultat sein würde
In keiner Weise ist das klar; und der Herr Minister hat erklärt, daß auch er das gar nicht wisse, dazu würde noch eine lange Prüfung erforderlich sein, um das Material zu diesem Zweck herbeizuschaffen.
Wenn das so ist, so folgt mit Nothwendigkeit, daß die Annahme der Anträge das Gesetz unmöglich macht, und dazu kann ich mich nicht verstehen im Interesse der Zivilbeamten und im Interesse des Offizierkorps.
Verhandlungen des Reichstags.
Der Herr Minister hat gesagt, daß, wenn weitere Erfordernisse an ihn herantreten würden, er gewiß sie wohlwollend prüfen würde und uns die nöthigen Vorschläge machen würde, wie er allerdings sehr bezeichnend hinzufügt, mit der nöthigen Rechnung.
Ich glaube, daß man dabei sich beruhigen kann; jedenfalls liegt mir daran, hier klar und bestimmt auszusprechen, daß, wo noch eine Nothwendigkeit wäre, wir für die unteren Chargen genau so zu sorgen die Pflicht hätten, wie für die höheren.
Das wird keiner ablehnen, und es handelt sich wirklich nicht darum, nur für die eine oder andere Seite des Hauses den Anspruch zu erheben, daß man dies zuerst zur Sprache gebracht habe.
Ich meine, daß in der That die Kriegsverwaltung uns noch niemals Anlaß gegeben hat, zu glauben, daß sie die Interessen der Armee, der Offiziere, der Unteroffiziere und Mannschaften vernachlässigt; unser Geldbeutel kann das Gegentheil bezeugen, und wir werden noch sehr oft in die Lage kommen, genau nachzusehen, ob wir nicht zu stark das hier angeregt haben.
Ich glaube, der Herr Kriegsminister wird dann Gelegenheit finden ich bedaure das, daß er sie finden wird; aber die Herren haben sie ja gewollt tu I'as vonin, OeorZs llanäin!
Aber wir haben auch die Steuerzahler unter allen Umständen in ooinpuluin zu ziehen; denn die werden von keiner Seite pensionirt und sind doch meistens oder sehr viel Veteranen der Arbeit.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Vollmar hat mir ich habe es nicht recht verstehen können, ob er das beabsichtigte gewissermaßen einen Vorwurf daraus gemacht, daß ich wenig in der Kommission gewesen bin.
Er hat es vielleicht nicht gehört, daß ich den Grund bereits von der Tribüne aus angeführt habe, weshalb ich nicht dagewesen bin.
Wenn er mir aber einen Vorwurf daraus gemacht hat, daß ich auf die Kommissionsverhandlungen Bezug genommen habe, so möchte ich mir erlauben, darauf zu erwidern, daß ich nur auf die Kommissionsverhandlungen mich bezogen habe, denen ich angewohnt habe.
Wenn der geehrte Herr weiter gesagt hat, meine Rede wäre wohl vorher ausgearbeitet gewesen, so erwidere ich ihm darauf, daß sie in der That vorher nicht ausgearbeitet gewesen ist; wenn sie ihm aber dennoch den Eindruck einer ausgearbeiteten Rede gemacht hat, so danke ich für die freundliche Beurtheilung und die gute Zensur.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Mantenffel: Meine Herren, ich möchte nur auf zwei Punkte aufmerksam machen, die ich hier noch richtig stellen will.
Einmal hat der Herr Abgeordnete vr.
Baumbach gesagt, daß von seinen Freunden der Antrag wegen der Subkommission gestellt sei.
Das ist thatsächlich nicht ganz richtig; vielmehr ist der Antrag von dem Herrn Abgeordneten von Vollmar gestellt und ist allerdings von einem Freunde des Dr. Baumbach mit unterstützt worden.
Ferner hat Herr von Vollmar ausgeführt und da muß ich die Kommission gegenüber den Ausführungen des Herrn von Vollmar mit wenigen Worten in Schutz nehmen —, man habe einfach auf eine Besserstellung der unteren Klaffen in der Kommission nicht eingehen wollen.
In dieser Art der Ausführung muß allerdings der Verdacht erweckt werden, als ob die Kommission in ihrer Mehrheit nicht habe eingehen 284 1976 Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
April 1886. wollen auf die Besserstellung der Unterklassen, weil sie sich I sagte: die Unterklassen sind hier von uns nicht zu berücksichtigen, es handelt sich lediglich um die Offiziere.
Das ist aber thatsächlich unrichtig.
Die Kommission hat auf die Anträge des Herrn von Vollmar nicht eingehen wollen, einmal weil die Anträge nicht genügend substantiirt waren, dann aber auch insonderheit weil die Bedürfnißfrage in keiner Weise erwiesen war; und daß dieselbe nicht erwiesen ist, das dürfte durch die heutigen Verhandlungen ebenso klargelegt worden sein, wie dies bereits in den Verhandlungen der Kommission geschehen ist.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche für den Fall der Annahme des Art.
I den von dem Herrn Abgeordneten von Vollmar beantragten § 65 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; § 65 ist abgelehnt, Der Herr Abgeordnete von Vollmar hat mir erklärt, daß er im Falle der Ablehnung des ersten Paragraphen seines Antrages die übrigen Paragraphen als zurückgezogen betrachte.
Dieselben sind daher hiermit erledigt.
Ich eröffne nun die Diskussion über die „Eingangsworte des Art.
I.
Das Wort wird dazu nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und darf wohl ohne besondere Abstimmung mit Ihrer Genehmigung die Eingangsworte als angenommen erklären.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den ganzen Art.
I annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Art.
I ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
II.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Der Art.
II hat lediglich den Zweck, dieses Gesetz bezüglich der Pensionirung der Militärpersonen adäquat zu machen demjenigen Gesetze, welches wir zu Anfang dieser Session beschlossen haben bezüglich der Pensionirung der Reichszivilbeamten.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den Art.
II annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
II ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
III.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, Sie werden in dem Kommissionsberichte auf Seite 10 und dann auch in den Anlagen finden, daß zu diesem Art.
IIF seitens des Herrn von Vollmar ein Antrag gestellt worden ist, betreffend eine Abänderung des Z 10 des Militärpensionsgesetzes aus dem Jahre 1871.
Dieser Antrag ist abgelehnt -worden, aber Sie finden in dem Kommisstonsberichte die Begründung dieses Antrages und bei dieser Begründung allerdings auch einen Fehler, als dessen Begeher ich mich schuldig erklären muß, indem ich hier allerdings einen Theil der Begründung falsch wiedergeben habe.
Es heißt auf Seite 10 im Absatz 3: Dort seien Offiziere unmittelbar nach dem Kriege pensionirt worden, und die Pension dieser Offiziere sei berechnet nach dem alten bayerischen Gesetze.
Es könnte den Anschein haben, als ob Herr von Vollmar gemeint habe, dieses alte bayerische Gesetz sei nun auch ferncrweit in Kraft geblieben bezüglich dieser Offiziere.
Das ist natürlich nicht der Fall; vielmehr ist nachher bezüglich dieser Offiziere das deutsche Militärpensionsgesetz in Kraft getreten.
Ich habe geglaubt, diese Einschaltung hier machen zu sollen.
Endlich habe ich auch noch auf einen Druckfehler aufmerksam zu machen, der eigentlich erst beim Art.
V zur Sprache kommen müßte, der mir aber eben aufgefallen ist, und damit ich es nachher nicht vergesse, will ich die Berichtigung gleich jetzt vornehmen.
Auf Seite 19 ist gesetzt worden „Kap.
20 der Einnahmen '', während es heißen muß „Kap.
18 der Einnahmen ''.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, irgend etwas gegen die Bestimmungen des Paragraphen zu sagen, wie er hier gefaßt ist; ich halte den Gedanken, der in demselben Ausführung findet, für billig und richtig und habe bei verschiedenen anderen Gesetzen ja auch dahin gewirkt, daß in dieser Art verfahren wurde.
Ich habe nur den Wunsch, hier öffentlich davon zu reden, warum vielleicht andere Wünsche nicht erfüllt werden, die ebenfalls ein großes Maß von Billigkeit für sich haben.
Da ist in erster Linie für mich vorhanden die Zahl derjenigen Offiziere, welche im Jahre 1870 zu ihrem Bedauern nicht mit ins Feld rückten, sondern in den Depots blieben und in denselben für den Nachschub sorgten und für das Material, welches der im Felde stehenden ArMe nachgeschickt wurde.
Es war das nicht ihr freier Wille; sie wurden eben dazu kommandirt und waren, wie das bei jedem tüchtigen und guten Offizier der Fall ist, betrübt, nicht mit ins Feld gehen zu können.
Nun sollen sie, außerdem daß sie diese Härte zu ertragen hatten, auch keine Berücksichtigung finden bei der Erhöhung der Pensionen, obwohl sie in den Depots sehr ernste und anstrengende Arbeit hatten; und ich habe die Meinung, wenn in den Depots nicht recht tüchtig gearbeitet wird, um für Nachschub und Material zu sorgen, dann wird es der im Felde liegenden Armee sehr oft nicht gut gehen.
Ich denke deshalb, daß, wenn wir für die im Felde Stehenden gethan haben, was der vorliegende Paragraph festsetzt, auch diese wohl eine Berücksichtigung hätten finden können und hätten finden müssen; und ich wünsche, daß Gelegenheit gegeben würde, Klarheit darüber zu schaffen, weshalb das nicht geschieht, und auch Klarheit darüber, in welcher Weise etwa für diese nun ganz besonders gesorgt werden kann.
In zweiter Linie sind dann die Offiziere aus den früheren Feldzügen vorhanden; und diese werden in dem vorliegenden Gesetze gar nicht berücksichtigt.
Eine große Zahl dieser Herren hat mir die Lage, in der sie sich befinden, vorgelegt, und ich muß sagen, daß ich deren Bedürfnisse und die Schwierigkeiten, die sie haben, gerade so hoch anschlage und anschlagen muß wie die Schwierigkeiten, welche die Offiziere haben seit 1870.
Endlich habe ich besonders noch ins Auge zu fassen die Offiziere der früheren Hannoveranischen Armee, welche durch die Ereignisse des Jahres 1866 zur Pensionirung gebracht sind und nun auf den damals gegebenen Sätzen stehen bleiben, ohne eine Erhöhung zu erfahren, wie die anderen Offiziere, die sie entweder durch das Gesetz bekommen oder doch gemäß den Zusicherungen, welche gegeben sind in Bezug auf die Anwendung und Verwendung des Allerhöchsten Dispositionsfonds und derjenigen Mittel, die durch Fertigstellung dieses Pensionsgesetzes disponibel werden.
Ich würde unter allen Umständen glauben, daß auch diesen aus den zur Disposition stehenden Mitteln und aus den jetzt vakant werdenden Geldern eine weitere Aufbesserung werde zu Theil werden.
Die von der Kommission gefaßte Resolution soll offenbar Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
April 1886.
1977 die Wünsche und Bedürfnisse, welche ich angeregt habe, berücksichtigen.
Ich bin auch damit ganz einverstanden, daß mindestens diese Resolution gefaßt werde.
Ich hätte nur gewünscht, daß der Ausdruck des Bedürfnisses in derselben nicht Schärfe gewonnen hätte.
Wenn man bei Gesuchen um Aufbesserung der Verhältniße das äußerste Maß von Bedürfniß hinstellen soll und auf die Weise in die Lage kommt, seine eigenen Verhältniße vorzulegen, so ist das in der That eine schwierige Aufgabe, wie für jeden Mann, so besonders für einen Offizier.
Wenn ich mir denke, daß ein Oberstlieutenant von der Artillerie, der in der Garnison und im Depot blieb und nun, nachdem er die Hoffnung gehegt, auch auf ihn werde die Rückwirkung sich erstrecken, mit einem Mal sieht, daß er nicht Berücksichtigung findet, jetzt kommen und ein ganz besonderes Bedürfniß nachweisen soll, so ist das Bedürfniß gewiß vorhanden; aber es ist sehr schwer für ihn, darüber in die Akten alle möglichen Bekenntnisse und Nachweisungen zu bringen.
Deshalb Hätte ich lieber gesehen, die Resolution würde so gefaßt, daß es hieße: die Regierung möge nach Maßgabe der vorhandenen Mittel diese Offiziere auch berücksichtigen, damit nicht gerade das Bedürftigkeitsmoment zu stark in den Vordergrund trete.
Mir widerstrebt es, einen deutschen Offizier in irgend welcher Weise gleichsam so bittend vor mir zu sehen.
Ich liebe die Belisare nicht, welche herumgehen und sprechen: Du, oboluw.
Dies wollte ich hervorheben.
Vielleicht ist der Herr Kriegsminister oder sind die Herren der Kommission in der Lage, meine Bemerkungen auf das richtige Maß zurückzuführen oder auch meine Befürchtungen als unbegründet zu bezeichnen.
Ich würde mir nach dem Ausfall der Erklärung, die ich bekomme, überlegen müßen, inwiefern es angezeigt sein könnte, bei der dritten Berathung weitergehende Anträge zu stellen.
Aber ich meine, daß wir auch die von mir bezeichneten Kategorien der Offiziere möglichst berücksichtigen müßen, und daß wir dabei mit Zartheit ihr Ehrgefühl zu schonen haben.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr von und zu Frauckeusteiu: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, die ursprüngliche Vorlage der verbündeten Regierungen hat keine Bestimmung über die rückwirkende Kraft enthalten, weil man es im allgemeinen als nicht gebräuchlich bei derartigen Gesetzen für richtiger hielt, das aus der Vorlage herauszulaßen.
Wenn dieses Gesetz mit rückwirkender Kraft schließlich angenommen wird, so wird das Verdienst davon wesentlich dem Reichstag zugesprochen werden müßen, da aus der Mitte desselben heraus die Anregung hierzu schon bei den früheren Berathungen der Gesetzesvorlage gegeben worden ist.
Ich glaube, daß alle die Herren, welche nach dieser Richtung -hin gute Wünsche für die Armee und für das Loos im besonderen auch der schon früher verabschiedeten Offiziere ausgesprochen haben, zu recht verschiedenen Auffaßungen gekommen sein werden, wenn sie der Erwägung genau nachgegangen sind: wo soll denn die Grenze gezogen werden
Jedenfalls ist die Sache ungemein schwierig; gesetzlich sie zu konstruiren ist sogar, wenn man über eine gewisse Grenze hinausgeht, fast unmöglich.
Das ist nämlich die Grenze, welche die hinter dem Pensionsgesetz von 1871 zurückliegende Zeit betrifft.
Wir hatten bis dahin ja in Deutschland bei den einzelnen Kontingenten die allerverfchiedensten Pensionssysteme, und es ist wirklich ganz unmöglich, auf solche ganz verschiedenartige Systeme heutigen Tages diese auf ein ganz anderes System paffende rückwirkende Kraft aufzupfropfen.
Wir haben uns alle Mühe gegeben und haben uns sagen müßen: es ist unmöglich, über das Jahr 1870 hinaus damit zurückzugehen.
Wenn man nun aber nur die Tendenz betrachtet, ohne die technischen Schwierigkeiten bei der Konstruktion des Gesetzes, so ist es wirklich sehr schwer, zu sagen: man soll bei 1866 anhalten, man soll bei 1864 anhalten.
Man kommt da von einem in das andere, und immer wird sich eine Grenze finden, an welche einzelne Personen nahe Herantreffen, die nun sagen werden: ja, war das meine Schuld, daß ich dies und das nicht habe mitmachen können
ebenso wie der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst eben hervorgehoben hat das Verhältniß zwischen den Offizieren, welche im Jahre 1870 im Dienst waren, aber verschieden betrachtet werden müßen als Theilnehmer am Kriege oder als Nichttheilnehmer am Kriege.
Ich glaube übrigens, es könnte wirklich hier für eine gesetzliche Festsetzung doch nur in Frage kommen, ob die Offiziere, welche im Jahre 1870 nach Maßgabe des Gesetzes nicht Theilnehmer am Kriege sind, mit eingeschlossen werden sollen in die gesetzlich rückwirkende Kraft oder nicht.
Meine Herren, die Möglichkeit, daß es geschieht, kann ja nicht ausgeschlossen werden; ich bemerke aber, daß es doch auch seine Bedenken haben wird.
Durch unsere ganzen pensionsgesetzlichen Bestimmungen für Offiziere und für Unterklassen zieht sich das Prinzip einer Bevorzugung derjenigen, welche im Kriege, also als Theilnehmer am Kriege, beschädigt und dadurch invalide geworden sind.
Die Pension der Unterklaßen, von denen ja vorhin schon die Rede war, wird ohne weiteres um 6 Mark monatlich verstärkt, wenn der Betreffende durch eine Dienstbeschädigung im Kriege Ganzinvalide geworden ist, den Offizieren wird das Kriegsjahr doppelt gerechnet; sie gewinnen also immer einen Pensionsvortheil infolge des Steigens, wenn sie den Krieg mitgemacht haben als Theilnehmer.
Nun ist es immer eine der schwierigsten Aufgaben für die Militärverwaltung gewesen, das ihr gesetzlich zustehende Recht auszuüben und festzustellen: wo ist die Grenze
ist jemand als Theilnehmer zu betrachten oder nicht
Meine Herren, da Mögen Sie nun eine Grenze ziehen, wo und wie Sie wollen, Sie werden unter allen Umständen immer wieder einzelne Personen finden, welche sagen: das trifft mich hart, dem wird es zugerechnet, dem anderen nicht.
Darum glaube ich, meine Herren, daß wirklich derartige Fragen, wo es sich darum handelt, nach besonderen Einzelverhältnißen, die sich gesetzlich nicht faßen laßen, die Lage zu beurtheilen und helfend einzutreten, daß das eine Angelegenheit des Dispositionsfonds sein müßte.
Auch jetzt schon, meine Herren, haben wir ja für diesen Zweck Fonds, wo Offizieren, auch den sogenannten Altpensionären, wenn nach der Ueberzeugung Seiner Majestät die bisherigen Pensionen nicht ausreichen, Zulagen bewilligt werden, und zwar, wie dies ja sehr häufig geschieht, nach den vollen Sätzen, als wenn der Betreffende nach den Grundlagen des Gesetzes von 1871 pensionirt worden wäre.
Es unterliegt nun gar keinem Zweifel, daß, wenn der Antrag des Herrn Grafen Moltke in der Form, in der er aus den Beschlüßen der Kommission hervorgegangen ist, zum Gesetz wird, daß dann eine Erleichterung der Dispositionsfonds eintritt bezüglich aller derjenigen Offiziere, die bisher schon Unterstützungen bekamen, obgleich sie Theilnehmer am Kriege von 1871 sind, weil diese nun unter das neue Gesetz fallen werden, die ihnen bisher gewährten Unterstützungen also da frei werden, und man im Stande sein wird, die betreffenden Summen zu verwenden zu Gunsten der von diesem Gesetz nun nicht etwa getroffenen Klaffen.
Meine Herren, das wird sich ja noch steigern, wenn wir, wie ich ja hoffe, und wir gewiß allseitig hoffen, mit der Zeit das Reliktengesetz zu Stande bringen werden; denn der bei weitem überwiegende Theil der Dispositionsfonds wird verwendet zur Unterstützung von 284 1978 Reichstag.
85.
Sitzung.
1 Donnerstag den 8.
April 1886.
Wittwen und Waisen, und da wird ein ganzes Theil frei werden.
Es wird Seine Majestät dann in der Lage sein, noch mehr Zuwendungen an die von den Wohlthaten dieses Gesetzes nicht betroffenen Offiziere zu machen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst ist dann zurückgekommen auf die ehemals hannöverischen Offiziere, welche durch die Ereignisse des Jahres 1866 sich veranlaßt gesehen haben, aus dem Dienste zu scheiden.
Es kann ja natürlich nur von denjenigen die Rede sein, welche nicht in den preußischen Dienst übernommen worden sind; denn die anderen haben von dem Moment ab, mit dem sie preußische Offiziere wurden, alle dieselben Rechte erworben.
Aber auch diejenigen Offiziere, welche damals nicht aktiv in den preußischen Dienst übertraten, welchen aber gestattet wurde, sich in den Verband der preußischen Armee, also als verabschiedete preußische Offiziere, aufnehmen zu lassen, sind bei der Pensionirung gefragt worden: kommst du bester weg nach dem alten bisherigen hannöverischen Gesetz thatsächlich, oder kommst du bester weg nach dem preußischen Gesetz
Und sie sind dann jedesmal so behandelt worden, wie es für sie bester war.
Das ist also ein wohlwollender Grundsatz, wie er damals akzeptirt worden ist, und der festgehalten ist und weiter festgehalten werden wird auch bezüglich derjenigen Offiziere, welche damals nicht in den Verband der preußischen Armee eingetreten sind und also nur nach dem hannöverischen Gesetz pensionirt werden konnten.
Auch diesen steht gewiß die Allerhöchste Gnade offen, und ich glaube mich ganz bestimmt an einzelne Fälle zu erinnern, wo dies geschehen ist.
Nun ist auch hier gleich die beabsichtigte Resolution in Erörterung gezogen, und es ist also das Verlangen wegen des nachzuweisenden Bedürfnisses und eines dadurch gebotenen Antrages des Bedürftigen bemängelt.
Meine Herren, die Militärverwaltung kommt ja auch jetzt nur in die Lage, derartige Unterstützungsanträge bei Seiner Majestät zu befürworten, wenn die Betreffenden sich an die Gnade Seiner Majestät gewendet haben.
Und da muß ich sagen: es herrscht in der preußischen und, ich glaube, in der ganzen deutschen Armee der Grundsatz, niemals etwas Undelikates oder der Stellung des Offiziers nicht Entsprechendes darin zu finden, sich an die Gnade Seiner Majestät zu wenden.
Die Stellung Seiner Majestät zu Allerhöchstdessen Offizieren und die Stellung der Offiziere zu ihrem König ist auch eine auf das gegenseitige Vertrauen begründete.
Es kann daher ein Offizier jederzeit Seiner Majestät die besonderen Gründe darlegen, welche ihm eine Aufbesserung seiner finanziellen Verhältniße wünschenswerth erscheinen lassen.
Das trifft nicht bloß inaktive, sondern auch aktive Offiziere.
Wie soll z.
B. einem Offizier, der Unglück mit Pferden und kein Vermögen hat, anders geholfen werden als aus solchem Unterstützungsfonds
Und es wird auch bei Unglück in der Familie, bei allen möglichen Verhältnißen, welche eintreten können und den Einzelnen unverschuldet in eine mißliche Vermögenslage bringen, aus dem Dispositionsfonds nach Kräften geholfen; und es hat ein Offizier wirklich nichts Genantes darin zu finden, wenn er seinem Kriegsherrn gegenüber die besonderen Verhältniße, die ihn dazu nöthigen, offen darlegt.
Daß im übrigen in Behandlung solcher Gesuche mit der größten Delikatesse, der größten Diskretion verfahren wird, kann ich versichern, und es ist mir auch bisher ein Zweifel darüber irgendwie nicht bekannt geworden.
Nun möchte ich noch ein Wort sagen.
Ich bin, als im Jahre 1883 die Sache hier zur Sprache, und die rückwirkende Kraft in Frage kam; in den Kommissionsverhandlungen in der Lage gewesen, erklären zu können, daß, wenn die rückwirkende Kraft den Teilnehmern am Kriege 187071 bewilligt würde, daß ein derartiges Amendement bei den verbündeten Regierungen keinen Anstoß erregen, und das Gesetz daran nicht scheitern würde.
Ich bin nicht im Stande, eine weitergehende Erklärung heute abzugeben, und kann nur versichern, daß mir das persönlich außerordentlich schwer ist; denn ich hätte ja gewiß den dringenden Wunsch, daß allen ehemaligen gut gedienten Offizieren eine Verbesserung ihrer Pension zu Theil wird.
Aber ich glaube, es hat doch auch diese Grenze, wie sie hier in den Kommissionsanträgen sich darstellt, in mancher Beziehung etwas natürliches, namentlich für die Zukunft nichts präjudizirendes.
Und aus diesen Gründen würde es sich doch nach meiner Meinung empfehlen, wenn an den Beschlüßen der Kommission, wie sie hier gegeben sind, nichts geändert würde.
Vizepräsident Freiherr von nnd zu Franckenstein: Das Wort wird zum Art.
III nicht weiter gewünscht; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Referent verzichtet.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Art.
III nach den Beschlüßen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
III ist angenommen.
Ich eröffne die Debatte über Art.
lila.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Debatte und bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche Art.
lila nach den Kommissionsbeschlüffen annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
lila ist angenommen.
Art.
IV.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Bernuth.
Abgeordneter von Bernuth: Meine Herren, gestatten Sie mir wenige Worte, um aus den Verhandlungen der Kommission eine Thatsache zu konstatiren.
Ich thue das Hier bei Art.
IV, an den sich die Vorschriften über die an die rückwirkende Kraft sich knüpfenden Bewilligungen schließen.
In der Kommission wurde die Frage angeregt, ob es nicht erforderlich sei, in das Gesetz eine Bestimmung aufzunehmen, dahin gehend, daß die Vorschriften des Militärpensionsgesetzes von 1871 W 113 ff.
über die Zulaßung und über die Gestaltung des Rechtswegs auch Anwendung zu finden hätten auf die Pensionserhöhungen, die durch die rückwirkende Kraft eintreten.
Im Kommissionsbericht auf Seite 9 finden Sie die Bemerkung: Es sei für unzweifelhaft erachtet, daß der Rechtsweg zulässig sei, und seitens der Militärverwaltung sei diese Auffassung bestätigt.
Meine Herren, ich lege Werth darauf, hier im Plenum des Hauses diese Thatsache zu konstatiren; und wenn in dieser Beziehung irgend ein Zweifel erhoben werden sollte, dann würde ich mir vorbehalten, zur dritten Lesung einen angemessenen Zusatz in Anregung zu bringen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort wird zu Art.
IV nicht weiter gewünscht; ich schließe die Debatte.
Derr Herr Referent verzichtet.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, und das ist nicht der Fall, kann ich annehmen, daß Art.
IV angenommen ist.
Ich eröffne die1Debatte1über Art.
V. 1 Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort zu Art.
V wird nicht gewünscht; ich schließe die Debatte.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, und das ist nicht der Fall, kann ich auch die Annahme des Art.
V nach den Kommissionsbeschlüßen konstatiren.
Art.
1 VI.
1 Die1Debatte1ist eröffnet.
1 Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird nicht gewünscht, eine Abstimmung nicht verlangt; ich kann konstatiren, daß Art.
VI unverändert angenommen ist.
Ich eröffne die Debatte über Einleitung und Ueberschrift.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich kann 1979 Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
April 1886. konstatiren, daß das Haus Einleitung und Ueberschrift angenommen hat.
Ich eröffne die Debatte über die Resolution und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird nicht gewünscht; die Diskussion ist geschloffen.
Die Abstimmung über die Resolution wird erst am Schluß der dritten Lesung erfolgen.
Ich eröffne die Debatte über die Petitioneunund ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, es sind 4 Petitionen eingegangen, von denen 3 sich auf die rückwirkende Kraft beziehen und dieser rückwirkenden Kraft eine weitere Ausdehnung gegeben sehen wollen, während die vierte Petition sich mehr in dem Sinne der Anträge des Herrn von Vollmar bewegt.
Sie geht aus von dem Feldwebel a. D. Klump, der einen § 71a als Zusatz zum Militärpensionsgesetz von 1871 vorschlägt, indem er sagt: Unteroffiziere und Kapitulanten erhalten, wenn sie infolge eines siegreichen Feldzuges invalide geworden und wegen Schwäche und Kränklichkeit von dem Zivilversorgungsschein keinen Gebrauch haben machen können, nach zurückgelegtem fünfzigstem Lebensjahre eine Jnvalidenzulage, damit ihre Pension mindestens drei Viertel, und nach dem sechzigsten Lebensjahre eine solche, damit dieselbe das ganze Diensteinkommen ihrer zuletzt bekleideten Charge erreicht.
Das ist der kurze Inhalt dieser letzten Petition, die, wie gesagt, sich mehr in den Rahmen der Anträge des Herrn von Vollmar hineinfügt.
Die Kommission war einstimmig der Ansicht, daß die sämmtlichen Petitionen durch die Beschlüsse, welche das Plenum über den Antrag des Abgeordneten Grafen I) r. von Moltke fassen würde, als erledigt zu betrachten seien.
Vizepräsident Freiherr von nnd zu Franckenstein: Das Wort wird zu den Petitionen nicht gewünscht, eine Abstimmung nicht verlangt; ich darf konstatiren, daß das Haus dem Antrage der Kommission zugestimmt hat, die Petitionen durch die Beschlußfassung über das Gesetz für erledigt zu erklären.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Berathung der Petitionen, welche, als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet, zur Einsicht im Bürean niedergelegt sind (Nr.
239 der Drucksachen).
Ich habe darauf aufmerksam, zu machen, daß der Herr Abgeordnete von Sirombcck beantragt hat, die Petition II Nr.
167b im Plenum zur Erörterung zu ziehen.
Der Antrag ist geschäftsordnungsmäßig unterstützt, und die Petition scheidet daher aus der Zahl der Petitionen aus, über welche das Haus heute Beschluß zu fassen hat.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.

Eine Abstimmung nicht verlangt; ich darf konstatiren, daß das Haus dem Antrag der Kommission, wie er sich in Nr.
239 der Drucksachen vorfindet, zugestimmt hat.
Dahin werden die Petenten beschieden werden.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des von dem Abgeordneten Junggreen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Gleichberechtigung der dänischen nnd der deutschen Sprache als Gerichtssprache in gewisse »Distrikten des Herzogthums Schleswig (Nr.
28 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über § 1 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Junggreen.
Abgeordneter Junggreen: Meine Herren, der erste Paragraph meines Antrages, in welchem die Gleichberechtigung der dänischen Sprache mit der deutschen als Gerichtssprache in denjenigen Distrikten des Herzogthums Schleswig, wo die Kirchensprache dänisch oder gemischt ist, ausgesprochen wird, enthält ja in Wirklichkeit das Prinzip und die ganze Substanz meines Antrages; und wenn auch das Resultat der ersten Berathung meinen Hoffnungen und Wünschen nicht entsprochen hat, so soll mich dies doch nicht davon abhalten, hier noch einmal für denselben das Wort zu ergreifen.
Es ist meine Pflicht, für das Recht und die Interessen meines Volkes aufzutreten, so oft sich eine Gelegenheit dazu darbietet, und so gut, als ich es vermag.
Und es ist um so nothwendiger, dies hier zu thun, weil noch immer die falschesten Vorstellungen über die betreffenden Verhältnisse in unserem Lande in Deutschland verbreitet werden, und weil nur hier, in den parlamentarischen Versammlungen, diesen Darstellungen mit einiger Aussicht auf Erfolg entgegengetreten werden kann.
So ist noch vor wenigen Tagen im Abgeordnetenhause ich sage das hier, weil viele Mitglieder des Reichstags zugleich Mitglieder des Abgeordnetenhauses sind dort von einem Herrn Grafen Baudissin gesagt worden, bis im Anfange dieses Jahrhunderts sei in ganz Schleswig auch in Nordschleswig, hat er hinzugefügt die Kirchenund Schulsprache die deutsche gewesen und daß die dänische Regierung dieselbe verdrängt und die dänische Sprache eingeführt habe.
Nun, meine Herren, wenn dies wahr märe, so schwebte mein Antrag in der Luft.
Er beruht ja gerade darauf, daß die Kirchen- und Schulsprache in diesen Distrikten von jeher die dänische gewesen ist, und ich muß mich doch wundern, daß ein Mann, der so nahe an unserem Lande wohnt, so ganz und gar unwissend über diese Verhältnisse sein kann; denn an dieser Behauptung ist kein wahres Wort.
So lange in Nordschleswig von einer Kirchenund Schulsprache die Rede hat sein können, ist sie in den Distrikten, von denen hier die Rede ist, in den Distrikten nördlich von einer Linie Flensburg-Tondern, die dänische gewesen, mit Ausnahme der Städte, wo sie gemischt war.
Und es ist dann auch, meine Herren, für mich nicht schwer, für das Recht und die Interessen meines Volkes aufzutreten in der Sache, von der hier die Rede ist; denn was ich hier für mein Volk verlange, ist durchaus nichts anderes, als was recht und billig ist, und weit weniger, als was das deutsche Volk für seine Stammesgenoffen verlangt da, wo sie unter ähnlichen Verhältnissen leben wie wir.
Es sind dann aber auch bei der ersten Berathung über meinen Antrag Einwendungen gegen denselben gemacht worden, die ich mir nicht alle gleich habe vermerken können, die aber doch möglicherweise von einigem Einfluß auf Ihr Urtheil gewesen sind, obgleich sie größtentheils falsch sind und nur auf unvollständiger Kenntniß der betreffenden Verhältnisse beruhen können.
Auch dies, meine Herren, ist ein Grund für mich, hier noch einmal das Wort zu ergreifen.
Es ist Ihnen gesagt worden, daß das, was ich im ersten Paragraphen meines Antrages für mein Volk verlange, unter der dänischen Regierung 200 Jahre bestanden hätte, daß alle Gerichtsdekrete in dieser Zeit den Nordschleswigern in deutscher Sprache mitgetheilt worden seien, und daß das Volk bis in dieses Jahrhundert hinein auch damit einverstanden gewesen wäre.
Nun, meine Herren, auch wenn diese Behauptung wahr gewesen wäre, so würde sie nach meiner Meinung bitter wenig beweisen; denn es würden doch merkwürdige Zustände eintreten, wenn das, was im siebzehnten und achtzehnten Jahrhundert bestanden hat, und wozu das Volk in diesem Zeitraum geschwiegen hat, wieder eingeführt werden sollte.
Das Volk hatte in diesem Zeitraum das wissen Sie alle überhaupt sehr wenig zu sagen und hat zu manchem geschwiegen, wozu es heute nicht schweigt, was wir ja auch hier im Reichstage alle Tage er1980 Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
April 1886. leben.
Aber, meine Herren, die Behauptung ist nicht richtig; für den größeren Theil der Distrikte, für die ich hier die Gleichberechtigung der Sprachen verlange, ist sie vollständig unrichtig,.
und kann, wie gesagt, nur auf vollständiger Unkenntniß der betreffenden Verhältnisse beruhen.
Ich habe ja die Theile von Schleswig, für die ich diese Gleichberechtigung verlange, ganz genau angegeben.
Es waren die Kreise Hadersleben, Apenrade, der nördliche Theil des Kreises Tondern und der Kreis Sonderburg.
Meine Herren, im Kreise Hadersleben, in Theilen des Kreises Tondern und Sonderburg hielt sich die alte dänische Gerichtssprache bis über die Mitte des vorigen Jahrhunderts hinaus.
Der deutsche GeographBüsching, den jedenfalls vielevonJhnen kennen werden, er war seiner Zeit eine Autorität auf geographisch-historischem Gebiet, sagt darüber in seiner Staatsbeschreibung der Herzogthümer Schleswig und Holstein, die in den 60er Jahren des vorigen Jahrhunderts herauskam: In den Gerichten wird auch schon in der Schlaugsharde, und ferner im Apenradischen und Haderslebischen dänisch rezessiret; daher es kommt, daß die Rezesse und Urtheile der Untergerichte ins Deutsche müssen übersetzt werden, wenn sie durch Appellation an das Gottorper Obergericht gelangen.
Ich füge jedoch gleich hier hinzu denn ich habe mich über die Sache genau informirt —, daß diese Angabe von Büsching ungenau ist.
Im Kreise Apenrade und in der Schlaugsharde war die alte dänische Gerichtssprache schon früher verdrängt; aber im ganzen Kreise Hadersleben und in der Hoier Harde im Kreise Tondern sowie auf Alsen, also in einem Theile des Kreises Sonderburg, bestand die alte dänische Gerichtssprache noch damals, in den sechziger Jahren des vorigen Jahrhunderts, als Büsching sein Werk herausgab, und sie hielt sich in vielen Gegenden noch länger, bis gegen Schluß des vorigen Jahrhunderts.
Nicht 200 Jahre waren seit der Verdrängung der alten dänischen Gerichtssprache verflossen, als das Volk verlangte, daß sie wieder eingeführt werden sollte, sondern 60 bis 70 Jahre.
Und dann, meine Herren, ist Ihnen ja gesagt worden, das Volk sei damit einverstanden gewesen.
Nun ja, Sie wissen alle sehr gut, wie wenig das Volk überhaupt in diesem Zeitraum zu sagen hatte, und zu welchen eigenthümlichen Zuständen ich habe das übrigens schon einmal gesagt es führen würde nicht bloß bei uns, sondern allenthalben, wenn das, wozu das Volk im 17. und 18.
Jahrhundert geschwiegen hat, wieder eingeführt würde.
Aber sobald das Volk aus dem langen Schlummer der absolutistischen Periode wieder zum Selbstbewußtsein erwachte, und sobald Organe geschaffen wurden, wodurch es einigen Einstuß auf diese Angelegenheiten üben konnte, war das erste, was es durch seine Vertreter verlangte, daß ihm wieder in seiner eigenen Sprache Recht gesprochen werden sollte.
Und, meine Herren, ich begreife auch gar nicht, wie man darin etwas Unnatürliches oder überhaupt etwas Unrichtiges finden kann.
Mir scheint es doch wirklich die natürlichste Sache von der Welt zu sein, daß, wenn über die wichtigsten Angelegenheiten des Einzelnen verhandelt wird, darüber, ob er überhaupt in Zukunft als ein ehrlicher Mann oder als ein bestrafter Verbrecher durch die Welt gehen soll, er dann wohl verlangen kann, daß die Verhandlungen in einer Sprache geführt werden, die er versteht.
Also, meine Herren, sobald das Volk Gelegenheit hatte, über diese Sache wieder mitzusprechen, verlangte es auch, daß seine eigene Sprache wieder als Gerichtssprache eingeführt werden sollte.
Gleich in der ersten schleswigschen Ständeversammlung im Jahre.
1836 brachte ein nordschleswigscher Bauer Nis Lorenzen von Lilholt hieß der Mann einen Antrag auf Wiedereinführung der dänischen Gerichtssprache ein, in denjenigen Distrikten des Herzogsthums Schleswig, wo die dänische Sprache Kirchen- und Schulsprache war.
Ueber diese Sache wurde damals verhandelt, aber es kam im Jahre 1836 zu keinem Abschluß, und die Sache wurde 1838 wieder aufgenommen, und da stimmte eine nicht große aber doch jedenfalls eine Majorität der schleswigschen Ständeversammlung für den Antrag und empfahl ihn der Regierung zur Annahme.
Es wurden natürlich nun, meine Herren, gegen diesen Antrag damals Einwendungen gemacht.
Das wird ja gegen alles, auch hier im Reichstage gethan.
Auch von dem, was hier von der Regierung vorgeschlagen wird, wird ja selten etwas gleich als gut und richtig anerkannt, sondern Einwendungen dagegen werden gewöhnlich immer gemacht, und es kostet oft Mühe genug, wenn es überhaupt gelingt, für einen solchen Antrag eine Majorität zu finden.
Also, es wurden Einwendungen dagegen gemacht und als ein sehr gutes Specimen, als eine sehr gute Probe dieser Einwendungen will ich Ihnen diejenige des damaligen Herzogs von Augustenburg anführen.
Es war der Mann, der an der Spitze derjenigen stand, die der dänischen Bevölkerung Schleswigs jedes natürliche Recht in dieser Hinsicht versagen wollten, und dieser Mann sagte damals, es sei ganz gleichgiltig, in welcher Sprache das Verhörsprotokoll geschrieben würde, diese Protokolle seien ja doch nicht für diejenigen da, die vernommen würden, sondern nur für den Richter, und also könnte es gleichgiltig sein, in welcher Sprache diese Protokolle geschrieben seien.
Das hat dieser Mann damals behauptet, und eine solche Behauptung wurde von seinen Anhängern als vollständig richtig anerkannt.
Im übrigen, meine Herren, bezogen sich die meisten Einwendungen, die damals gegen die Sache gemacht wurden, auf die Unbequemlichkeiten, die den Beamten dadurch bereitet würden, daß sie, die nun so lange bei Allem nur ihre eigene Sprache gebraucht hatten, nun auch der Sprache des Volkes sich bedienen sollten.
Das Unbereimte aller dieser Einwürfe brachte zuletzt sogar Professor Falk, von dem niemand, der auch nur das Geringste von dieser Sache weiß, behaupten wird, daß er je zur dänischen Partei gehört habe, dermaßen in Harnisch, daß er geradezu erklärte: „die Kirchen- und Schulsprache, die das Volk verstehe, müsse in diesen Verhältnissen, aus welchen sie nur durch ungebührliche Gewalt verdrängt worden sei, wieder in ihr altes Recht eingesetzt werden.
Und als man ihm sagte, das Volk habe denn doch bisher sich damit zufrieden gegeben, da sagte er: „Ja, man muß sich nur wundern, daß ein gesunder Menschensinn in einem solchen Unsinn sich so fangen lassen kann.
Das sagte damals Herr Professor Falk; und wer von diesen Sachen etwas weiß, weiß, wie gesagt, auch, daß er niemals der dänischen Partei angehört hat, sondern er war unser entschiedener Gegner und hat früher und später gegen uns gesprochen und geschrieben; aber er stammte aus einer dänisch redenden Gegend, und in diesem einen Falle behauptete die Natur ihr Recht, selbst gegenüber dem Kieler Professor.
Nun, meine Herren, damals, im Jahre 1838, da stimmte die Majorität der schleswigschen Ständeversammlung ich trage diese historischen Thatsachen hier vor, weil die geschichtlichen Verhältnisse seinerzeit als Argumente gegen mich vorgebracht worden sind, deshalb bin ich genöthigt, darauf zurückzukommen nun, meine Herren, damals, 1838, stimmte die Majorität der schleswigschen Ständeversammlung dem Antrage auf Wiedereinführung der dänischen Sprache als Gerichtssprache zu; und wenn dann gesagt worden ist, der Kollege Franke hat es Ihnen gesagt, daß im Jahre 1840 dieselbe Versammlung die Frage nochmals aufnahm und weitläufig darüber diskutirte und erklärte es sind die Worte des Herrn Franke, die ich hier wiederhole —: „der in Nordschleswig geltende Dialekt eignet sich überhaupt gar nicht zur Gerichtssprache, er ist nicht identisch mit dem Hochdänisch, sondern unterscheidet sich von demselben, wenn auch nicht voll, in derselben Weise, wie das Plattdeutsch vom Hochdeutschen sich unterscheidet '', wenn die Versammlung darüber weitläufig diskutirte und zu diesem Schlüsse kam, so hat jene VerReichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
April 1886.
1981 sammlung damals ihre Zeit arg vergeudet; denn kein Mensch hatte von ihr verlangt, daß der Dialekt, sondern daß eben die hochdänische Sprache als Gerichtssprache wiedereingeführt werden sollte.
Und kein Mensch, meine Herren, wird leugnen können, daß dies ebenso natürlich und berechtigt war, als daß in den südschleswigschen plattdeutsch redenden Distrikten die hochdeutsche Sprache als Gerichtssprache gebraucht wurde.
Es wurde ja ausdrücklich damals gesagt, daß die dänische Sprache in Nordschleswig sich von der hochdänischen nicht so viel unterscheide als die plattdeutsche von der hochdeutschen, und so war es wohl durchaus nicht mehr als recht und billig, 1 daß man auch da die hochdänische Sprache und1nicht1die1vollständig1fremde deutsche Sprache als Gerichtssprache einführte.
Es gab übrigens auch, meine Herren, zu dieser Zeit andere deutsche Männer, welche die Ungerechtigkeit einsahen, die in dieser Hinsicht gegen das dänischredende Volk Nordschleswigs verübt wurde.
So, meine Herren, der damalige Kieler Professor Georg Hansen, wenn ich nicht irre, später in Göttingen als Professor gestorben, und der bekannte Prediger und Theolog, der jedenfalls in kirchlichen Kreisen sehr wohl bekannte Klaus Harms.
Der erste, der Professor Georg Hansen, sagte in einer Vorlesung, die er im Jahre 1833 in Kiel hielt, über diese Sachen folgendes: Es ist keinem Zweifel unterworfen, daß in den nördlichen Aemtern Schleswigs billigerweise die dänische Sprache als Gerichtssprache in ihr altes Recht wieder einzusetzen sei.
Hier werden alle öffentlichen Urkunden in einer Sprache ausgefertigt, die das Volk im allgemeinen nicht versteht.
Dadurch sind nicht allein die Einzelnen in ihren eigenen Angelegenheiten den Unmündigen gleichgestellt und allen Täuschungen und Mißverständnissen hingegeben, sondern auch die Volksgerichte sind zu leeren Formen herabgesunken, und eine wirksame Theilnahme der Bevölkerung an der Verwaltung der Gemeindeangelegenheiten ist unter solchen Umständen nicht denkbar.
Auch das, meine Herren, war ein deutscher Mann, Professor an der Universität Kiel, der damals über diese Sache so urtheilte.
Dann, meine Herren, habe ich noch ein Zeugniß eines deutschen Mannes, das ich noch verlesen will, des Predigers Klaus Harms in Kiel, der in kirchlichen Kreisen sehr wohl bekannt ist und einen sehr bedeutenden Namen gehabt hat.
Dieser Mann schrieb damals im „Kieler Korrespondenzblatt ''gerade in Veranlassung der Verhandlungen, die 1840 in der schleswigschen Ständeversammlung stattgefunden hatten: So hat man gethan, deutsche Gesetzes- und Gerichtssprache vor und mit Dänen geführt seit Jahrhunderten und mag das noch laut sagen.
So hat man gethan, den armen Unglücklichen, der vor Gericht stand, schuldig oder unschuldig, nicht wissen lasten, worum es sich handle, ob er den Kopf auf den Block legen oder ein paar Jahre das Spinnrad drehen sollte und er konnte auch das milde Urtheil, das süße Wort „Gnade ''nicht in seiner eigenen Sprache vernehmen.
Und das soll für Kultur gelten, die auf wissenschaftlicher Bildung beruht, soll das Resultat blutiger, Jahrhunderte dauernder Kämpfe sein
Wirklich, so spricht man.
Meine Herren, wie gesagt, ich habe diese Zeugniste zusammengelesen, weil sie von deutschgesinnten Männern herrühren, und weil sie Ihnen zeigen sollen, daß jedenfalls auch unter unseren damaligen Gegnern Männer waren, die das Unrecht, das uns zugefügt wurde, eingesehen haben.
Meine Herren, so viel zur Geschichte der Vorzeit, die ja bei der ersten Berathung gegen mich angezogen worden ist, und auf die ich deshalb hier habe zurückkommen müssen.
Ich kann aber auch aus der Jetztzeit, aus der Gegenwart, die Aeußerung eines deutschgesinnten Mannes vorführen, von dem niemand wird behaupten können, daß er diese Sache nicht kennt, und die den Zustand bei uns hinlänglich charakterisirt.
Es betrifft eine Gerichtssache, die sich, ich weiß nicht, ob im vorigen Spätjahr oder im Frühjahr dieses Jahres in Sonderburg zugetragen hat.
Es war dort ein junger Mensch von 17 Jahren angeklagt, ich glaube, wegen Meineids, weil eine Aussage, die er vor Gericht gethan hatte, nicht mit dem stimmte, was er früher gegen den Gendarmen ausgesagt hatte.
Da sagte sein Vertheidiger, ein deutschgesinnter Mann, der Advokat Grimm in Sonderburg, das komme daher, weil der junge Mensch die an ihn gerichtete Frage des Gendarmen nicht verstanden habe, und setzte hinzu: Ich behaupte und ich kenne diese Sachen sehr gut —: es gibt auf Alsen keinen jungen Mann, der hinreichend Deutsch versteht, als daß dies ihm nicht passiren könnte.
Das muß ich misten, der ich unter diesem Volke geboren, erzogen und aufgewachsen bin und noch da lebe.
Dieser Mann, meine Herren, ist auch ein deutschgesinnter Mann.
Man hat später versucht, ihn als Dänen zu stempeln, weil er so geredet hatte; die Zeitung, die das gethan hatte, mußte das aber wieder zurücknehmen, weil seine deutsche Gesinnung außer Zweifel ist.
Das ist ein Zeugniß aus der Gegenwart, woraus Sie ersehen, zu welchen Zuständen so etwas führt.
Die Dinge sind so, wie ich sie Ihnen geschildert habe, ich könnte auch aus eigener Erfahrung manches anführen, und es ist doch das Widersinnigste von der Welt, daß das deutsche Volk, welches für seine Stammesgenosten Sprache und Nationalität als ein Iwli ras tauAsrs betrachtet, welches gerade in dieser Zeit die allerhärtesten Verdammungsurtheile darüber fällt, wenn andere Regierungen gegen seine Stammesgenossen so auftreten, wie die deutsche Regierung es gegen uns thut, es sollte billigen können, wenn so, wie es geschieht, gegen uns gehandelt wird.
Ich habe nun, meine Herren, nachträglich es ist über diese Sachen ja auch bei der ersten Berathung meines Antrages im Reichstag gesprochen worden zu erfahren gesucht, was es ist, das den Deutschen in Böhmen geboten wird, und was Sie so Unbefriedigend finden, und ich kann Ihnen sagen: geben Sie uns die Hälfte von dem, was den Deutschen in Böhmen geboten wird, und Sie sollen aus meinem Munde über diese Sache nie mehr eine Klage vernehmen.
Ich glaube, wenn ich Ihnen dies sage, und wenn Sie meinen, daß das, was den Deutschen in Böhmen geboten wird, für diese so unbefriedigend ist, während ich mich mit der Hälfte davon für mein Volk zufrieden erkläre, dann können Sie nicht sagen, daß das, was ich verlange, unbescheiden ist.
Meine Herren, das sind ungefähr die Gründe gewesen, die damals gegen mich ins Feld geführt sind.
Ich behaupte, mit diesen Gründen kann jeder alte Mißbrauch vertheidigt werden; und sollte, was nach dem, was wir hier im Reichstage gehört haben, durchaus nicht unmöglich ist, einmal hier ein Antrag eingebracht werden, der dem deutschen Volke jeden wirklichen Einfluß auf die Zusammensetzung des Reichstags raubte, so würde, wenn das, was hier gegen mich angeführt worden ist, gutgeheißen wird, man einen solchen Antrag sehr gut damit begründen können, daß ein solcher Zustand Jahrhunderte hindurch bestanden hätte, und daß sich das deutsche Volk durch alle diese Jahrhunderte und bis in dieses Jahrhundert hinein damit vollständig einverstanden erklärt hätte.
Es wäre dies ganz die Argumentation, die gegen mich hier geltend gemacht wird, nur daß ich Ihnen nachgewiesen habe, daß diese Argumentation, insofern sie meinen Antrag betrifft, falsch ist.
In Betreff des alten deutschen Reichstags wäre sie wohl richtig oder nahezu richtig; aber ich zweifle doch sehr daran, daß sich in diesem Hause eine Majorität finden würde, die, wenn einmal der Fall hier eintreten sollte, eine solche Argu1982 Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
April 1886. mentation gut heißen würde.
Daß sich eine Minorität dafür finden wird, ist allerdings möglich.
Was aber dem einen Recht ist, das ist dem anderen billig.
Wir, die wir ja nicht einer mächtigen und siegreichen Natur angehören, sondern die wir das traurige Loos der Fremdherrschaft tragen müssen, und das, meine Herren, doch auch nur, weil das Recht gebeugt worden ist, wir fühlen für unsere Nationalität und Sprache so gut wie Sie, und unser Volk hat so gut wie das Ihrige das Bedürfniß, daß ihm in einer Sprache Recht gesprochen wird, die es versteht.
Und nun, meine Herren, nur noch eine Bemerkung!
Die Herren, die in dieser Sache gegen mich gesprochen haben, sind sämmtlich entweder Staatsanwälte oder Richter gewesen.
Ich glaube nun aber, daß gerade diese Eigenschaft als Staatsanwälte oder Richter sie sehr wenig geeignet macht, gerade in dieser Sache als Richter aufzutreten.
Es ist ein gewaltiger Unterschied in der Welt, nicht bloß in dieser Sache, sondern im ganzen, ob man Hammer oder Ambos ist, ob man immer nur den Schlag auszutheilen, oder ihn auch zu empfangen hat; und wenn die Herren Richter und Staatsanwälte, die hier gegen mich sprechen, und die dieses System, daß in einer fremden Sprache Gericht gehalten wird, so befriedigend und vortrefflich finden, einmal in die Lage kämen, anstatt auf dem Richterstühl auf der Anklagebank zu sitzen, so würden sie wahrscheinlich auch nicht so sehr damit zufrieden sein, wenn über ihr Schicksal in einer Sprache verhandelt würde, die sie nicht verständen.
Ich glaube, daß Sie dann etwas anders über diese Sache urtheilen würden, und ich kann nicht leugnen, es würde mir lieb sein, wenn irgend ein Mann aus diesem Hause, der es auch versucht hat, auf der Anklagebank zu sitzen, mir in dieser Hinsicht seine Empfindungen und Gefühle mittheilen wollte; was er dazu sagen würde, wenn dann über sein Schicksal in einer Sprache hätte verhandelt werden sollen, die er nicht verstanden hätte.
Meine Herren, ich habe Ihnen nichts mehr zu sagen.
Ich bitte Sie noch einmal, stimmen Sie dem § 1 meines Antrages zu: Sie üben dadurch nur eine Handlung der Gerechtigkeit, und Sie handeln auch so, wie es für Sie einmal zum Nutzen gereichen kann.
Denn, meine Herren, Sie leben ja in der aufsteigenden glücklichen Periode, wo Ihnen alles geglückt ist, und Sie meinen auf dergleichen Eventualitäten oder Zustände wie die, unter denen wir leben, keine Rücksicht nehmen zu dürfen; aber, meine Herren, das Glück ist doch wandelbar, das sollten Sie bedenken, und sollte der Tag einmal für Sie kommen, wo es auch mit Ihnen bergab geht, so würde es wahrhaftig kein Schade für Sie sein, wenn Sie sagen könnten: in den Tagen unserer Macht und unseres Glückes sind wir billig und gerecht gegen die Unterdrückten und Ueberwundenen gewesen.
Handeln Sie so, meine Herren, die Zeit kann für Sie kommen, wo Sie sich freuen werden so gehandelt zu haben, und stimmen Sie meinem Antrage zu.
Vizepräsident Freiherr von und zu Fmnckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann.
Abgeordneter Dr. Hartmann: Meine Herren, der Antrag hat uns bereits wiederholt beschäftigt.
Es hat sich in Folge dessen eine gewisse Art von Rollenvertheilung eingerichtet.
Mir ist, wie früher, so heute die Rolle zugefallen, den Antrag von der juristischen Seite aus zu beleuchten.
Es ist dies zweifellos der langweiligste Theil der Diskussion; aber es ist zugleich derjenige Theil, wo man zu zweifellosen Resultaten gelangt.
Daß Richter und Staateanwälte, worüber der Herr Antragsteller klagt, gerade auf juristisch-technischem Gebiete sich berufen fühlen mitzureden, nun, das mag dem Herrn Antragsteller nicht paffen; aber ich glaube, die große Mehrheit des Hauses wird geneigt sein, anzuerkennen, daß gerade wir, die wir mit der praktischen Handhabung der Dinge tagtäglich zu thun haben, berufen sind, uns darüber auszusprcchen, ob ein Vorschlag ausführbar ist oder nicht, und ich sage: er ist unausführbar.
Es ist vor allen Dingen nicht möglich, das Personal von beider Sprachen mächtigen Beamten zu erlangen, welches nöthig wäre, um dem Verlangen des Herrn Antragstellers gerecht zu werden.
Die Richter, die Staatsanwälte, die Gerichtsschreiber, ja auch die Rechtsanwälte bei der unteren Instanz, bei den Amtsgerichten, bei den Landgerichten, bei den Schwurgerichten müßten alle beider Sprachen in gleichem Grade mächtig sein.
Der Herr Antragsteller hat sich auf die von mir eben angeführten Kategorien von Gerichten beschränkt.
Er hat das Oberlandesgericht und das Reichsgericht weggelaffen.
Ich habe schon bei der vorigen Verhandlung gefragt: Warum
Eine Antwort habe ich nicht bekommen; ich muß mir daher heute, wie damals, die Antwort konstruiren: der Herr Antragsteller hat diese beiden oberen Gerichte weggelaffen, weil er selbst erkannt hat, daß da seine Forderung nicht durchführbar ist.
Straf- und Zivilsenate bei dem Oberlandesgerichte, bei dem Reichsgericht in Leipzig, die betheiligten Beamten der Staats- beziehentlich Reichsanwaltschaft, die Gerichtsschreiber, die Rechtsanwälte, die da fungiren, alle diese sollten sowohl der deutschen als der dänischen Sprache vollständig mächtig sein, insbesondere der letzteren Sprache so mächtig, daß sie darin verhandeln könnten wie in ihrer Muttersprache
Das ist schlechterdings unausführbar.
Und wenn der Herr Antragsteller bei diesen Obergerichten darauf verzichtet, dann muß er auf halbem Wege stehen bleiben, allerdings ohne uns zu sagen, wie das Oberlandesgericht und das Reichsgericht mit den dorthin gelangenden in dänischer Sprache geschriebenen Akten zu Fache kommen sollen.
Das ist schon eine große Schwäche seines Antrages und insbesondere seines § 1.
Aber selbst wenn man sich so beschränkt, wird es nicht möglich sein, das nöthige Personal zu erzielen.
Der Herr Antragsteller tröstet damit: die betheiligten Beamten mögen dänisch lernen.
Nun weiß aber der Herr Antragsteller so gut wie ich und jeder, der einmal eine fremde Sprache gelernt hat, daß ungeheuer viel dazu gehört, eine fremde Sprache so zu beherrschen, daß man in amtlicher Eigenschaft, wo für die Betheiligten sehr viel darauf ankommt, daß man sie richtig versteht, der Herr Antragsteller hat dies in anderem Zusammenhange ganz zutreffend hervorgehoben, verhandeln kann ohne die Gefahr von Mißverständnissen, deren Kosten regelmäßig das betheiligte Publikum zu tragen haben wird, nicht der Beamte, der infolge ungenügender Kenntniß der Sprache irrt.
Indeß das ist nur eins von denjenigen Bedenken, welche ich gegen den Z 1 zu erheben habe.
Ein weiteres Bedenken, welches ich bereits in der vorigen Verhandlung hervorgehoben habe, und auch hier habe ich eine befriedigende Auskunft von dem Herrn Antragsteller nicht erhalten, ist das folgende.
Er verlangt, daß in denjenigen Distrikten, wo die dänische Sprache die Kirchensprache, oder wo die Kirchensprache gemischt ist, die dänische Sprache der deutschen gleichberechtigt sein soll.
Er macht also die Giltigkeit dieses § 1 abhängig von den lokalen Verhältnissen kleiner Distrikte: die Verhältnisse der einzelnen Kirchengemeinde sollen entscheiden.
Das ist nun vor allen Dingen ein Kriterium von sehr flüssiger Beschaffenheit.
Zweifelsohne wird in einzelnen Kirchengemeinden die dänische Sprache im Laufe der Zeit zurückgedrängt werden, möglicherweise wird sie auch in der einen oder der anderen Gegend Fortschritte machen obwohl mir das nach allem, was ich weiß, nicht wahrscheinlich ist —, indeß jedenfalls sind die Verhältnisse sehr stark dem Wechsel unterworfen.
Sie gelangen ferner dazu, daß Sie bei denselben Gerichten, schon bei den Gerichten unterster Instanz, den Amtsgerichten, zweierlei Recht haben; je nachdem der dänisch redende Gerichtsbefohlene in diesem Kirchdorfe oder in jenem Kirchdorfe wohnt, würde dieses neue Gesetz auf ihn Anwendung finden oder nicht, würde er für seine Sprache die gewünschte RückReichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
April 1886.
1983 sicht erfahren oder nicht.
Das ist meiner Meinung nach ein ganz unzulässiges Verhältniß.
Ferner stellt der § 1 es lediglich in die Willkür der Betheiligten, ob sie sich der deutschen oder der dänischen Sprache bedienen wollen; er macht es nicht abhängig davon, daß der Betreffende der deutschen Sprache nicht mächtig sei; er öffnet dadurch politischen Demonstrationen, Agitationen und Vexationen Thür und Thor, und das wollen wir auf dieser Seite des Hauses nicht.
Endlich ergreift der § 1 nicht bloß dasjenige Gebiet, welches der Reichsgesetzgebung zukommt, die ordentliche streitige Gerichtsbarkeit, er ergreift auch die nicht streitige Gerichtsbarkeit, also ein Gebiet, wo die Landesgesetzgebung zur Ordnung der Dinge 'berufen ist und dieser Aufgabe thatsächlich sich auch unterzogen hat, nämlich durch das preußische Sprachengesetz vom 28.
August 1876.
Alles das habe ich dem Herrn Antragsteller bereits bei der vorigen Verhandlung gesagt.
Der Herr Antragsteller hat mir nicht widersprochen und hat in keinem dieser Punkte unternommen, mich zu widerlegen.
Wir stehen heute noch auf demselben Fleck wie damals.
Schon aus diesen Gründen würde für uns der Z 1 unannehmbar sein.
Ich habe daher nicht nöthig, auf den letzten Grund zurückzugehen, auf die Frage, ob wir den 150 000 oder wie viel dänisch redenden Landsleuten zu Liebe den Grundsatz unseres Gerichtsverfassungsgesetzes § 186 durchbrechen wollen, wonach die deutsche Sprache die Gerichtssprache ist.
Wenn es darauf hinauskäme, wenn wir genöthigt wären, dazu Stellung zu nehmen, so würden wir mit einem sehr entschiedenen und lauten Nein antworten: Wir ändern das nicht.
Wir verweisen unsere dänisch redenden Landsleute auf den Z 187 des Gerichtsoerfassungsgesetzes, welcher allen denjenigen dienen muß, die der deutschen Sprache nicht mächtig sind.
Es ist in der heutigen Verhandlung, wenn auch nicht mit solcher Bestimmtheit wie in der letzten, von anderer Seite die Miene angenommen worden, als ob es den dänisch redenden Unterthanen nicht gestattet sei, sich ihrer Muttersprache vor Gericht zu bedienen.
Davon ist doch gar keine Rede.
Wenn sie nicht deutsch können, so reden sie dänisch; das ist ganz selbstverständlich, und man nimmt einen Dolmetscher zu Hilfe.
Wenn die betheiligten Personen sämmtlich der fremden —hier der dänischen Sprache mächtig sind, so kann in der dänischen Sprache verhandelt werden; das ist durch § 187 vorgesehen.
Anderenfalls wird mit dem Dolmetscher verhandelt, und unter Umständen ist ja auch das, was der Dolmetscher da übersetzt hat, in das Protokoll oder in eine Anlage niederzuschreiben.
Ich hatte geglaubt und gehofft, der Herr Antragsteller würde diesmal, wie er es das vorige Mal gemacht hat, vor dem Eintritt in die zweite Lesung seinen Antrag zurückziehen, wenn er nicht den Versuch machen wollte und konnte, den großen Mängeln seines Antrags in irgend einer Weise selbst abzuhelfen.
Das ist nicht geschehen.
Ich glaube, der Herr Antragsteller hätte um so mehr Veranlassung gehabt, seinen Antrag zurückzuziehen, als gestern in dritter Lesung vom Reichstag ein Gesetz angenommen worden ist, dessen Bestimmung dahin geht, den der deutschen Sprache nicht Mächtigen, welche vor den deutschen Gerichten zu erscheinen haben, eine erhöhte Garantie dafür zu geben, daß sie nicht durch Unkenntniß der Sprache, durch hieraus entspringende Mißverständnisse in Schaden und Nachtheil kommen können.
Dieser Gesetzentwurf ist herausgewachsen aus dem sogenannten polnischen Sprachantrag.
Die Kommission hat sich bemüht, wennschon sie die übertriebenen Forderungen des polnischen Sprachantrags in Art.
1 nicht verwilligen konnte, doch den Wünschen der Herren Antragsteller so weit wie möglich entgegenzukommen.
Wer den Verhandlungen der Kommission beigewohnt hat, wird wissen, daß es sehr viele Mühe gekostet hat, eine Majorität nur auf das bescheidene Maß desjenigen zu vereinigen, was die Kommission schließlich als ihre Vcrbandlungen des Reichstags.
Vorschläge ins Haus gebracht hat, und die Herren werden sich auch erinnern, daß hier im Hause das Schicksal der Kommissionsvorlage keineswegs ganz zweifelsfrei war, und einmal in der zweiten Lesung hat die Sache doch recht bedenklich geschwankt.
Die Herren Antragsteller, unsere polnisch redenden Landsleute, haben sich mit demjenigen, was wir gestern in dritter Lesung beschloßen haben, begnügen müßen und, wie ich den Eindruck hatte, auch so leidlich sich damit genügen laßen.
Ich weiß nicht, wie der Herr Antragsteller dazu kommt, für sich und für seine 150 000 dänisch redenden Landsleute mehr zu verlangen, als wir gewährt haben für die 2 Millionen Polen.
Ich sollte denken, was für die genügend sein muß, das sollte auch für die, wenigen dänisch Redenden in unserer Nordmark ausreichen.
Ein mehreres kann schlechterdings nicht gewährt werden.
Dem Antrag Junggreen zu Liebe ein neues solches Gesetz zu machen haben wir keinen Anlaß, denn das gestern in dritter Lesung angenommene Gesetz trifft eben all dasjenige, was wir den Fremdsprachigen aller Nationalitäten, sie seien Reichsangehörige oder Ausländer, vor den deutschen Gerichten gewähren können und wollen.
Wir werden daher gegen den Z 1 stimmen wie gegen alle folgenden Paragraphen.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Junggreen hat das Worti Abgeordneter Junggreen: 1 Meine Herren, daß der Herr Staatsanwalt Hartmann auf die Weise gegen mich geredet hat, wie es geschehen ist, hat mich nicht gewundert nach der Art und Weise, wie er bei den früheren ähnlichen Gelegenheiten gegen mich aufgetreten ist.
Er hat zuerst gesagt, ich hätte erklärt, daß Staatsanwälte und Richter gerade in dieser Angelegenheit nicht die besten Richter seien, und daß ihm das doch etwas wunderlich vorkomme.
Nun, meine Herren-1daß1sie in Bezug auf1das1rein Technische, Juristische in1dieser1Sache1viel besser1die1Sache verstehen müssen als ich, das bezweifle ich durchaus nicht; ich bin ja nicht Jurist.
Aber ich habe gesagt, wenn die Herren einmal es versuchten, 1 nicht1bloß1Richter zu sein, 1 nicht bloß den Schlag auszutheilen, 1 sondern ihn auch zu empfangen, wenn sie einmal auf der Anklagebank säßen anstatt auf dem Richterstuhl, dann würden sie wahrscheinlich es etwas anders empfinden und fühlen, wenn über ihre Angelegenheiten, möglicherweise über ihre Ehre und ihr Leben in einer Sprache verhandelt würde, die sie nicht verständen.
Die Behauptung halte ich vollständig aufrecht.
Es ist dann davon gesprochen worden, daß man ein solches Richterpersonal, wie cs nothwendig wäre, nicht beschaffen könne.
Ich behaupte, ein solches Nichterpersonal ist im großen und ganzen sehr leicht zu beschaffen.
Auch aus unserem eigenen Lande studiren ja junge Leute; die müßen ja die deutsche Sprache können, um zu studiren, und die dänische Sprache verstehen sie von Haus aus, und ich behaupte überdies, es sind schon so viel Richter und ein so großes Personal vorhanden, die unsere Sprache verstehen, wenn es ihnen nur zur Pflicht gemacht würde, dieselbe zu gebrauchen, daß sich das wohl einrichten ließe.
Sodann hat der Herr Abgeordnete vr.
Hartmann darüber geklagt, daß ich die Gleichberechtigung der Sprachen nicht durch alle Instanzen verlangt habe.
Das vorige Mal war seine Einwendung die, daß es eine ganz furchtbar große Maschinerie werden würde, wenn alle Gerichte mitgenommen werden sollten, wenn man verlangte, daß bei den Oberlandesgerichten, bei dem Reichsgericht, und wie sie alle heißen mögen, auch in unserer Sprache verhandelt werden müßte.
Ich habe daher mich beschieden, ich habe mich auf die unteren Instanzen, wo die Angeklagten oder die Parteien gewöhnlich persönlich sich einfinden sollen, beschränkt.
Ich glaube doch, es kommt wenigstens nicht sehr häufig vor, daß man einen Antrag verwirft, weil der Antrag zu wenig verlangt, weil er zu bescheiden gewesen ist.
285 1984 Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
April 1886.
Dann hat der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann gesagt, es wäre etwas eigenthümlich und sehr unvollkommen, wenn ich die Kirchensprache als Kriterium für die Distrikte anführte, in welchen die dänische Sprache als Gerichtssprache eingeführt werden soll.
Es könnte dies zu ganz eigenthümlichen Verhältnissen führen; in dem einen Dorfe wäre cs so, in dem anderen Dorfe wäre es anders.
Ich habe natürlich eine Grenze ziehen müssen, weil man mir sonst hätte sagen können: der ganze Antrag ist zu unbestimmt, darüber kann nicht verhandelt werden, der kann nicht zur Einführung kommen.
Darüber will ich nur so viel sagen: die Grenze, die auf diese Weise gezogen ist, ist keine Grenze, die unbestimmt oder verschwommen ist, es ist ein ganz bestimmter Distrikt, der von der Nordgrenze des Landes bis ziemlich zur Mitte von Schleswig geht, wo die dänische Sprache Kirchen- und Schulsprache ist.
Nur für diesen Distrikt habe ich den Antrag gestellt, und hier ist durchaus von keiner Unbestimmtheit und von keinen zweifelhaften Verhältnissen die Rede.
Wenn dann gesagt wird, warum ich mich nicht mit dem beschieden habe, was gestern hier beschlossen worden ist in Betreff der polnischen Sprache, so glaube ich, die Herren Polen sind wahrscheinlich auch nicht sehr zufrieden mit dein, was ihnen gewährt worden ist; sie haben das wahrscheinlich nur genommen, weil sie geglaubt haben, es wäre überhaupt für sie nicht mehr zu erreichen.
Wenn man glaubt, daß sie damit zufrieden sind, daß sie das als gerecht und gut betrachten, was ihnen gewährt worden ist, so irrt man sich wahrscheinlich; sie werden es gewiß auch als eine Ungerechtigkeit betrachten, daß ihnen nicht mehr gewährt worden ist, als durch den gestrigen Beschluß der Fall war.
Auch sie haben ja die Gleichberechtigung ihrer Sprache bei den Gerichten verlangt.
Und dann noch eines.
Es ist gesagt worden, auch von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hartmann, der Antrag sei sehr unvollkommen, er habe manche Mängel.
Ich habe das bei der ersten Lesung auch nicht geleugnet.
Wenn ein Nichtjurist einen solchen Antrag formuliren soll, so kann es wohl geschehen, daß in technischer und juristischer Hinsicht manche Mängel mit unterlaufen; aber wie viel Anträge kommen hier herein, die gleich für vollkommen erachtet werden
Das sind nicht zehn in jeder Session, selbst wenn sie von der Regierung kommen, von den Herren, die doch mehr Uebung in dergleichen Sachen haben als wir.
Selbst ihre Anträge werden ja sehr häufig in die Kommissionen verwiesen, zuweilen sogar verworfen, und es ist eine Seltenheit, daß ein Antrag von Anfang an für vollkommen erachtet wird.
Hätte man meinen Antrag auch in eine Kommission verwiesen, so hätten alle diese Unvollkommenheiten auch verbessert werden können, und es hätte denn daraus herauskommen können, was überhaupt mit.
gutem Willen möglich gewesen wäre.
Aber nun mich zu fragen, warum ich denn nicht zufrieden bin mit dem, was aus dieser Kommission herausgekommen ist, kommt mir in der That etwas sonderbar vor, nachdem gerade die Fraktion, zu der der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann gehört, in corpors dagegen gestimmt hat, daß mein Antrag überhaupt an eine Kommission verwiesen werden sollte.
Wenn man meinte, daß ich mit dem Resultat, das aus dieser Kommission herauskäme, zufrieden sein solle, warum hat man meinen Antrag denn nicht auch an die Kommission verwiesen
Der Herr Abgeordnete Klemm, der damals Mitglied dieser Kommission (der Kommission für den polnischen Sprachantrag) war, es war damals gesagt worden, es ginge nicht mehr an, die Arbeit der Kommission wäre schon zu weit gediehen, trat damals, bei der ersten Berathung, auf und sagte, es wäre nicht so weit gediehen, es wäre sehr gut möglich, daß mein Antrag an die Kommission verwiesen werden könnte, und wenn man dies gethan und einige Rücksicht auf die Verhältnisse bei uns genommen hätte, so hätte ich damit auch zufrieden sein müssen.
Aber da man das nicht gethan hat und meinen Antrag nicht in die Kommission verwiesen hat, so kann man auch nicht verlangen, daß ich mich mit dem Resultat der Kommissionsberathung zufrieden erklären soll, und ich habe doch den Versuch machen müssen, ob es nicht möglich wäre auf anderem Wege für mein Volk etwas zu erreichen.
Denn, meine Herren, wenn gesagt wird, daß für diese 150 000 Menschen ich behaupte, daß es mehr sind; es sind 200 000 man nicht so große Einrichtungen Herstellen könne: ja, meine Herren, ob wir viel oder wenig sind, deshalb, glaube ich, können wir doch etwas Gerechtigkeit verlangen.
Wir haben es wahrhaftig nicht verlangt, in das deutsche Reich mit aufgenommen zu werden, es ist gegen unseren Willen geschehen, und noch in diesem Augenblick, wenn abgestimmt würde, so würde die große, große Mehrheit sich dagegen erklären.
Aber, meine Herren, wenn Sie das nicht wollen ich hoffe, es wird doch einmal kommen —, so könnten Sie uns doch wenigstens etwas Gerechtigkeit erzeigen; das wäre das Mindeste, was Sie thun könnten dafür, daß Sie uns aus unseren natürlichen, guten und glücklichen Verhältnissen herausgerissen und uns in Verhältnisse hineingebracht haben, in denen wir uns im allerhöchsten Grade unglücklich fühlen.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von den Herren Abgeordneten Merbach und Graf von und zu HoenSbroech.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
1, Ich bitte die Herren, aufzustehen, welche jetzt die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann.
Abgeordneter Dr. Hartmann: Herr Junggreen hat meine Aeußerungen und die meines Freundes Herrn Klemm —ich kann aber im Rahmen einer persönlichen Bemerkung nur für mich sprechen so dargestellt, daß mir schien, er will uns den Vorwurf einer gewissen Perfidie machen, daß wir ihm die Verweisung seines Antrages in die IX.
Kommission verweigert haben unter, wie er mir anzunehmen schien, wahrheitswidrigen Vorspiegelungen.
Ich erlaube mir dem gegenüber wörtlich vorzulesen, was ich am 28.
Januar laufenden Jahres gesagt habe: Auf diesem Gebiete hat die IX.
Kommission aus Anlaß des polnischen Sprachenantrages bereits gearbeitet; sie hat gestern ihre erste Lesung —also ihre erst e Lesung beschlossen.
Sie ist dazu gelangt, dem Reichstag eine Novelle zum § 187 des Gerichtsverfaffungsgesetzes vorzuschlagen, wodurch den der deutschen Sprache nicht Mächtigen bei ihrem Erscheinen vor Gericht größere Garantien gegen Mißverständnisse und dadurch erwachsende Benachtheiligungen gewährt werden sollen, als der § 187 in seiner gegenwärtigen Fassung gewährleistet.
Ich bin der Meinung, daß die IX.
Kommission damit in der That den Bedürfnissen begegnet ist, so weit es möglich ist.
(S. 785.)
Ich habe damals nur das vorausgesagt, was nachher vollinhaltlich Bestätigung gefunden hat.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Junggreen.
Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
April 1886.
Abgeordneter Jnnggreen: Meine Herren, ich habe weder den Herrn Abgeordneten Dr. Hartmann noch seine Fraktion einer Perfidie beschuldigen wollen, es ist mir durchaus nicht eingefallen; aber ich habe cs nur für etwas eigenthümlich erklärt, daß man hier von mir verlangt, ich solle mich mit den Resultaten der Kommission zufrieden geben, nachdem eben die Partei, der Herr Abgeordneter Or.
HartMann angehört, in corpore dagegen gestimmt hat, daß mein Antrag in die Kommission verwiesen wurde.
Wenn mein Antrag an die Kommission verwiesen worden wäre, so hätte ich mich auch schließlich mit dem zufrieden geben müssen, was aus der Kommission herausgekommen wäre, und was den Polen gewährt ist.
Aber daß ich mich mit den Resultaten der Kommissionsarbeit zufriedengestellt erklären soll, nachdem man meinem Antrage die Verweisung an die Kommission verweigert hat, kann man doch wahrhaftig nicht von mir verlangen.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Klemm.
Abgeordneter Klemm: Meine Herren, ich habe damals infolge der gemachten Beobachtung, daß eine Aeußerung im Plenum gefallen war, wonach die IX.
Kommission ihre Arbeit beendigt hätte, als Vorsitzender jener Kommission bemerkt, daß zu jenem Zeitpunkte die Kommission ihre Arbeiten noch nicht vollendet hätte, sondern erst mit der ersten Lesung zu Stande gekommen wäre, daß die zweite Lesung nahe bevorstünde, und bann die Kommission die Ehre haben würde, mit ihrem Bericht vor das Haus zu treten.
Das ist alles, was ich konstatirt habe damals, und was ich heute von neuem konstatiren muß.
Präsident: 1 Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Jnnggreen.
Abgeordneter Jnnggreen: 1 Meine Herren, ich habe dem, was der Herr Abgeordnete Klemm gesagt hat, durchaus nichts entgegenzuhalten, obwohl ich demselben wohl etwas entgegnen könnte; -aber ich will es nicht, ich habe gegen seine Erklärung nichts einzuwenden.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, welche § 1 des Antrags Junggreen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Z 1 ist abgelehnt.
Der Herr Abgeordnete Junggreen hat mir erklärt, im Falle der Ablehnung des § 1 seines Antrags auf die weitere Berathung des Antrags verzichten zu wollen.
Der Gegenstand ist daher erledigt.
Wir gehen über zum folgenden Gegenstand: zweiter Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
147 der Drucksachen) (Abänderung des ß 6 Abs.
2 des Krankenversicherungsgesetzes, Karenzzeit betreffend).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Haarmann.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Haarmann: Meine Herren, ich kann mich kurz fasten.
Aus dem Ihnen zugegangenen Bericht werden Sie ersehen haben, daß eine große Zahl Mitglieder mehrerer Eisenbahnwerkstättenkrankenkasten um Abänderung des ß 6 Abs.
2 des Krankenversicherungsgesetzes petionirt; und zwar wünschen die Petenten, daß die das Krankengeld betreffenden Bestimmungen dahin abgeändert 1985 werden, daß bei Krankheiten, welche 6 Tage und länger dauern, das Krankengeld auch für die ersten 3 Tage und für die Sonntage gezahlt würde, während, wie Sie wissen, dies nach den bisherigen Bestimmungen in allen Fällen erst vom dritten Tage nach dem Tage der Erkrankung ab und nur für jeden Arbeitstag geschieht.
Die Gründe, welche die Petitionskommission veranlaßt haben zu dem Beschlusse, die Petitionen dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen, finden Sie im Bericht aufgeführt.
Diese hier zu wiederholen, halte ich nicht für nöthig; nur die eine Bemerkung will ich noch machen, daß ein Theil der Mitglieder der Petitionskommission, welche dem Antrage auf Ueberweisung zur Erwägung zustimmten, diese Erwägung in dem Sinne wünschte, daß die Karenzzeit und die Gewährung von Krankengeld für die Sonntage wohl gesetzlich zulässig, aber nicht obligatorisch sein solle, mit anderen Worten, daß den statutarischen Bestimmungen der Krankenkasten die Festsetzung einer Karenzzeit überlasten bleiben solle, und ebenso auch die Entscheidung darüber, ob Krankengeld für die Sonntage zu gewähren sei oder nicht.
Ich empfehle Ihnen die Annahme des Beschlusses der Petitionskommission.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cegielski.
Abgeordneter Cegielski: Meine Herren, ich benutze diese Gelegenheit, um Ihnen mitzutheilen, daß ich gestern eine Petition aus Posen, welche mit beinahe 2000 Unterschriften versehen und mit den heute zur Sprache gebrachten Petitionen (Drucksache Nr.
147) fast identisch ist, dem Bstreau des Reichstags übergeben habe.
Der einzige Unterschied ist der, daß die Petenten aus Posen das Krankengeld vom ersten Tage der Erkrankung ab, ohne auf die Dauer der Krankheit Rücksicht zu nehmen, verlangen, während die Petenten aus Breslau, Buckau u. s. w. es nur dann wünschen, wenn die Krankheit wenigstens 6 Tage dauert.
Meine Herren, die Bewegung, welche in den Interessentenkreisen bei uns herrscht, den Absatz 2 des § 6 des Gesetzes vom 15.
Juni 1883 zu ändern, ist sehr ernst und wird mit jedem Tage größer, und man muß zugeben, daß die Wünsche der Petenten der nöthigen Begründung nicht entbehren.
Ich glaube, daß der Bundesrath und der Reichstag sich doch bald bewogen fühlen werden, eine.
Aenderung des betreffenden Paragraphen vornehmen zu müssen.
Einstweilen werden wir Polen für den Antrag der Kommission: diese Petitionen dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen, stimmen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den gedruckt vorliegenden Antrag der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Es folgt der folgende Gegenstand: dritter Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
162 der Drucksachen) (Zollrückerstattung).
Berichterstatter ist an Stelle des heute verhinderten Herrn Abgeordneten Lipke der Herr Abgeordnete von Goldfus.
Ich eröffne die Diskussion, habe indessen noch vorher zu bemerken, daß als Kommissar des Bundesraths der Kaiserliche Regierungsrath Herr Rauschning der Verhandlung beiwohnen wird.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
28b 1986 Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
April 1886.
Die Kommission beantragt, die vorliegende Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Es ist ein Antrag auf Vertagung gestellt worden von dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Herren, aufzustehen, welche jetzt die Sitzung vertagen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Haus vertagt sich.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Mittag 12 Uhr abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite Berathung der Rechnung der Kaffe der Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 188384, auf Grund mündlichen Berichts der Rechnungskommission (Nr.
266 der Drucksachen); 2.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Unzulässigkeit der Pfändung von Eisenbahnfahrbetriebsmitteln, auf Grund des Berichts der XVII.
Kommission (Nr.
273 der Drucksachen); 3.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Unfall- und Krankenversicherung der in land- und forstwirthschaftlichen Betrieben beschäftigten Personen, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
276 der Drucksachen); 4.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Anspruch des Statthalters in Elsaß-Lothringen auf Gewährung von Pension und Wartegeld (Nr.
255 der Drucksachen); 5) Berichte der Wahlprüfungskommission und zwar über die Wahlen der Abgeordneten von Puttkamer-Plauth, vr.
Haarmann, von Funcke, Dr. Frege, Freiherrr von Maltzahn-Gültz, Zeitz, Dr. Lotz, von Wurmb, von Goldfus, Lohren.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Ich möchte an den Herrn Präsidenten nur die Bitte richten, den Antrag Ausfeld, der heute noch auf der Tagesordnung stand, morgen oder übermorgen auf die Tagesordnung setzen zu wollen.
Ich weiß, daß ich für übermorgen kein Petitum zu machen habe; über ich wollte nur daran erinnern, daß es nicht vergessen werde, den Antrag diesmal noch zu absolviren.
Präsident: Ich habe die Absicht, den Antrag übermorgen auf die Tagesordnung zu bringen.
Im übrigen wird gegen die von mir vorgeschlagene Tagesordnung ein Widerspruch nicht erhoben; dieselbe steht fest.
Ich schließe die Sitzung.