Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost worden die Herren Abgeordneten: Burger der 3.
Abtheilung, Geiger der 5.
Abtheilung, Graf von Preysing (Straubing) der 7.
Abtheilung.
An Stelle des aus der XV.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten von Kehler ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt der Herr Abgeordnete Müller (Bamberg).
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Oechelhäuser für 5 Tage, Freiherr von Oldershausen, Baron Götz von Olenhusen für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Reich, für 4 Wochen wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Eysoldt und Lüben.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188687, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
118 der Drucksachen), Anträge Nr.
127, 132, 133, 134, 137, 138, 140 in Verbindung mit der Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
119 der Drucksachen).
Meine Herren, ich werde, wie in früheren Jahren, an der Hand der Zusammenstellung auf Nr.
118 der Drucksachen die einzelnen Kapitel und Titel aufrufen und, wenn das Wort nicht verlangt wird, Anträge nicht gestellt werden, auch eine besondere Abstimmung bei den einzelnen Titeln nicht verlangt wird, feststellen, daß dieselben die Annahme des Reichstages nach Maßgabe der Beschlüsse zweiter Lesung gefunden haben.
Ich konstatire, daß das Haus damit einverstanden ist.
Ich rufe auf: Fortdauernde Ausgaben, Kap.
1, Bund es rath.
Genehmigt.
Kap.
2, Reichstag, Tit.
1 bis 14.
Ist bewilligt.
Kap.
3, Reichskanzler und Reichskanzlei, Tit.
1 bis 10.
Das Kapitel ist bewilligt.
Auswärtiges Amt: Kap.
4 Tit.
1 bis 11, Kap.
5 Tit.
1 bis 105, Kap.
6 Tit.
1 bis 7.
Kap.
4 bis 6 sind bewilligt.
Reichsamt des Innern: Kap.
7 Tit.
1 bis 12, Kap.
n Tit.
1 bis 15.
Dieselben sind bewilligt.
Kap.
75, Auswanderungswesen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, man hat es mir zum Vorwurf gemacht, daß ich bei der früheren Berathung zu viel Lob ausgesprochen hätte für die Schiffe in Bremen, und hat nachgewiesen wenigstens muß ich das mir Mitgetheilte für einen zureichenden Nachweis halten —, daß auch die Aeußerungen des Herrn Staatsministers 137 Verhandlungen des Reichstags.
940 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1886. von Boetticher in einer früheren Session nicht richtig gewesen seien, wo behauptet wurde, die deutschen Schiffe wären entschieden besser als die englischen, holländischen, überhaupt die anderer Nationen, die sich mit dem Transport der Auswanderer abgeben.
Es wurde mir insbesondere mitgetheilt, bei der Einschiffung in Liverpool werden die weiblichen Passagiere nach dem Raum auf dem Hintertheil, die männlichen nach dem Vordertheil gewiesen, die Auswanderer logiren dann in Abtheilungen, welche 4 bis 20 Bettstellen enthalten, sogar diese einzelnen Abtheilungen auf vielen Schiffen würden durch Segeltuch getrennt; während der Nacht werde namentlich ein Segeltuch herabgelassen zur größeren Bequemlichkeit der weiblichen Passagiere wegen der dienstlich verkehrenden Matrosen.
Dann wird ausdrücklich hervorgehoben: eine oder mehrere Stewardcsses nähmen sich der weiblichen Zwischendeckpassagiere und besonders der Kinder schon beim Betreten des Schiffes und während der Seereise liebevoll an und besorgten denselben, wenn sie erkrankt seien, bessere Nahrung.
Auf vielen Schiffen befinde sich eine Bibliothek, die Bettstellen seien auf beiden Seiten des Schiffes angebracht, in der Mitte Tische und Bänke, wo die Auswanderer sich während des Tages aufhalten und ihre Mahlzeiten von den Stewards servirt einnehmen könnten.
Ferner befänden sich auf den Schiffen getrennte Waschräume für Männer und Frauen.
Der Ueberfahrtspreis von Liverpool nach Newyork sei nicht höher als auf den Schiffen des Kontinents, nämlich 4 Pfund Sterling.
Allerdings ist den deutschen Auswanderern die Fahrt über Liverpool, besonders wenn sie mit Familie reisen, aus dem Grunde nicht anzurathen, weil die Reise von Antwerpen oder Hamburg nach Hüll oder Grimsby und von da per Eisenbahn nach Liverpool immerhin eine sehr beschwerliche bleibt.
Dazu kommt noch, daß wir wissen, wie die englischen Schiffe, die von Hamburg diesen Transport besorgen, gar keine Ordnung und gar keine Trennung haben für die weiblichen Passagiere.
Der gesammte Ueberfahrtspreis von Antwerpen über Liverpool nach Newyork sei aber trotzdem ein sehr billiger: er betrage nur 72 Mark.
Nun aber etwas anderes, meine Herren, und das möchte ich sowohl für Bremen als für Hamburg zur Empfehlung dienen lassen, sowie zur Nachahmung.
Die Auswandererlogirhäuser in Liverpool werden von der Polizei in sittlicher wie materieller Hinsicht streng überwacht.
Die Auswanderer wohnen in Boardinghäusern, in diesen dürfen geistige Getränke nicht verabreicht werden.
Das wäre meines Erachtens für die kontinentalen Logirhäuser eine nachahmenswerthe bedeutende Verbesserung.
Meine Herren, aus diesen wenigen Anführungen, denen gewiß von keiner Seite widersprochen wird, kann ein Vergleich gezogen werden mit unseren deutschen Schiffen.
Es liegt mir ferne, unsere deutschen Schiffe, insbesondere den Lloyd, herabsetzen zu wollen.
Gestern noch habe ich mit meinem Gönner, dem Herrn Meier, darüber Rücksprache genommen, ihm aber angekündigt, ich werde nicht unterlassen, heute auszusprechen, wir verharrten in dem Vertrauen, auch der Bremer Lloyd werde sich gedrungen fühlen, für die weiblichen Paffagiere Stewardcsses anzustellen.
Wenn beim früheren Anlaß ich vielleicht nicht mit der Schneidigkeit und Schärfe eingetreten bin, wie es von verschiedenen Seiten gewünscht wurde, meine Herren, dann ist das mit Absicht geschehen.
Ich möchte die Rheder durchaus nicht in unangenehmer Weise drängen, sondern wünsche, daß aus ihrer Initiative heraus diese Verbesserung hervorgehe.
Ich habe auch Anstand genommen, trotzdem wir dazu vielfach Anlaß gehabt hätten, ein neues Auswanderergesetz in einem Entwurf dem hohen Reichstag vorzulegen.
In allen diesen Dingen ist nach meiner Auffassung die Initiative nicht bloß berechtigt, sondern angezeigt von der Zentralstelle, zumal unseren Reichsbehörden, in einer so schwierigen Materie, wie es die Auswanderung ist.
Da kann meiner Auffassung nach etwas reifes und richtiges nur ausgehen von der Zentralstelle.
Deshalb ungeachtet ich meinerseits das in großen Kreisen im deutschen Reiche fortdauernde Bedauern theile, weshalb immer noch nicht von Seiten des Ministertisches ein Auswanderergesetz ausgearbeitet worden habe ich bisher davon abgestanden und werde auch ferner davon abstehen.
Aus diesem Verhalten mögen Sie entnehmen, wie ich es gar nicht darauf abgesehen habe, hier anzugreifen.
Das Bestreben meiner Freunde und mein eigenes ist vielmehr darauf gerichtet, Uebelstände, wo wir sie wahrnehmen, zur Sprache zu bringen, damit eine Besserung eintrete.
Ich hoffe, davon wird man sich nachgerade auch in Hamburg überzeugen.
Wenn man sich dort scharfe und unfreundliche Urtheile, insbesondere von einzelnen Logiswirthen, erlaubt hat gegen meine Person, so werde ich darauf gar nicht erwidern.
Ich meine, wenn man nur ruhig meine Ausführungen liest, so wird man in der Lage sein, sich selber ein richtiges Urtheil bilden zu können, so daß es meinerseits weiterer Ausführungen gar nicht bedarf.
Auf alles von mir Hervorgehobene glaube ich auch heute noch voll bestehen zu können.
Ich wünsche, in dem neuen Gesetz, das in Hamburg in der Vorbereitung des Senats sich befindet, möge auf das Interesse für die weiblichen Passagiere, sowie für eine weibliche Aufsicht Rücksicht genommen werden.
Dazu ist um so mehr Anlaß ich freue mich, daß Herr Woermann das aus meinem Munde hört —, als schon in einem früheren Hamburger Gesetz eine solche Anordnung vorgesehen war, die indeß nicht zur Ausführung gelangt sein soll.
Ich wünsche sehr, daß unsere deutschen Schiffe den englischen in allen Beziehungen gleich vortrefflich ausgestattet werden.
Das ist mein lebhafter Wunsch.
Präsident: 1 Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2 bis 5.
Dieselben sind bewilligt.
Kap.
7 O Titel.
1 und 2.
Kap.
8, Kap.
9 Tit.
1 bis 3.
Dieselben sind bewilligt.
Kap.
10 Tit.
1.
Hierzu liegt vor der auf Nr.
140 gedruckte Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Schräder.
Dieser Antrag bedarf jedoch noch der Unterstützung.
Ich bitte daher die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu.
erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach.
1; Abgeordneter Dr. Banmbach: Nur wenige Worte!
Wir hatten in der zweiten Lesung uns erlaubt, Ihnen vorzuschlagen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Ergebnisse der Zusammenstellung und Bearbeitung der Jahresabschlüsse der Krankenkassen, sowie eine Uebersicht über die Versicherten und die Krankheitserscheinungen pro 1885 dem Reichstag vorzulegen.
Diese Resolution stieß insofern auf Widerspruch, als man es nicht für geeignet fand, das ganze große Material dem Hause vorzulegen und die Herren, die mit Drucksachen, wie man sagte, überschwemmt werden, nun auch noch mit diesem großen statistischen Material zu belasten.
Wir haben nun schon zwar in der Diskussion den Antrag etwas näher erläutert, indem wir betonten, daß wir nicht darauf Werth 'legten, das ganze große Material zu bekommen, sondern daß der Grund dahin ging, dieses Material gesichtet und möglichst verarbeitet zu bekommen etwa in der Form einer Denkschrift, vielleicht nach Analogie der jetzt so beliebten Weißbücher.
Wir kommen nun damals geäußerten Wünschen entgegen, indem wir die Resolution entsprechend abgeändert haben.
Ich habe also zu erklären, daß jene in der zweiten Lesung gestellte Resolution hiermit zurückgezogen wird, und unser Petitum geht jetzt dahin, daß uns in der Form einer Denkschrift über die Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1886.
941 Durchführung und Wirksamkeit des Gesetzes über die Krankenversicherung nähere Mittheilungen gemacht werden möchten, welche auch demnächst die Grundlage zu einer Diskussion hier im Hause bilden würden.
Ueber die Sache selbst materiell mich hier noch zu äußern halte ich kaum für nöthig.
Wir alle wissen, das es der erste Schritt auf dem Gebiet der sozialpolitischen Gesetzgebung ist, um den es sich hier handelt.
Wir alle wissen, daß gerade bei diesem Gesetz der Schwerpunkt in der Ausführung durch die Verwaltungsorgane liegt, und so glaube ich, daß dieser Antrag sich gewissermaßen von selbst rechtfertigt und hier einer besonderen Rechtfertigung nicht noch bedürfen wird.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Ohne der Beschlußfassung der verbündeten Regierungen vorgreifen zu wollen, kann ich mich persönlich mit dem Antrage einverstanden erklären, indem ich voraussetze, daß es doch dazu kommen wird, dem Reichstage über die Ausführung des Krankenkassengesetzes eine Mittheilung zugehen zu lassen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist bewilligt.
Ich nehme nicht Anstand, sofort über die Resolution abstimmen zu lassen.
Ich bitte daher diesenigen Herren, welche die Resolution der Herren Abgeordneten vr.
Baumbach und Schräder annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Tit.
2 bis 8 des ausgerufenen Kapitels.
Dieselben sind bewilligt.
Kap.
11 Tit.
1 bis 7.
Dasselbe ist bewilligt.
Kap.
12, Gesundheitsamt, Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Möller.
Abgeordneter Or.
Möller: Ich hatte eigentlich zum Titel 6 mir das Wort erbeten.
Ich erlaube mir, die Aufmerksamkeit des Herrn Vertreters des Reichsgesundheitsamts auf Titel 6 der Ausgaben hinzulenken.
Dieser Titel umfaßt nämlich Ausgaben, welche zu sehr verschiedenartigen Zwecken bestimmt sind.
Dieser Titel ist aber seit sieben Jahren nicht spezialisirt worden.
Mittlerweile aber haben sich sowohl die Arbeiten als auch die persönlichen Verhältnisse des Reichsgesundheitsamts nicht unwesentlich verändert.
Deshalb sind wir gar nicht mehr in der Lage, zu erkennen, in welcher Weise die geforderte Pauschsumme eigentlich zur Verwendung kommt.
In dem letzten Etat, in welchem sich eine Spezialisirung dieses Titels vorfindet, nämlich im Etat von 187980, sind unter anderem 8000 Mark ausgeworfen für Reise- und Tagegelder der außerordentlichen Mitglieder des Reichsgesundheitsamts.
Die verbündeten Regierungen haben meines Wissens aber von der ihnen zustehenden Befugniß, auswärtige Gelehrte zu Konferenzen auf dem hygienischen Gebiete einzuladen, nur einen sehr beschränkten Gebrauch gemacht, und ich bezweifle, daß in den letzten Jahren die Summe von 8000 Mark für diesen Zweck zur Verwendung gelangt ist.
Ferner waren 2000 Mark ausgeworfen für Dienstreisen des Direktors und der ordentlichen Mitglieder des Gesundheitsamts.
Ich möchte nicht glauben, daß auch für diesen Zweck die damals ausgeworfene Summe verbraucht worden ist.
Es ist nicht meine Absicht, die Gesammtausgaben, welche unter diesem Titel für das Gesundheitsamt gefordert werden, zu beschneiden; aber ich meine, der Reichstag befindet sich in der Lage, einmal wieder eine spezielle Auskunft über die Art der Verwendung der in diesem Titel zusammengefaßten Summe verlangen zu müssen, und deshalb möchte ich den Herrn Vertreter dieser Behörde fragen, ob er in der Lage ist, heute schon eine derartige Auskunft geben zu können.
Wenn das nicht der Fall sein sollte, würde ich den Wünsch äußern, daß wenigstens in dem nächstjährigen Etat eine Spezialisirung dieser Ausgaben enthalten sei.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Köhler.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Köhler: Wenn der Herr Vorredner die Güte gehabt hätte, mir die von ihm beabsichtigte Anfrage einige Zeit vorher mitzutheilen, so würde ich unschwer in der Lage gewesen sein, detaillirte Auskunft darüber ertheilen zu können; allein da ich eine derartige Anfrage nicht erwarten konnte, bin ich nicht in der Lage, momentan genaue Ziffern anzugeben.
Ich kann nur versichern, daß es mein Bestreben gewesen ist, den Verkehr mit den auswärtigen Mitgliedern des Kaiserlichen Gesundheitsamtes immer reger zu gestalten, und daß es mir außerordentlich werthvoll gewesen ist, in dem letzten Jahre meiner Amtsführung von dem Rath dieser Herren wiederholt Gebrauch machen zu können und sie auch hier begrüßen zu können.
Daß nicht jedes Jahr sämmtliche auswärtige Mitglieder einberufen werden, liegt auf der Hand.
Es ist bei der Auswahl derselben davon ausgegangen worden, daß thunlichst für alle die verschiedenen Wiffenszweige, deren Bearbeitung dem Gesundheitsamt obliegt, hervorragende Fachmänner zu den Angehörigen des Gesundheitsamts zählen.
Die Befragung derselben hängt von den Aufgaben ab, welche zur Zeit von dem Kaiserlichen Gesundheitsamt zu lösen sind, und diese wechseln von Jahr zu Jahr.
Was die Dienstreisen des Direktors und der ordentlichen Mitglieder anbetrifft, so ist auch dieser Fonds im letzten Jahre in Anspruch genommen worden, und es hat für die Abwickelung der Dienstgeschäfte zum Vortheil gereicht, daß ein solcher Fonds zur Verfügung stand.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete De.
Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Ich nehme an, es wird kaum eine Schwierigkeit bestehen, die gewünschte Detaillirung dem Herrn Vorredner zu verschaffen.
Ich kann hinzusetzen, es ist mir vergönnt gewesen, einen Einblick in die Arbeiten und Einrichtungen des Gesundheitsamts zu erhalten.
Dabei habe ich meinerseits den Wunsch gefühlt, es möchten noch etwas mehr Mittel und mehr Raum für die Arbeiten und Aufgaben des Reichsgesundheitsamts zur Verfügung gestellt werden können.
Bei der neulichen zweiten Lesung des Etats hatte ich mir gestattet, eine Materie hier vorzuführen, über die ich mehrmals in dem Hause meine Meinung geäußert hatte.
Es betrifft nämlich unsere Begräbnißstätten, sowie alte Vorurtheile und Ueberlieferungen, die merkwürdigerweise hartnäckig festgehalten werden vorzugsweise in Preußen; nicht in Bayern und namentlich nicht in Sachsen, wo man den wissenschaftlichen Fortschritten, sowie dem Einflüsse der Universität Leipzig wie ich annehme vollaus gerecht geworden ist.
Ich zweifle nicht daran, auch in Preußen wird eine bessere Einsicht allmählich durchdringen, so daß diejenigen Fortschritte, die in anderen Bundesländern gemacht worden sind, auch bei uns verwerthet werden.
Bei den früheren Verhandlungen hatte der Vorsitzende des Reichsgesundheitsamtes mir ein Gutachten zukommen lassen von dem bekannten Geheimen Rath und Professor von Pettenkofer in München, sowie von dem Direktor des hygienischen Amtes 137« 942 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1886.
Professor Hofmann in Leipzig.
Es hat mich nun recht interessirt, konstatiren zu können aus diesem Gutachten das provozirt war durch eine Differenz der Medizinalbehörde in Stuttgart mit einer dortigen Vorstadtgemeinde in Betreff Anlage eines Friedhofes —, wie die beiden Herren vollständig auf dem Standpunkte stehen, den ich Anlaß genommen hatte hier zu empfehlen.
In der gegenwärtigen Lage der Geschäfte sei mir gestattet, ganz kurz nur zu erwähnen, daß namentlich von Pettenkofer in schlagendster Weise aus dem Ergebnisse von Untersuchungen, die er selbst vorgenommen hat, alles dasjenige bestätigt, was ich prinzipiell auf Grund der früheren hygienischen Arbeiten hier wiederholt ausgeführt hatte.
Der zweite Gelehrte dann, der an dem Gutachten theilgenommen hat, Professor Hofmann, schließt seine Erklärungen mit dem Satze, auf den ich mir nicht versage hinzuweisen.
Er schreibt: Ich erkenne in vollem Maße an, welche weitgehenden Forderungen die heutige Gesundheitspflege au unsere Gemeinden und Städte gestellt hat und noch fortwährend stellt.
Gegenüber den großen Opfern und der hoch zu schätzenden Bereitwilligkeit der Gemeinden, alles zu tragen, was für das Wohl und die Gesundheit der Einwohner dient, dürfte es sich nach meiner Ansicht, indem ich mich hierbei nicht auf den Standpunkt der einseitigen Gelegenheit stelle, rechtfertigen, wirklich bestehende Uebelstände und Verbesserungen im Gemeindewesen aufzugreifen, aber nicht die Gemeinden mit Forderungen wegen nicht vorhandener und gar nicht nachweisbarer Schäden zu belasten.
Das geht darauf hinaus, meine Herren: die Gemeinden sollen nicht genöthigt werden, gegen ihren Willen ohne Noth neue Begräbnißstätten anzulegen.
Wir haben in meiner Stadt, einer ziemlich großen Stadt der Rheinprovinz, in Aachen, in diesem Augenblick einen derartigen Konflikt sogar mit dem Oberbürgermeister.
Der Gemeinderath will den Friedhof nicht verlegen, es handelt sich um den evangelischen Friedhof, die evangelische Gemeinde will es auch nicht; aber ein gewisser Einfluß hat genügt, die Ausführung des Beschlusses einer großen Abstimmungsmajorität einfach zu beanstanden.
Die Stadtverordneten werden also jetzt bei den preußischen Behörden die Sache weiter verfolgen müssen.
Das gibt mir Anlaß, auszusprechen: recht vielseitig möge auf diese Materie die Aufmerksamkeit der Mitglieder des hohen Hauses gerichtet bleiben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Möller.
Abgeordneter Dr. Möller: Ich glaube aus der vorhin gemachten Aeußerung des Herrn Vertreters des Reichsgesundheitsamts die Bereitwilligkeit folgern zu dürfen, in den nächstjährigen Etat die von mir gewünschte Spezialisirung des Tit.
6 der Ausgaben aufzunehmen.
Wenn der Herr Vorredner nun aber geglaubt hat das Reichsgesundheitsamt zu größeren Ausgaben auffordern zu sollen, so glaube ich, daß das weder den parlamentarischen Gewohnheiten noch der uns gerade gegenwärtig auferlegten Rücksicht auf Sparsamkeit entspricht.
Ich meine, wir haben gar keine Veranlassung irgend eine Reichsbehörde zur Steigerung ihrer Ausgabeforderungen zu veranlaßen.
Wenn der Herr Vorredner dann auf die negativen Resultate der Hofmannschen Untersuchungen über die Gesundheitsgefährlichkeit der Kirchhöfe eingegangen ist, so meine ich, daß hier nicht der Ort ist, diese noch sehr zweifelhafte Frage zu verhandeln und zur Entscheidung zu bringen.
Nur darauf möchte ich ganz kurz aufmerksam machen, daß anerkanntermaßen der Boden jedes Kirchhofs bei wiederholter Belegung mit Leichen immer mehr die Fähigkeit verliert, die Zersetzungsprodukte der Leichen aufzusaugen und umzuwandeln.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Voetticher: 1 Ich kann dem Herrn Vorredner nicht in Aussicht stellen, daß die Position, zu welcher er gesprochen hat, in den nächsten Jahren in getheilter Form erscheinen wird.
Früher hat man die einzelnen Bedürfnisse, welche durch diese Position gedeckt worden, aus sehr guten Gründen zusammengefaßt, und ich habe kein dringendes Motiv entnommen, um von dieser Zusammenfassung jetzt abzugehen.
Das schließt natürlich nicht aus, daß man auf Wunsch eine Uebersicht darüber gibt, welche Beträge nun auf die einzelnen Bedürfnisse von der ganzen Summe verwendet worden sind, und diesem Wunsche wäre man schon jetzt gerecht geworden, wenn wir eine Ahnung davon gehabt hätten, daß es dem Herrn Vorredner darauf angekommen wäre, darüber unterrichtet zu werden.
Der Herr Kommissarius hat bereits seine Bereitwilligkeit erklärt, bei nächster Gelegenheit die Details darüber zu geben, welche Summen für die einzelnen Bedürfnisse, die unter diese Position fallen, aufgewendet worden sind.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen; Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2 bis 7.
Dieselben sind ebenfalls bewilligt.
Kap.
13 Tit.
1 bis 8.
Kap.
13 ist bewilligt.
Zu Kap.
13 n Tit.
1 hat das Wort der Herr Abgeordnete Kröber.
Abgeordneter Kröber: Meine Herren, gestatten Sie, daß ich Sie nochmals mit diesem Thema kurze Zeit behellige.
Ich habe einige Fragen an den Chef des Reichsversicherungsamts zu stellen; ich habe auch Klage zu führen über die unbestimmten Antworten, die das Amt an die Genoffenschaftsvorstände auf präzise Fragen ertheilt.
So hat die bayerische Berufsgenosienschaft der Holzindustrie die Anfrage gestellt, ob die Arbeiter, welche auf den Umschlagplätzen an den Bahnhöfen und an den Länden thätig sind, bei ihrer Genoffenschaft versicherungspflichtig seien, da von verschiedenen Seiten beantragt wurde, daß wir sie auch aufnehmen sollten.
Jedoch sind diese Arbeiter nicht in der offiziellen Gewerbeordnung in Nr.
11 aufgeführt.
Wir fragten nun gleichzeitig an, ob vielleicht die betreffende Kategorie Arbeiter der Versicherung für den Speicherbetrieb unterliege.
Die Antwort, die wir darauf erhielten, lautet wörtlich: Das Reichsversicherungsamt erwidert hierauf, daß dasselbe es ablehnen muß, theoretisch darüber zu beschließen, ob die gedachten Betriebe als Speicherbetriebe für Versicherungspflichtige zu erachten sein werden oder nicht, und verweist schließlich auf den in § 37 angedeuteten Weg der Beschwerde an das Reichsversicherungsamt in jedem einzelnen Falle.
Es handelt sich hier um zirka 2000 Arbeiter in Bayern allein, wovon über 500 auf München kommen.
Die Leute sind heute nicht versichert, resp.
sie stehen noch unter den Bestimmungen des Haftpflichtgesetzes.
Nach unserer Auffassung wäre es leichter gewesen, wenn das Reichsversicherungsamt, da diese Kategorie von Arbeitern doch der einen oder anderen Genoffenschaft zugetheilt werden muß, hier kurz entschieden hätte: sie gehört zur Holzindustrie, oder sie gehört zur Speicherversicherung.
In einem zweiten Falle habe ich hier Beschwerde zu führen über eine Korrektur, welche das Reichsversicherungsamt unserer Vorstandschaft ertheilt hat.
Die bayerische Holzindustrie verfügte eine Strafe von 300 Mark gegen einen Betriebsunternehmer, der einen temporären Betrieb sehr gefährlicher Natur nicht anzeigte, in welchem eine Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1886.
943 schwere Verletzung vorkam.
Meine Herren, wir haben die Strafe aus dem Grunde verfügt, weil der Betrieb dieses Mannes ein temporärer ist, jeden Tag wieder aufhört, und absichtlich die Anzeige Unterlasten worden ist.
Das Reichsversicherungsamt hat die Strafe von 300 Mark auf 10 Mark herabgesetzt.
Auf unsere Einsprache hin, daß es hierzu nicht befugt sei, hat man uns erwidert, wir seien in einem Rechtsirrthum.
Wir sind der Ansicht, daß das Reichsversicherungsamt hier in einem Irrthum befangen ist, und daß, wenn derartige Korrekturen, öfter eintreten, das Ansehen der Vorstandschaft dieser Genossenschaften, welche ohnehin eine sehr beschwerliche Existenz haben, sicherlich nicht gefördert wird.
Wir haben einen dritten Punkt.
Es handelt sich hier um den bekannten Z 100, die Uebernahme von Policen von Privatversicherungsgesellschaften.
Obwohl das Reichsversicherungsamt zur Aufklärung ein Zirkularschreiben am 3.
November erlasten, ist doch Verschiedenes sehr unklar.
Die Versicherungsgenostenschaften fühlen sich sehr geschädigt, und namentlich auch für die Zukunft, durch die Uebernahme von Policen von Gesellschaften mit gegenseitig verbindlicher Haftbarkeit.
Ich nenne hier nur die Gesellschaft „Prometheus ''.
Dieselbe betreibt nebenher noch eine Art von Bankgeschäft, d. h. sie diskontirt Wechsel bei vorräthigen Mitteln.
Wie sollen die Unfallgenossenschaften auch das Risiko für diese Bankgeschäfte tragen
Die Gesellschaft hat die Bestimmung, daß die Versicherten gleichzeitig Mitglieder der Gesellschaft werden.
Daraus können Konsequenzen eintreten, deren Tragweite ganz unabsehbar ist.
Dann kommen noch Fälle vor, daß diese Gesellschaften es abgelehnt haben, mit den Genostenschaftsvorständen zu verkehren.
Es ist ihnen wohl recht, wenn wir die Police übernehmen und die Prämien zahlen; sie wollen aber nur mit den ersten Versicherungsnehmern korrespondiren und nicht mit uns, und wenn wir alle diese Policen übernehmen sollen und müssen, so können wir Umlagen einführen vielleicht jede Woche, jeden Monat eine neue.
Die meisten Genossenschaften sind mit ihren ersten Umlagen von 50 Pfennig bis 1 Mark per Arbeiter vollständig auf die Neige.
Einige dieser Genossenschaften, wie die bayerischen Baugewerbe, haben eine neue Umlage von 2 Mark pro Kopf ausgeschrieben.
Ich bin davor zurückgeschreckt wegen der allzu großen Kosten der Umlageerhebung, die 15 bis 25 Prozent bedingt.
Wir haben uns vorläufig beholfen damit, daß wir Geld geborgt haben.
Meine Herren, wohin sollen diese Umlagen fort und fort führen
Wir können gar nicht einsehen, wieviel Geld noch dazu nothwendig ist, um die Policen alle zu übernehmen.
Wir haben uns geweigert, einige Policen für den „Prometheus ''zu übernehmen, und sind deshalb verklagt.
Ich möchte doch dringend bitten, daß das Reichsversicherungsamt denn doch hierüber eine Bestimmung erlasse, oder daß endlich der § 100 in der Weise geändert werde, daß die Genossenschaften nicht verpflichtet sind, Policen zu übernehmen, wie die der Gesellschaft „Prometheus '', überhaupt aller der Versicherungen unter gegenseitiger Haftbarkeit.
Ich hätte viertens noch die Portofrage hier wiederholt anzuregen.
Ich habe mich das letzte Mal beruhigt.
Ich konstatire gerne, daß ein Zirkularschreiben an die Genossenschaftsvorstände ergangen ist, worin zugesichert wurde, daß bei dem Zirkularschreiben einige Worte des geschriebenen Textes einfließen können, ohne daß das übliche Porto dadurch in Wegfall kommt.
Ich habe geglaubt, daß in der bayerischen Kammer ein Antrag gestellt wird, daß die bayerischen Genossenschaften Portofreiheit für Bayern haben sollten; jedoch der bayerische Minister hat gesagt, sie seien an das Vorgehen des Reichs gebunden.
Wir haben gerade in Bayern zu klagen, daß die Aemter uns die Anmeldungen der Betriebe unfrankirt zuschicken.
Wir hätten noch verschiedene andere Klagen in dieser Hinsicht; ich will jedoch Ihre kostbare Zeit nicht zu lange in Anspruch nehmen.
Meine Bitte geht dahin, ob es der Vermittelung des Vorstandes des Reichsamts des Innern nicht möglich ist, bei dem Herrn Staatssekretär für Posten dahin zu wirken, daß wenigstens der Verkehr der Aemter an die Genossenschaften als portofreie Dienstsache betrachtet wird.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, ich bedaure, daß ich nicht vorher unterrichtet worden bin von den einzelnen Beschwerden, welche der Herr Vorredner über die Geschäftsführung und Praxis des Reichsversicherungsamtes vorgebracht hat; ich würde dann bester orientirt sein, als ich jetzt bin, und würde dem Herrn Abgeordneten vielleicht einen ihn mehr zufriedenstellenden Bescheid geben können, als dies augenblicklich möglich ist.
Gegenwärtig kann ich nur hervorheben, daß für diejenigen Fälle, in welchen es sich darum handelt, daß das Reichsversicherungsamt nicht einen Streitfall entschieden, sondern im Wege der Dekretur einen Bescheid erlasten hat, die vorgeschriebene Instanz der Staatssekretär des Innern resp.
der Herr Reichskanzler ist.
Ich kann der Berufsgenostenschaft, deren Vertreter der Herr Vorredner ist, nur anheimstellen, wenn sie mit dieser Seite der Thätigkeit des Reichsversicherungsamtes nicht einverstanden ist, sich an die höhere Instanz zu wenden.
Uebrigens kann ich, so weit ich dem Vortrag des Herrn Vorredners habe folgen können, die Entscheidung des Reichsversicherungsamtes, wodurch es abgelehnt worden ist, darüber zu befinden, ob ein bestimmter Betrieb als Speichereibetrieb anzusehen wäre oder nicht, nicht als ungerechtfertigt erkennen; denn in dieser Beziehung ordnet das Gesetz ausdrücklich an, daß zunächst die Berufsgenostenschaft sich darüber schlüssig zu machen hat, in welche Kategorie ein bestimmter Betrieb gehört, und ob derselbe in die Berufsgenostenschaft einzuverleiben ist.
Wenn der Betriebsunternehmer oder irgend ein anderer Interessent mit dem Beschlusse der Berufsgenossenschaft nicht einverstanden ist, kommt die Sache zur Entscheidung des Reichsversicherungsamtes, und ich halte es den über das Verfahren erlassenen Vorschriften gegenüber für ganz korrekt, daß das Reichsversicherungsamt nicht von vornherein hat entscheiden wollen.
Der Fall mit der Herabsetzung der von dem Vorstand der Berufsgenostenschaft auf 300 Mark festgesetzten Strafe auf 10 Mark ist mir nicht bekannt; ich kann mich darüber nicht äußern.
Ebenso wenig kann ich eine Aeußerung jetzt abgeben über die Frage, ob die Berufsgenostenschaft des Herrn Vorredners gehalten ist, die Policen der Unfallversicherungsgesellschaft „Prometheus ''in ihrem vollen Umfang zu übernehmen.
Wenn es dem Herrn Vorredner darauf ankommt, darüber unterrichtet zu werden, so kann ich ihn nur bitten, daß er sich im Wege schriftlicher Korrespondenz an das Reichsversicherungsamt resp.
an mich wendet.
Ich werde sehr gerne Auskunft geben, so weit ich nach Lage des Gesetzes im Stande bin.
Was dann schließlich den von dem Herrn Vorredner ausgesprochenen Wunsch nach Erweiterung der Portobegünstigungen der Berufsgenostenschaft anlangt, so bedaure ich, daß innerhalb des Rahmens des bestehenden Postgesetzes es unmöglich ist, den Berufsgenostenschaften weitere Vergünstigungen zu Theil werden zu lassen, als dies durch das jüngste Zirkular des Herrn Staatssekretärs des Reichspostamts gegeben ist.
Dagegen aber ist nichts zu erinnern, daß die Behörden ihre Korrespondenz mit den Berufsgenostenschaften unter der Rubrik portopflichtige Dienstsachen ergehen lassen; denn in dieser Beziehung stehen die Berufsgenostenschaften nicht anders als jeder Private, der auch in der Korrespondenz mit der Behörde einen Anspruch darauf hat, durch den Ver944 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1886. merk „portopflichtige Dienstsache ''auf den an ihn gerichteten behördlichen Schreiben befreit zu werden von dem Strafporto, welches für unfrankirte Briese vorgesehen ist.
Ich möchte also glauben, daß, wenn man in dieser Beziehung im Reiche nicht überall gleichmäßig vorgeht, es nur einer Anzeige an die vorgesetzte Behörde bedarf, um Remedur eintreten zu lassen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Baumbach: Meine Herren, ich glaube auch, daß wir in dem gegenwärtigen Stadium der Berathungen und in diesem Momente nicht dazu übergehen können, eine eingehende Kritik der bisherigen Thätigkeit des Reichsversicherungsamtes und der Berufsgenossenschaften hier vorzunehmen; es wird sich dazu ja später gewiß noch Gelegenheit finden.
Was die Beschwerden des Herrn Kollegen Kröber anbetrifft, so sind mir ja auch derartige Fälle bekannt geworden; es sind mir auch mancherlei Beschwerden zugegangen.
Erst vor kurzem machte mich z.
B. ein kleiner Landwirth, der nebenbei Schänkwirthschaft treibt und für den Bedarf dieser Wirhschaft etwas Bier braut, darauf aufmerksam, wie außerordentlich hoch und gerade für den kleinen Brauereibesitzer unbillig die Versicherungsbeiträge in der Brauereigenossenschaft normirt sind.
Es ist hier die Rede davon gewesen, daß man bei den Genossenschaften 50 Pfennige bis 1 Mark an Beiträgen erhoben habe, und in diesem Falle bei der Brauereigenossenschaft sind pro Kopf der versicherten Personen nicht weniger als 5 Mark erhoben worden.
Der betreffende Landwirth, der also nebenbei eine kleine Bierwirthschaft hat, für die er das Bier selbst braut, theilte mir mit, daß er einen einzigen Gehilfen habe, und dieser Gehilfe habe nur bei zehn Gebräuden mitgewirkt.
Es stellt sich also für diesen Mann jedes Gebräude auf 50 Pfennige Nebenkosten, die er zahlen muß für die Berufsgenossenschaft und für die Unfallversicherung.
Ich glaube aber, wie gesagt, nicht, daß wir jetzt schon die Sache kuuäitus traktiren können.
Das ganze Institut der Berufsgenossenschaften ist ein Experiment und, wie mir scheint, ein etwas kostspieliges Experiment; ob das Experiment glückt, das wird sich später wohl herausstellen.
Was die Thätigkeit des Reichsversicherungsamtes selbst anbetrifft, so erkenne ich gern an, daß diese Behörde in der kurzen Zeit ihres Bestehens Vieles und Bedeutendes geleistet hat; ich möchte mir aber die Frage gestatten, ob es nicht möglich wäre, dem Reichstage denjenigen Bericht zugänglich zu machen, welchen dem Vernehmen nach das Reichsversicherungsamt an den Herrn Reichskanzler erstattet hat über die bisherige Ausführung des Unfallversicherungsgesetzes.
Ich darf mir hierüber vielleicht eine Auskunft erbitten.
Im übrigen muß ich aber doch noch auf einen wichtigen Punkt aufmerksam machen, nämlich darauf, daß das Reichsversicherungsamt zur Zeit noch nicht vollständig konstituirt ist, daß das Reichsversicherungsamt, obgleich seit Monaten in Thätigkeit, doch noch nicht dem Gesetze entsprechend vollständig besetzt ist.
Es müssen nämlich bekanntlich unter den nicht ständigen Mitgliedern auch zwei Mitglieder sein, die von den Genossenschaftsvorständen und beziehungsweise von den Vertretern der versicherten Arbeiter mittelst schriftlicher Abstimmung gewählt werden.
So weit mir bekannt, ist diese Wahl bis jetzt noch nicht erfolgt; das Reichsversicherungsamt entbehrt zur Zeit noch dieser beiden Mitglieder, und ich darf daran erinnern, daß es wichtige Funktionen des Reichsversicherungsamtes sind ich bitte, den § 90 darüber zu vergleichen —, die ausdrücklich diesem verstärkten Reichsversicherungsamte wenn ich es so nennen darf vorbehalten sind.
Allerdings findet sich in jenen Paragraphen auch die merkwürdige Bestimmung, daß, so lange die Wahl der Vertreter der Genoffenschaftsvorstände und der Arbeiter noch nicht zu Stande gekommen sei, die Anwesenheit von fünf anderen Mitgliedern genüge; es liegt also der merkwürdige Fall hier vor, daß man, als man das Gesetz erließ, schon die Eventualität im Auge hatte, daß das Gesetz in diesem Punkte so schnell nicht ausgeführt werden würde.
Indeß besteht dieses Reichsversicherungsamt nun doch schon seit einer geraumen Zeit, und ich glaube, daß namentlich auch die Arbeiter ein Recht haben, zu verlangen, daß nun nach dieser Bestimmung verfahren werde.
Ich möchte also auch nach dieser Richtung hin um eine geneigte Auskunft bitten.
Endlich noch einen Punkt, der in der letzten Zeit wiederholt auch in der Presse und in dem Privatverkehre zur Sprache kam.
Es sind die Agenten der Privatunfallversicherungsgesellschaft seinerzeit darauf vertröstet worden, daß man sie bei dem Reichsversicherungsamte und bei den Berufsgenossenschaften thunlichst plaziren wolle.
Es liegen mir jedoch verschiedene Beschwerden vor über Fälle, in denen solche Leute, die in den Privatunfallversicherungsgesellschaften ein genügendes Auskommen hatten, jetzt nun ihres Einkommens zum großen Theile verlustig gegangen sind.
Es hatte seinerzeit der Reichstag nahezu einstimmig eine Resolution des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst angenommen, wonach der Bundesrath in Erwägung ziehen sollte, auf welche Weise die durch den gesetzlichen Ausschluß der Privatunfallversicherungsgesellschaften beschädigten Bediensteten jener Gesellschaften entschädigt werden möchten.
Der Bundesrath lehnte es ab, dieser Resolution näher zu treten; aber man nahm damals allgemein an, daß es vielleicht auf dem angedeuteten Wege möglich sein würde, diese Bediensteten zu entschädigen.
Es ist neuerdings auch aus diesen Kreisen darauf hingewiesen worden, daß man bei dem berühmten Branntweinmonopole, welches uns ja demnächst beschäftigen wird, gegen die Privatbediensteten etwas milder vorzugehen geneigt sei; es sollen z.
B. die Agenten in der Branntweinbranche entschädigt werden, wenn auch die Entschädigung eine ziemlich bescheidene sein wird.
Ich glaube nun, daß jene Agenten nicht ganz mit Unrecht sagen: was den Branntweinagenten recht ist, das sollte den Versicherungsagenten billig sein, und ich würde mich freuen, wenn wenigstens nach der Richtung hin jene Leute eine Zusicherung bekämen, daß man sie bei der Besetzung von Subalternstellen im Reichsversicherungsamte und auch in den Berufsgenossenschaften, die doch in einem ziemlich abhängigen Verhältnisse zum Reichsversicherungsamte stehen, einigermaßen berücksichtigen wolle.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Was den ersten Wunsch des Herrn Vorredners anlangt, daß der Bericht, welchen das Reichsversicherungsamt über die Geschäfte bis zum 31.
Dezember 1885 erstattet hat, dem Reichstage mitgetheilt werden möchte, so werde ich gerne überlegen, ob der Mittheilung dieses Berichtes irgend ein Bedenken entgegensteht.
Ich möchte nur darauf aufmerksam zu machen mir erlauben, daß dieser Bericht nicht identisch ist mit demjenigen Berichte, dessen Mittheilung an den Reichstag der ß 77 des Unfallversicherungsgesetzes ausdrücklich vorsieht.
Z77 schreibt nämlich vor, daß über die gesammten Rechnungsergebnisse eines Rechnungsjahres nach Abschluß desselben alljährlich dem Reichstage eine vom Versicherungsamte aufzustellende Nachweisung vorzulegen ist.
Dieser Bericht läßt sich selbstverständlich noch nicht aufstellen, weil der Bundesrath beschlossen hat, die Erhebung der Umlagen für die Zeit vom 1.
Oktober bis 31.
Dezember v. I. gleichzeitig mit der Erhebung der Umlagen für das Jahr 1886 stattfinden zu 945 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1886. lassen.
Der Inhalt des Berichtes des Versicherungsamtes, der jetzt vorliegt, bietet gar keinen Anlaß, ihn der Öffentlichkeit vorzuenthalten, und ich werde gerne bereit sein, zu prüfen, ob seiner Mittheilung ein Hinderniß entgegensteht.
Was die Wahl der Vertreter der Arbeiter anlangt, so hat der Herr Vorredner schon darauf hingewiesen, daß der § 90 den Fall vorsieht, daß, wenn nicht rechtzeitig die Wahl der Vertreter der Arbeiter resp.
der Vertreter der Unternehmer erfolgt ist, das Reichsversicherungsamt auch ohne diese Vertreter die in der Regel mit ihrer Zuziehung zu treffenden Entscheidungen erlaffen darf.
Verlegenheiten können also nicht entstehen; inzwischen ist die Wahl der Vertreter im besten Gange, und wenn ich nicht irre, werden im Laufe dieses Monats die letzten Wahlen abgehalten werden, so daß anzunehmen ist, daß etwa vom Monat April ab das Reichsversicherungsamt auch nach der Richtung der Vertreter der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer kompletirt sein wird.
Die Versorgung der Beamten von Privatunfallversicherungsgenosienschaften, welche durch das Unfallversicherungsgesetz außer Stellung gerathen sind, ist ein Gegenstand großer Fürsorge von Seiten des Versicherungsamtes gewesen, und ich selbst habe jede Gelegenheit benutzt, um darauf hinzuweisen, daß man sich bemühen müsse, diese Beamten in anderen Stellen unterzubringen.
In dem Berichte, von dem ich vorhin gesprochen habe, zeigt das Reichsversicherungsamt an, daß es auf die Wiederverwendung der infolge der neuen Gesetzgebung stellenlos gewordenen Privatversicherungsbeamten besonders Bedacht genommen habe.
So weit ihm bekannt geworden, sind 79 von diesen Beamten bei den Berufsgenossenschaften als Geschäftsführer u. s. w. angestellt.
Zur Zeit sind noch 8 ehemalige Privatversicherungsbeamte in dem Reichsversicherungsamt beschäftigt, nachdem mehrere andere dieser Privatversicherungsbeamten aus dem Bureau des Reichsamtes heraus bei den Berufsgenossenschaften eine Anstellung gefunden haben.
Es wird beim Reichsversicherungsamt eine besondere Nachweisung über die eingehenden Gesuche dieser Beamten geführt, es werden ihre Verhältnisse geprüft, und sie werden den Berufsgenossenschaften zur Verwendung empfohlen.
Auch nach dieser Richtung werden wir nach wie vor thätig sein.
Den Beamten eine besondere Entschädigung zu gewähren dafür, daß sie infolge des Unfallversicherungsgesetzes außer Thätigkeit gekommen, hat der Bundesrath abgelehnt, und ich meine, daß die Parallele mit den Spiritusintereffenten, welche durch das Branntweinmonopol außer Thätigkeit gesetzt werden, doch nicht so ganz paßt.
Denn bei diesen Interessenten handelt es sich darum, daß ein bestimmter Geschäftszweig ausschließlich vom Staate übernommen wird, und daß er also in toto aus der freien Thätigkeit der Privaten herausfällt.
Anders liegt die Sache hier.
Das Unfallversicherungswesen ist keineswegs vollständig lahmgelegt; im Gegentheil, wir haben, wie ich noch im vorigen Jahre zu berichten die Ehre hatte, die Gründung neuer Unfallversicherungsunternehmungen auch nach unserem Unfallversicherungsgesetz erlebt.
Unter solchen Umständen ist ein Anspruch, durch den Staat entschädigt zu werden, nicht anzuerkennen.
Es wird dem einzelnen Beamten in vielen Fällen unschwer gelingen, anderwärts unterzukommen, und so weit wir ihm dabei behilflich sein können, werden wir es nach wie vor thun.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schräder hat das Wort.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, auf die Anführungen des Herrn Staatssekretärs habe ich sehr wenig zu erwidern.
Nur zu dem letzten Punkte bezüglich der Beamten möchte ich bemerken, daß er allerdings vollkommen Recht hat, daß es anders liegt bei denjenigen Personen, welche im Branntweinhandel, als bei denjenigen Personen, welche bei der Unfallversicherung beschäftigt sind, eben weil jener sofort ganz beseitigt werden würde, diese aber nur allmählich und theilweise aufhört.
Aber das ist eine von den Schwierigkeiten, aufweiche wir von vornherein aufmerksam machten; wir sagten: hier wird ein großer Theil von Personen geschädigt, die zu entschädigen große Schwierigkeit haben wird.
Ich habe mich zum Worte gemeldet, nicht weil mir daran läge, meine Reden über die Unfallversicherung noch um eine zu vermehren, sondern weil eine Frage hier angeregt ist, bezüglich deren ich Widerspruch erheben muß gegen Ausführungen, die von zwei Seiten gemacht sind.
Der Herr Abgeordnete Kröber hat nämlich rühmend den Erlaß erwähnt, durch welchen neuerlich den Berufsgen offenschaften Vergünstigungen gewährt sind, und wenn ich recht verstanden habe, so hat der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern erklärt: es thue ihm außerordentlich leid, daß man nicht noch mehr thun könne; im Rahmen des gegenwärtigen Postgesetzes habe man aber nicht weiter gehen können.
Nun, meine Herren, ich bin ganz entgegengesetzter Ansicht; ich bin der Meinung, daß dieser Erlaß prinzipiell außerordentlich bedenklich ist.
Wir haben in unserem Postgesetz überhaupt keine Bestimmung, welche einzelne Personen oder gewisse Klaffen von Personen vor anderen begünstigt; es ist sogar als eine der ersten großen Thaten der deutschen Postverwaltung anzusehen, daß sie mit dem System der Begünstigungen vollständig aufgeräumt hat damals, als das Gesetz behufs Beseitigung der Portobefreiungen erlassen ist.
Nun kommt eine Verordnung, die diesem Prinzip vollständig widerspricht.
Zum ersten Male finden wir bei der Postverwaltung eine Bestimmung, nach welcher nicht nach allgemeinen Kriterien bestehende Sätze ermäßigt werden, sondern bei welcher die Ermäßigung darauf basirt, daß gewisse Personen dis Korrespondenten sind.
Ich fürchte, bei diesem ersten Schritt wird man nicht aufhören können, denn es gibt eine große Anzahl von Kreisen, welche mit demselben Recht wie diese auf eine Portovergünstigung Anspruch machen können.
Ich bin nicht in der Lage, Anträge zu stellen; ich bedaure nur, daß unsere Postoerwaltung wieder anfängt, von denjenigen Bahnen abgelenkt zu werden, welche im Jahre 1869 beschritten wurden, von dem Prinzip, keinen Unterschied bei der Tarifirung zu kennen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt Dr. Fischer.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt vr.
Fischer: 1 Meine Herren, ich glaube, das Bedauern des Herrn Vorredners, daß die Postverwaltung durch den von ihm bemängelten Erlaß von früher eingeschlagenen Bahnen abgewichen sei, ist nicht gerechtfertigt.
Es handelt sich bei diesem Erlaß um nichts weiter, als daß gewisse Drucksachen derjenigen Ermäßigung zu Theil werden, welche der Z 13 der Postordnung vorsieht.
Nun enthält dieser § 13 der Postordnung schon gegenwärtig unter 9 Nummern eine große Zahl von Fällen, in denen dergleichen Portoermäßigungen nachgelassen sind, in denen also nachgelassen ist, daß gewisse Drucksachen mit schriftlichen Zusätzen versehen werden, ohne darum des Anspruchs auf die Drucksachentaxe verlustig zu gehen.
Die Punkte, die aufgeführt sind, enthalten eine ganze Reihe von derartigen Vergünstigungen, die einzelnen Gewerben zur Erleichterung ihres Geschäftsbetriebes zu Theil geworden sind.
Ich kann hervorheben, daß z.
B. für Handelszirkulare, für Bücherbestellzettel und dergleichen mehr ganz ähnliche Erleichterungen zugelassen sind.
Das ist zum Theil erst nach dem Erlaß des Portofreiheitsgesetzes von 1869 eingeführt; und weit entfernt davon, daß die Postverwaltung sich durch den hier bemängelten Erlaß von der durch jenes Gesetz eingeschlagenen Bahn entfernt hätte, hält sie sich ganz innerhalb desselben Rahmens, in welchem sie mit anderen Erleichterungen bisher verfahren ist.
Ich glaube 946 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1886. daher, daß der Herr Abgeordnete Schräder allen Grund hatte, sich zu beruhigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kröbcr.
Abgeordneter Kröber: Der Herr Staatssekretär hat mir die Antwort ertheilt, wir möchten uns in Bezug auf den speziellen Fall der Auslegung des ß 100 doch direkt an das Reichsamt des Innern wenden.
Es ist von uns in derselben Sache dreimal an das Reichsversicherungsamt geschrieben worden.
Es war das erste Mal im Oktober.
Wir erhielten darauf ein Zirkularschreiben unter dem 3.
November, welches den angeregten Punkt vollständig dunkel läßt.
Wir haben darauf am 17.
Dezember wiederholt geschrieben und haben die beiden Policen eingeschickt mit der bestimmten Frage, ob wir diese Policen übernehmen müßten, unter genauer Angabe der Motive, die uns gegenüber der Geschäftsgebahrung des „Prometheus ''dazu veranlassen müßten.
Darauf haben wir folgende Antwort erhalten, deren Verlesung ich mir zu gestatten bitte —: Dem Vorstand erwidert das Reichsversicherungsamt auf den gefälligen Bericht vom 17.
Dezember 1885, Journalnummer 369, betreffend die Uebernahme zweier Versicherungsverträge auf die dortseitige Berufsgenossenschaft, unter Rückgabe der Anlagen ergebenst, daß unter den Versicherungsverträgen, welche nach § 100 des Unfallversicherungsgesetzes von dem Versicherungsnehmer auf die Berufsgenossenschaften übertragen werden können, nur solche Verträge zu verstehen sind, welche vor dem Inkrafttreten des Unfallversicherungsgesetzes „abgeschlossen sind ''.
Die Ueberschrift des Z 100 a. a. O. spricht demgemäß auch ausdrücklich von „älteren Versicherungsverträgen ''.
Die Berufsgenossenschaften sind deshalb nach diesseitiger Auffassung nicht verpflichtet, Versicherungsverträge, welche nach dem 1.
Oktober 1885 neu abgeschlossen sind, zu übernehmen.
Nach denselben Gesichtspunkten sind Verträge zu beurtheilen, welche nach dem 1.
Oktober 1885 prolongirt sind, wofern die Prolongation als Abschluß eines neuen Vertrages anzusehen ist.
Ob letztere Voraussetzung hinsichtlich des einen der in dem Bericht erwähnten Verträge zutrifft, ist das Reichsversicherungsamt nicht in der Lage zu beurtheilen.
Dunkel ist der Rede Sinn.
Hierauf habe ich wiederholt geschrieben und nochmals um Auskunft gebeten über diese fraglichen zwei Policen, und zwar unter dem 27.
Januar, worauf die Antwort noch aussteht.
Wenn Sie mir gestatten, auch meine letzte Anfrage zu verlesen, 1 doch ich verzichte darauf.
Ich wollte hiermit nur konstatiren, daß wir alles gethan haben, um Klarheit über den dunkeln Punkt zu erhalten, und daß es uns bis jetzt nicht möglich war, dieselbe zu bekommen.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten von Köller.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Herren, aufzustehen, welche jetzt die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Es ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Kap.
13a Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2 bis 6.
Dieselben sind bewilligt.
Es folgt die Verwaltung des Reichsheeres.
Kap.
14 Tit.
1 bis 11 im preußischen, im sächsischen und württembergischen Etat.
Dasselbe ist bewilligt.
Kap.
15 Tit.
1 bis 4, Kap.
16 Tit.
1 bis 9, Kap.
17 Tit.
1 bis 6, Kap.
18 Tit.
1 bis 6, Kap.
19, Kap.
20 Tit.
1 bis 3, Kap.
l Tit.
1 bis 3, Kap.
22 Tit.
1 bis 26, Kap.
23 Tit.
1 bis 4, und zwar im preußischen, sächsischen und württembergischen Etat.
Die aufgerufenen Kapitel in den einzelnen Titeln sind bewilligt.
Kap.
24 im preußischen Etat Tit.
1 und 2.
Dieselben sind bewilligt.
Tit.
3.
Hierzu liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Krug von Nidda (Nr.
137 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Krug von Nidda.
Abgeordneter Krug von Nidda: Meine Herren, ich habe mir erlaubt, zu der Position den Antrag, der Ihnen unter Nr.
137 vorliegt, zu stellen, und zwar eigentlich aus dem Grunde, weil während der zweiten Lesung, wo das Haus sehr schwach besetzt war, ich die Bemerkung machte, daß meine Idee im allgemeinen sehr sympathisch aufgenommen wurde.
Ich glaube, daß ich unter den Umständen nicht weiter nöthig habe, die Position besonders zu vertheidigen, weil ja der Regierungsentwurf bereits für sich selber spricht.
Ich möchte bloß noch darauf hinweisen, wie wichtig es ist, da diese Kategorie von Beamten, die Zahlmeister, ganz vorzugsweise schlecht gestellt ist und bei einem Anfangsgehalt von 450 Thalern oder 1350 Mark effektiv gar nicht existiren kann.
Es ist gar keine Frage, daß unter den schwierigen Verhältnissen mit einer Familie durchzukommen für die Zahlmeister beinahe unmöglich ist, da sie ja erst nach 17, 18 Jahren in die etatsmäßige Stelle hineinkommen.
Ich bitte daher besonders meine alten Kameraden, die hier ja vielfach in alle Fraktionen des Hauses vertheilt sind, sich dieser Beamten anzunehmen, die ihnen gewiß in ihrer langen Dienstzeit oder auch in der kürzeren als Einjährigfreiwilligen sehr freundlich und gütig entgegengekommen sind.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Huene: Der Herr Vorredner hat ganz richtig darauf hingewiesen, daß auch bei der zweiten Berathung eine prinzipielle Ablehnung dieser Position nicht stattgefunden hat; ich darf erinnern an die Worte des Herrn Abgeordneten Rickert, welcher die Vorgänge in der Kommission hier im Hause mittheilte.
Nachdem nun andere Gehaltserhöhungen ich erinnere an die Aerzte gegen unseren Wunsch im Etat stehen geblieben sind, so nehmen meine politischen Freunde keinen Anstand, bei dieser Sachlage in der dritten Berathung für den Antrag des Herrn Krug von Nidda zu stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, ich habe im Namen meiner Partei zu erklären, daß wir das Nämliche thun, was Herr von Huene soeben entwickelt hat.
(Bravo!
rechts.)
Auch wir halten nach Lage der jetzigen Bewilligung der anderen Gehaltserhöhungen die Forderung für die Zahlmeister für eine billige.
Vielleicht war es bei der zweiten Lesung ein gewisser widriger Eindruck, der zur Verwerfung des Antrages geführt hat.
Wir freuen uns, daß dieser widrige Eindruck im Laufe der Zeit zum mindesten abgeschwächt ist.
Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1886.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Kalle hat das Wort.
j Abgeordneter Kalle: Als ich mich zum Worte meldete, hatte ich noch keine Ahnung davon, daß von allen Seiten der Antrag des Herrn Abgeordneten Krug von Nidda so sympathische Aufnahme finden würde; ich hatte in der Voraussetzung, daß er besonders von dieser (linken) Seite des Hauses noch bekämpft werden würde, mich zum Worte gemeldet.
Nachdem nun aber zu meiner Freude überall nur Zustimmung ausgesprochen ist, kann ich meinerseits auf weitere Ausführungen verzichten.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Herren Abgeordneten Krug von Nidda und Genossen beantragen, statt der in zweiter Lesung bewilligten 1 893 937 Mark die Summe von 1 920 837 Mark zu bewilligen.
Ich werde zunächst über diesen Antrag und, wenn derselbe abgelehnt werden sollte, über den Beschluß der zweiten Lesung abstimmen lassen.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Krug von Nidda annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die große Mehrheit.
Tit.
4 bis 22.
Dieselben sind bewilligt.
Im sächsischen Etat Tit.
1 und 2.
Dieselben sind angenommen.
Tit.
3.
Hierzu liegt wiederum der dem eben angenommenen Antrage entsprechende Antrag des Herrn Abgeordneten Krug von Nidda vor.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich darf wohl ohne besonderen Antrag in diesem Falle feststellen, daß das Haus den Antrag des Herrn Abgeordneten Krug von Nidda auch zum sächsischen Etat angenommen hat.
Ich konstatire das.
Tit.
4 bis 22.
Dieselben sind angenommen.
Im Württembergischen Etat Tit.
1 bis 2.
Sind angenommen.
Tit.
3.
Ich stelle mit Ihrer Genehmigung fest, daß auch bei Tit.
3 der Antrag des Herrn Abgeordneten Krug von Nidda Annahme gefunden hat.
Tit.
4 bis 22.
Dieselben sind angenommen.
Kap.
25 im preußischen Etat Tit.
1 bis 3.
Dieselben sind angenommen.
Tit.
4.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile dem Herrn Abgeordneten von Saldern-Ahlimb das Wort.
Abgeordneter von Saldern-Ahlimb: Meine Herren, es ist hier eine Erhöhung der Rationssätze verlangt worden um 250 Gramm.
In der Kommission haben meine politischen Freunde für die Erhöhung gestimmt; es ist aber ein Antrag angenommen worden durch Majorität, der nur auf drei Monate diese 250 Gramm bewilligt hat, und zwar nur für die Königlichen Dienstpfeide und für die Osfizierchargenpferde.
Meine Herren, in der zweiten Lesung haben wir es nicht für opportun gehalten, einen Antrag zu stellen auf Abänderung und haben auch für die Kommissionsvorschläge gestimmt.
Auch heute wollen wir einen Antrag nicht stellen, weil wir überzeugt sind, daß wir bei der Abstimmung in der Minorität bleiben würden.
Aber, meine Herren, meine Freunde und ich erklären hiermit ganz ausdrücklich, wie sehr wir es anerkennen, um die Schlagfertigkeit der Armee zu erhalten, daß die Rationssätze um die gewünschten 250 Gramm erhöht werden, und wie sehr wir bedauern, daß dieser Beschluß nicht die Majorität des hohen Hauses in der zweiten Lesung gefunden hat und wohl auch heute nicht finden wird.
Meine Herren, darüber ist wohl unter uns kein Zweifel, daß ein Pferd, wenn es zu großen Anstrengungen aufgefordert Verhandlungen des Reichstags.
94
ist, den Kräfteverbrauch auch wieder durch Futter ersetzen muß, wenn es nicht zu früh zu Grunde gehen soll.
Aber darüber können wohl Meinungsverschiedenheiten hier im Hause bestehen, ob denn auch wirklich diese großen Anforderungen an die Leistungen des Pferdes im Verhältniß zur heutigen Futterration nothwendig sind, und auch, ob nicht die Futterzulage von drei Monaten, die bewilligt ist, ausreichend ist, um bei den Anforderungen doch das Pferd bei Kräften zu erhalten.
Meine Herren, die ganze Art der heutigen Kriegsführung, die Entwickelung unserer weittragenden und schnellfeuernden Waffen bedingen aber für die Kavallerie und Artillerie, überhaupt für das heutige Soldatenpferd, größere Anforderungen an seine Leistungen.
Meine Herren, die heutigen Kriege werden schneller geführt als früher.
Große Armeemassen werden schnell konzentrirt, schnell wird die Entscheidung gesucht.
Das langsame Vorgehen, das Zögern kostet zu viel Geld, die Kraft wird unnütz verbraucht.
Sobald die Kriegserklärung erfolgt, die Mobilmachung befohlen, werden die Armeen konzentrirt an der bedrohten Grenze, Kavallerieregimenter, zu Divisionen zusammengezogen, mit reitender Artillerie, vor der Front die Armee, sofort, wie die Kriegserklärung erfolgt, den Feinden entgegengeschickt, die eigene Bewegung, Konzentrationspunkte zu verschleiern, den Feind aufzusuchen, zu rekognosziren, Nachrichten zu bringen nach allen Seiten hin.
Vorwärts und seitwärts hin gehen die Patrouillen meilenweit vor, in einem Tage 8 bis 10 Meilen; in der Nacht kaum Zeit zur Pflege und zum Füttern; den Reiter Tag und Nacht auf dem Rücken, müssen die Pferde immer in schneller Gangart, Trab, Galopp, laufen.
Je schneller die Meldungen entgegengebracht werden, desto bester.
Meine Herren, hinter den Patrouillen folgen die Divisionen.
Wo die Patrouillen nicht vorwärts kommen, wo sie auf Widerstand stoßen, muß der Durchbruch erzwungen werden.
Da wird mit den Regimentern, Brigaden, mit der ganzen Division dem Feinde, der in ähnlicher Weise wohl mit seiner Kavallerie operirt, auf den Leib gegangen.
Meine Herren, Kavallerie gegen Kavallerie im Gefecht, da kommt es auf die Schnelligkeit an.
Schnell aus den Marschkolonnen übergehen in die Gefechtskolonnen, sich entwickeln in die Linie, schnelle Frontveränderungen, dem Feinde die Flanke abgewinnen, der erste zum Angriff sein, das erfordert schnelle Bewegung, schnell sehen, entwickeln und handeln; alle Bewegungen in der schnellsten Gangart, dabei aber mit Ordnung.
Meine Herren, das kostet Pferdekraft.
Dann die Verfolgung des Feindes, diesen nicht wieder zum Sammeln kommen lassen!
Dann, meine Herren, wenn die Kavallerie ihre Schuldigkeit gethan hat, wenn die Infanterie herankommt, es zur Schlacht kommt, dann wird zunächst die Schlacht durch Infanterie und Artillerie geschlagen.
Da ist die Artillerie; schnell muß sie die Höhen besetzen, sie muß dem Feinde zuvorkommen; da wird die letzte Kraft aus dem Pferde herausgenommen, und wenn das Pferd in diesem Augenblicke versagt, dann ist der günstige Erfolg oft für den ganzen Tag verloren, vielleicht sogar die Entscheidung für den Krieg, vielleicht einer der bedeutendsten Vortheile aus der Hand gegeben, bloß weil die Pferde nicht im Stande gewesen sind, die Geschütze hinaufzuziehen.
Die Kavallerie hält sich weit aus der Schlacht.
Die weittragenden Geschütze nöthigen die Kavallerie, viertel, halbe Meilen weit vom Schlachtfelde entfernt zu bleiben, bis der Augenblick kommt, wo sie zu gebrauchen ist.
Meine Herren, man sagt heutzutage: Kavallerie ist nicht mehr zu brauchen.
Die Kavallerie hat noch denselben Werth, wie sie vor hundert Jahren hatte; die Kavallerie muß die Momente abwarten, wo die Infanterie von ihr überfallen und niedergeritten werden kann.
Diese Momente ergeben sich nur schwer, sie müßen erspäht und rasch benutzt werden.
Gegen intakte Infanterie ist das nur selten möglich, und dann aber auch nur, um die eigene Infanterie, die vielleicht zu stark angegriffen ist, zu degagiren.
Da muß die Kavallerie schnell 138 948 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1886. vor, in langem Galopp trotz Hindernissen, Gräben, Barrieren, vorwärts in schneller Gangart, dem Feinde sich entgegenwerfen, und wenn die ganze Kavallerie dann vor der feindlichen Linie liegt, hat sie ihre Schuldigkeit gethan.
Ist die Infanterie erschüttert, wird die Kavallerie immer ihre Schuldigkeit nach wie vor thun; dann, wenn der Zeitpunkt eingetreten, wo es überhaupt darauf ankommt, eine halbe Meile oder eine Meile in einer starken Gangart und später bei einer Attaque im schnellen Galopp vorgehen zu müssen, um das entgegentretende starke Feuer zu überwinden in kürzester Zeit, muß sich die Kavallerie auf den Feind stürzen.
Meine Herren, das sind alles Sachen, die die größte Anstrengung des Pferdes verlangen, und was im Kriege geleistet werden soll, das muß im Frieden gelernt werden.
Im Kriege es zu lernen, ist zu spät; denn oft schon in den ersten Tagen werden die größten Leistungen verlangt, die größten Anstrengungen von den Pferden gefordert.
Das Pferd selbst muß geübt werden, in langen Linien zu gehen, im schnellen Galopp.
Meine Herren, wir reiten 500 Schritt in der Minute in der deutschen Armee; das ist eine Leistung, die keine Armee sonst ausweisen kann!
Sie möchten es gern; aber sie können es nicht, weil sie nicht das nöthige Material dazu haben.
Das ist ein Vortheil, meine Herren, den wir haben, den wir ausgenutzt haben, und den wir uns nicht nehmen lassen wollen.
Das Pferd muß ein schweres Gewicht tragen; das Durchschnittsgewicht ist ungefähr 160 Pfund für den Reiter; dazu kommt das Gepäck und Armatur, so daß selbst das leichteste Kavalleriepferd über 200 Pfund wird tragen müssen; und mit diesem Gepäck lange andauernd im Galopp zu gehen und die Kraft zu behalten, nach langer Bewegung noch zur Attaque in schnellster Gangart vorzugehen, das erfordert eine ganz ungemeine Leistungsfähigkeit unserer Pferde.
Meine Herren, namentlich auch bei der Artillerie verlangt man von den Pferden eine erhöhte Leistungsfähigkeit.
Die Geschütze sind schwerer geworden, das schwere Geschütz 300 Kilogramm, das leichte 200 Kilogramm schwerer; trotzdem muß die Artillerie in der stärksten Gangart, im Galopp, vorgehen.
Das kann ihr nicht erspart werden; denn es muß sein; sonst geht der Vortheil verloren.
Das Pferd muß seine Kräfte hergeben, um den Reiter auszubilden; das ist auch eine Kraft, die das Pferd haben muß, den ganzen Winter hindurch zur Ausbildung der Reiter, und nachher zur Ausbildung wieder der Reiter in den Exerzierübungen, schließlich zur Ausbildung der Reiter in größeren Massen, zur Ausbildung der Offiziere in der Führung.
Dazu muß das Pferd Kräfte haben, muß seine Kräfte hergeben.
Meine Herren, ist das nun alles mit der jetzigen Ration zu erreichen, und ist es auch mit der Futterzulage von 3 Monaten zu erreichen
Die Erfahrung hat bewiesen, daß es nicht der Fall ist.
Meine Herren, es ist ja richtig, daß wir schon längere Zeit in dieser stärkeren Gangart reiten; es sind fast 25 Jahre her, daß man sich überzeugt hat, daß in der alten Art und mit der kürzeren Gangart sowie der geringeren Ausbildung der einzelnen Reiter, ohne das Ueberwinden von Hindernissen, ohne im langen Gange zu reiten, man heute nicht mehr ausreichen kann, wenn die Kavallerie ihre Schuldigkeit thun soll.
Soll die Kavallerie auf dem Standpunkte bleiben, soll sie die erforderliche Position auch für die Zukunft haben, dann muß das Pferd in dieser Weise ausgebildet werden; es müssen diese Anforderungen an die Pferde gestellt werden.
Man hat ja Versuche gemacht, da man sich sagte, daß es sehr theuer sein würde, zuviel Hafer zu geben, ob man nicht ein billigeres Futtermittel haben könne; es sind Versuche gemacht worden theils mit Genehmigung und auf Befehl des Kriegsministeriums, theils von Offizieren an ihren eigenen Pferden auf eigene Kosten, daß man die verschiedenartigsten Futtermittel gebraucht hat, und namentlich ist Mais verfuttert worden.
Aber alle diese Futtermittel haben schließlich zu dem Resultat geführt, daß sie entweder zu hitzig für die Pferde gewesen sind oder nicht geeignet für das Soldatenpferd, daß sie aber auch vor allen Dingen nicht besser fütterten und nicht billiger waren.
Immer hat sich herausgestellt, daß das einzige, was dem Pferde das richtige Futter gibt, Hafer ist; und dann, meine Herren, soll ein Soldatenpserd niemals gefüttert werden mit einem Futtermittel, welches im Kriege nicht zu beschaffen ist; es muß gewöhnt sein an ein Futter, welches im Frieden wie im Kriege zu haben ist: das ist der Hafer.
Deshalb bleibt nichts weiter übrig, als dem Pferde ein genügendes Quantum von Hafer zu geben, welches es befähigt, auch all den Anforderungen, die an es gestellt werden, nachzukommen.
Meine Herren, nun haben wir das beste Pferdematerial in der deutschen Armee, was wohl irgend eine Kavallerie der Welt haben kann; das ostpreußische Pferdematerial ist das vorzüglichste Soldatenpferdematerial, welches es gibt.
Die Provinz -Ostpreußen, welche eine langjährige Unterstützung des Staates aus dem großen Trakehner Hauptgestüte genoffen hat, hat es verstanden.
sich ein Stutenmaterial heranzuziehen, was unter Beihilfe der jetzigen Deckhengste ein ausgezeichnetes Soldatenpferd gibt.
Von edler Abkunft und vorzüglicher Figur, gängig, guten Temperaments, geeignet, das Klima und Strapazen am besten zu ertragen, aufgewachsen auf den großen Weiden und Wiesen Ostpreußens, wird cs die Nächte durch draußen behalten und daran gewöhnt, das kalte Klima leicht zu ertragen.
Das legt bei der guten edlen Zucht, die die Pferde haben, in dieselben das Fundament hinein, daß sie straff und stark in ihren Muskeln und inneren Theilen werden können, und daß Stahl und Eisen in ihren Knochen und Sehnen, was sie nachher zu langer Dauer befähigt, ausgebildet werden können.
Aber eins, meine Herren, fehlt den Pferden: das ist der Hafer.
Die Herren, die Pferde in Ostpreußen ziehen, sparen an den jungen Pferden vielfach den Hafer.
Das wird erst ersetzt, wenn die Pferde in die Remontedepots kommen; da fangen sie an, sich mehr an den Hafer zu gewöhnen, und erst, wenn sie den Regimentern überwiesen werden.
Die jungen Pferde aber, in dieser Weise ernährt, bedürfen nun ungeheurer Pflege und Schonung.
Die wird ihnen zu Theil; sie bekommen den Zuschuß von 400 Gramm Hafer für die schwere Ration und 750 Gramm für die leichte Ration ein volles Jahr hindurch.
Mit dem Augenblick aber, wo die Pferde in Dienst gestellt werden, wo ihnen die größten Anstrengungen zugemuthet werden, wird ihnen dies entzogen; da werden sie auf die geringe Ration gestellt, die sämmtliche übrigen, älteren Dienstpferde haben, und mit demselben Augenblick wird von ihnen auch das verlangt, was von allen anderen Pferden verlangt wird.
Da ist der schwierigste Punkt für den Schwadronchef, diesen Uebergang für die jungen Pferde richtig herbeizuführen.
Das ging früher noch einigermaßen, meine Herren, wo von den Pferden nicht soviel verlangt wurde, und die Pferde auch noch mehr geschont werden konnten, wo oft nicht mit der ganzen vollen Rottenzahl exerzirt wurde.
Heute aber geht das nicht mehr; heute müssen die Pferde alle gleich heran; es sind schon zuviel alte, schlechte Pferde, die ausfallen; da müssen die jüngeren mit herangenommen werden, und bei dem geringeren Futter wird in den ersten Jahren oft schon das Fundament gelegt zu einem zu frühen Verbrauche.
Das Futter, welches nun gewährt werden soll, meine Herren, mit einer Zulage, würde ja natürlich nicht so verfüttert werden, daß tagtäglich jedem Pferde 250 Gramm zugegeben werden sollen.
250 Gramm sind unglaublich wenig.
Der Herr Generallieutenant von Hänisch hat bei seinem Vortrage in der zweiten Lesung bedauert, daß er nicht dieses kleine Quantum Ihnen damals vorzeigen konnte; ich glaube, daß auch heute dieses Quantum nicht da ist.
Es ist ein halbes Pfund Hafer, das ist unglaublich wenig, und, meine Herren, es wäre nicht rationell, wollte man das ganze Jahr in dieser Weise die Pferde täglich mit einem solchen Quantum mehr füttern.
Es muß vielmehr so gemacht werden.
Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1886.
949.
wie es jetzt vielfach versucht ist, ohne dabei zu einem großen Resultat zu kommen, weil die Quantitäten zu gering waren, daß in der Zeit, in denen die Pferde weniger Arbeit haben, —das ist natürlich der Winter, auch ein Pferd nicht mehr gefüttert wird, als es jetzt Futter bekommt, daß diese 250 Gramm gespart werden und dann gefüttert werden, wenn die Pferde zu größeren Leistungen herangezogen werden.
Wann soll das nun sein, meine Herren
Für drei Monate ist es bewilligt worden.
Es ist denkbar, daß damit gemeint ist die Zeit der Anstrengungen, die Frühjahrsexerzierzeit und die Herbstmanöver.
Die Frühjahrsexerzierzeit geht vom April bis in den halben Juni, die Herbstmanöver sind im August und September; das sind allein 4 Monate.
Es würde also diese dreimonatliche Zulage nicht einmal reichen für die ganze Zeit, wo die Pferde stark angestrengt sind.
Selbst wenn aber so gerechnet werden sollte, daß die Exerzierzeit vielleicht etwas weniger, dann aber die 3 Monate mehr im Herbst genommen werden, so bleibt doch noch, daß es eine nicht richtige Verfutterung ist, wenn erst gefuttert wird, wenn die Anstrengungen von dem Pferde verlangt werden.
Ein jedes Pferd, welches große Leistungen machen soll, muß vorher gekräftigt werden; denn oft, wenn das Pferd schon matt hineinkommt, ist vielleicht der erste Tag schon so verhängnißvoll an Anstrengung für das Pferd, daß es die ganze übrige Zeit nicht wieder in die Höhe zu bringen ist, und daß Wochen und Monate dazu gehören, das Pferd wieder in die Höhe zu futtern.
Es muß deshalb, ehe diese Exerzierperiode angeht, das Pferd stark in Futter genommen und in die Kondition gebracht werden.
Das ist rationell; das thut jeder Mensch auch, der große Anstrengungen vor sich hat; er bereitet sich auch darauf vor, damit er sie ertragen kann, und der Mensch, der sprechen und denken kann, —wenn die Sache für ihn bedenklich wird, 1 macht er Pausen.
Das Pferd kann nicht sprechen, 1 es wird nicht gefragt, sondern es muß, 1 und wenn es1nicht1will, 1 gibt man ihm die Sporen, und daher kommt es, 1 daß die Pferde eher dabei zu Grunde gehen.
Es müßte also gefüttert werden vom 1.
März ab für die Frühjahrsexerzierzeit und dann wieder vom 1.
Juli ab für die Augustzeit und zum Schluß das heruntergekommene Pferd aufgefüttert werden bis in den November.
Das sind also schon volle acht Monate; bleiben nur noch vier Monate übrig.
Meine Herren, in diesen vier Monaten brauchen die Pferde allerdings nicht nothwendig diese Zulage; bei einiger Ruhe ist es sogar nicht einmal gut, ihnen so viel zu geben.
Aber diese 250 Gramm sind ja nur ein halbes Pfund; die reichen ja gar nicht aus für die Zeit der übrigen Monate, sondern von diesen vier Monaten müssen die 250 Gramm noch genommen werden, um die übrige Zeit verfuttert zu werden.
Das ist ein wahres Glück, daß vier Monate da sind, wo nicht so viel gefuttert zu werden braucht, damit 500 Gramm für das Pferd herauskommen, wenigstens für 4 Monate.
Dadurch allein ist es möglich, daß die Pferde für die Anstrengungen, die in der Zeit von ihnen verlangt werden, auch ein gehöriges Futterquantum erhalten.
Was in dieser Zeit aus einem Pferd an Kräften herausgeholt wird, ist ganz kolossal.
Denken Sie sich, daß die Pferde bei diesem Gewicht im Galopp gehen müssen auf Viertelmeilen, und nicht allein, sondern in großen Massen.
Das ist eine viel größere Anstrengung, in großen Haufen diese starken Bewegungen zu machen, als allein.
Dann bei diesem Gewicht, bei dieser Gangart über Gräben und Barrieren, dann die verschiedenen Wendungen in der Bewegung, die sie machen müssen: das konsumirt die Kräfte, die Lungen arbeiten in einer Weise im Körper, daß der Blutumlauf in kolossaler Weise gefördert wird; das konsumirt die Säfte, die aus dem Magen in das Blut übergehen, der Schweiß trieft in Massen von dem Pferde herunter, das Pferd verbraucht an Kraft der Muskeln und Sehnen: das alles muß durch Futter ersetzt werden, und das ist allein durch den Hafer möglich.
So kann allein das Pferd bestehen, wenn es in diesen 7 Monaten in solch rationeller Weise durch starkes Futter bei seinen Kräften erhalten wird, und das, was es verbraucht, ihm auch wieder vollständig gewährt wird.
Was sind nun die Folgen, wenn das nicht geschieht
Zunächst tritt eine große Abspannung in den Pferden ein, eine allmähliche Abmattung.
Die dokumentirt sich dadurch, daß die Pferde schlaff werden, daß sie schließlich bei ihrem edlen Blute, bei ihrem Ehrgeiz so lange gehen, bis sie nicht mehr können.
Die Pferde stürzen über die geringsten Kleinigkeiten, bei Hindernissen oft gliederweise aus reiner Mattigkeit.
Das ist eine Unsicherheit, in die wir unsere Soldaten versetzen.
Der Mann ist gezwungen, Kavallerist zu werden; er muß sich auf das Pferd setzen, er muß reiten, er muß über die Barrieren und Gräben hinweg, und wenn er das auf einem matten Pferde muß, setzen wir den Mann in die Gefahr, sich Hals und Beine zu brechen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann werden die Pferde zu früh unbrauchbar.
Wir haben gehört, wie die Ausrangirungen Herr Generallieutenant von Hänisch hat uns darüber nähere Auskunft gegeben im Jahre 1874 einen durchschnittlichen Ertrag von 216 Mark, im Jahre 1884 nur 174 Mark ergaben und in einem Jahre einen Durchschnittspreis von nur 123 Mark.
Ja, meine Herren, daß ist ganz natürlich, daß sich die Pferde in dieser Weise abnützen müssen, wenn sie nicht gehörig gefüttert werden, und das wird mit der Zeit immer noch schlechter werden, wenn sie nicht besseres Futter bekommen.
Aber dadurch leidet auch wiederum der ganze Pferdebestand.
Denken Sie, daß die Remonte nur in der Weise geliefert wird, daß die Dienstzeit eines Pferdes auf 15 Jahre gerechnet wird; also nur der zehnte Theil der Schwadron wird alle Jahre ersetzt.
Das war nach der alten Rechnung früher richtig; da war das vollständig möglich.
Wenn nun aber noch dazu gerechnet wird, daß eine Menge Pferde durch Krankheit und Unglücksfälle ausscheidet, so muß ein großer Theil von Pferden mehr als 15 Jahre dienen.
Das preußische Pferd, wenn es richtig eingefuttert ist, wenn es richtig geschont ist, wenn es erst mit dem siebenten Jahre bei gutem Futter in starke Leistung genommen wird, ist vollständig im Stande, bis zum neunzehnten und zwanzigsten Jahre ein brauchbares Dienstpferd zu bleiben.
Dadurch ist es früher möglich gewesen, die Schwadronen im vollständig brauchbaren Zustand zu erhalten, trotzdem sie nur immer pro Jahr fünfzehn Remonten bekamen.
Bei den heutigen Leistungen ist das bei schlechtem Futter nicht mehr möglich.
Wenn ausrangirt wird, so bleibt nach der Ausrangirung eine Menge von Pferden zurück, die vollständig ausrangirungsfähig sind, die aber bleiben müßen, weil der Bestand der Schwadron nicht unter hundert und einige vierzig Pferde kommen darf.
Nun sind diese Pferde eigentlich nicht mehr vollständig dienstfähig; aber sie müssen behalten werden.
Die anderen Pferde sind nicht in dem Zustande des Futters und gehen allmählich mehr und mehr zurück.
Wenn das immer so weiter geht, kommen wir trotz unseres vortrefflichen Pferdematerials und trotz der vortrefflichen Pflege und Sorge, die für die Pferde verwendet wird, auf den Standpunkt, daß das Pferdematerial ein zu schlechtes wird.
Heruntergehen von den Forderungen können wir nicht, wenn wir nicht zurückbleiben wollen hinter dem, was die Kavallerie im Kriege einst zu leisten hat und dann auch leisten wird.
Es bleibt nichts übrig, um die Schlagfertigkeit in der Armee zu erhalten, als daß das Futterquantum, die Rationssätze erhöht werden, und nicht bloß auf diese kurze Zeit, sondern daß sie auch auf längere Zeit, auf das ganze Jahr hindurch erhöht werden.
Das Geld, was in dieser Weise verwendet wird, rentirt sich, wenn die Kavallerie wieder einmal im Kriege gebraucht wird.
Eine schlechte Kavallerie nützt nichts, ist zu theuer; eine gute 138 950 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1886.
Kavallerie spart, ja sie bringt Millionen ein, und sie hat nicht wenig dazu beigetragen, die Milliarden 1870 einzubringen.
Meine Herren, ich wiederhole, daß wir heute Abstand nehmen, einen Antrag zu stellen, daß wir, entgegen dem Kommissionsbeschlusse, die Rationserhöhung auf das ganze Jahr beantragen, weil wir einsehen, daß wir in der Minorität bleiben werden; aber wir erklären, daß wir, um die Schlagfertigkeit der Armee zu erhalten, vollständig anerkennen, daß diese Erhöhung der Rationssätze unbedingt geboten ist.
Wir wollen ferner nicht, daß die Offiziere ausgeschlossen sind.
Wir erkennen an, daß den Offizierspferden ebenso gut Futter gewährt werden muß, und daß der Offizier nicht angewiesen ist, aus seinen eigenen Mitteln einen Zuschuß an Futter zu geben, um seine Pferde in dem Zustand zu erhalten, daß er das leisten kann, was von ihm verlangt wird.
Wir bitten aber den Herrn Kriegsminister, daß er für das nächste Jahr diese Position wieder in den Etat aufnimmt, und auch für die übrigen 9 Monate die Bewilligung des hohen Hauses sich erbittet; und wir bitten das hohe Haus, daß es im nächsten Jahre für das ganze Jahr die Position bewilligen möge.
Meine Herren, wir werden für die Kommissionsanträge in dieser dritten Lesung stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Freiherr von Wöllwarth hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Wöllwarth: Meine Herren, ich gehöre nicht zu den Sachverständigen, wie der Herr Vorredner; aber so viel weiß ich aus eigener Anschauung, daß die Rationen, wie sie gegenwärtig die Pferde haben, nicht genügen.
Fürchten Sie nun nicht, daß ich einen Antrag stellen werde auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage, mit dem wir durchfallen; ich habe mich nur zum Worte gemeldet, um Ihnen Mittheilung zu machen, daß in Hohenheim seit dem Jahre 1876 bis zum Jahre 1885 ganz genaue Versuche gemacht wurden mit der Fütterung der Pferde; das Geld zu diesen Versuchen hat der Herr Kollege Meyer seinerzeit auch im Landtage mit bewilligt.
Aus diesen Versuchen ergibt sich, auf die Armee angewendet, so viel, daß die Rationen für den Garnisondienst vollständig reichen, und ich bin in dieser Beziehung mit dem Herrn Vorredner nicht einverstanden; ich würde nicht wünschen, daß die Rationen beim gewöhnlichen Garnisondienst vergrößert werden.
Aber das ist ebenso durchschlagend bewiesen, daß die Ration vollständig ungenügend ist für den größeren Dienst, für den Exerzier- und Manövrirdienst.
Ich habe mich mit dem Herrn Professor Wolfs in Hohenheim, der die Versuche geleitet hat, der Ihnen Allen bekannt sein wird, in Korrespondenz gesetzt, und ich will Ihnen nur einen Satz aus seinem Briefe vorlesen.
Er sagt: Allerdings muß man die Pferde „haferkräftig ''in die Manöver bringen; aber dazu genügt es, die Thiere etwa 2 Monate lang vor der eigentlichen Uebungsund Manöverzeit bei allmählich steigender Leistung auch kräftiger zu füttern und das Heu nach und nach mehr durch Hafer zu ersetzen.
Wenn man 7 Monate lang im Herbst, Winter und zeitigen Frühjahr an Futter bedeutend spart, ohne den Ernährungszustand der Pferde irgendwie zu verschlechtern, so kann man auch während der angestrengten Arbeitszeit etwa 5 Monate hindurch nicht bloß 250 Gramm, sondern beträchtlich mehr an Hafer pro Tag zulegen.
Nach seiner Berechnung müßten die Pferde bei dem, was sie jetzt leisten, 7 bis 8 Kilogramm Hafer per Tag haben.
Ich weiß aus Erfahrung ganz wohl, daß die Pferde, die meist sehr aufgeregt sind, während der Manöver eine solche hohe Ration zum größeren Theile nicht annehmen würden; aber 1 bis 2 Kilogramm Zulage werden die Pferde gerne aufnehmen.
Meine Herren, ich bin mit dem zu Ende; aber da ich das Wort habe, erlauben Sie mir nur eine allgemeine Bemerkung.
Es sind dieses Mal beim Militäretat sehr große und gewaltige Abstriche gemacht worden.
Es sind diese Abstriche ein zweischneidiges Schwert, und sie können die Verwaltung dazu führen, daß sie den Etat auf den Handel einrichtet (sehr richtig!
rechts); und, meine Herren, das ist doch gewiß nicht zu wünschen, auch nicht im Sinne der Herren, die auf dieser (linken) Seite sitzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es führt das unbedingt dazu, meine Herren, daß dann also mehr verlangt wird, als unbedingt nothwendig ist.
Dies kann dazu führen, daß man manche nothwendigen Positionen nicht bewilligt, und manche nicht dringend nöthige Position schlüpft so durch.
Nehmen Sie es mir nicht übel, daß ich noch diese Nebenexkursion gemacht habe.
(Sehr gut!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, was die Haferrationen betrifft, so wollen wir uns das nächste Jahr darüber weiter unterhalten; es verstebt sich ja von selbst, daß, wenn eine größere Masse an Hafer nothwendig wäre, wir sie bewilligen müßten, damit wir nicht das Kapital selbst, welches wir haben, vermindern.
(Sehr richtig!)
Indeß, die beiden Herren, die jetzt gesprochen haben, haben sich widersprochen, und die Autorität von Hohenheim zeigt eben, daß man auf der anderen Seite zu viel behauptet hat.
Diese Sache kann also vorläufig auf sich beruhen.
Mich ruft auf die Tribüne die letzte Aeußerung des verehrten Herrn Vorredners.
Ich meinestheils sage: ich halte es nicht für möglich, daß eine Staatsregierung ihren Etat anders stelle, als nach dem Bedürfniß, daß sie ihn auf den Handel stellen sollte.
Wenn wir dahin kommen, uns auf die Regierung nicht mehr verlassen zu können, daß sie nur das thut, was nach ihrer Ueberzeugung durchaus nothwendig ist, dann hört die ganze Sache auf; und ich muß gegen eine derartige Auffassung namens der verbündeten Regierungen protestiren.
(Lebhafte Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, ich schließe mich dem Proteste des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst vollständig an.
So lange ich die Ehre haben werde, die preußische Militärverwaltung zu führen, werde ich meine Anforderungen niemals auf den Handel einrichten (Bravo!
links), auch selbst, wenn hier ganz gegen meinen Wunsch und gegen meine gewissenhafte Ueberzeugung erhebliche Abstriche in der Militärverwaltung stattfinden.
Das, meine Herren, kann allerdings vorkommen, daß, wenn in einem Jahre— wir Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1886. kommen bei Kap.
5 noch darauf zurück, wo ich mir das Wort zur näheren Ausführung erbitten werde, daß, wenn in einem Jahre sehr erhebliche Abstriche stattfinden, ich dann genöthigt sein kann, in folgenden Jahren mit vermehrten Forderungen, um das gestörte Gleichgewicht wiederherzustellen, zu kommen.
Aber, meine Herren, ich bitte, festzuhalten, daß ich nie mehr fordern werde, als was meiner gewissenhaften Ueberzeugung nach für die Fortführung der Verwaltung und für die Sicherstellung der dauernden Schlagfertigkeit der Armee nothwendig ist.
(Bravo!)
Im übrigen danke ich dem Herrn Abgeordneten von Saldern recht herzlich für die Ausführungen, die er hier gemacht hat.
Ich glaube, sie müssen auch in diesem Hause ein ganz besonderes Gewicht haben, weil der Herr Abgeordnete aus seiner langen Dienstzeit in der Kavallerie wohl als eine Autorität zu betrachten ist.
Ich muß hier zu meiner Beschämung erklären, daß mir die Schrift, welche der Herr Abgeordnete Freiherr von Wöllwarth eben zitirt hat, persönlich nicht bekannt ist.
(Zuruf: Ist ganz neu!)
Nun, dann brauche ich ja nicht gar zu sehr darüber beschämt zu sein.
(Heiterkeit.)
Ich möchte aber doch auch bemerken, daß derartige Schriften nur einen einseitigen Werth haben.
Ich glaube: das Urtheil der gesammten Masse der preußischen Kavallerieoffiziere ist doch auch in die Wagschale zu legen gegenüber einem derartigen Urtheile.
Im übrigen möchte ich glauben, wenn ich recht verstanden habe, daß in der Summe dieses Votum von dem Votum, welches Herr von Saldern im Anschlüße an die Forderungen der Militärverwaltung ausgesprochen hat, nicht wesentlich abweicht.
Es ist ja schließlich eine Frage, wie wir das gesainmte Quantum, welches wir wünschen auf 12 Monate erhalten zu haben, verwenden.
Ich glaube, meine Herren, es ist nicht einmal gut, wenn seitens der Militärverwaltung darüber bestimmte Grundsätze aufgestellt würden, sondern mit Rücksicht auf die Garnisonen und sonstigen Dienstverhältnisse der Kavallerieregimenter in den einzelnen Jahren, die verschieden sind bei Theilnahme an größeren Uebungen u. s. w., ist es, glaube ich, besser, daß man es den unteren Instanzen, die den Verhältnissen am nächsten stehen, überläßt, die Vertheilung des Futters vorzunehmen, wenn sie auch etwas anders ausfallen sollte, wie diese Broschüre es für richtig hält.
Wenn ich mich aber recht erinnere, so sind die Sätze, welche dort verlangt worden sind für zwei oder drei Monate, so erheblich mehr als das, was wir verlangen für das ganze Jahr, daß ich also da auch noch nicht aus dieser Broschüre, so weit ich es heute wenigstens verstanden habe, irgend einen Gegensatz gegen die jetzige Forderung der Militärverwaltung entnehmen kann.
Der Herr Abgeordnete von Saldern hat schließlich die Bitte ausgesprochen, daß im nächsten Jahre die Militärverwaltung mit der Forderung wieder komme.
Ja, meine Herren, ich glaube, die Versicherung kann ich heute schon geben.
(Heiterkeit.)
Wir wären nicht mit der Forderung gekommen, wenn wir überhaupt nur noch im Zweifel darüber wären, ob eine so geringe Bewilligung, wie sie nun hier stattfindet, also ein Viertel des Geforderten, irgend ausreichen würde; wenn das der Fall wäre, meine Herren, dann würde ich mich sehr wohl gehütet haben, hier mit so hohen Forderungen zu kommen, die nicht wirklich geboten sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Wöllwarth.
951 Abgeordneter Freiherr von Wöllwarth: Ich glaube, der Herr Kriegsminister hat mich nicht ganz richtig verstanden in Bezug auf das, was ich aus dieser Schrift zitirt habe.
Die Versuche sind nur gemacht worden mit Arbeitspferden und sind deshalb nicht sofort zu übersetzen auf Reitpferde; aber soviel erhellt aus dieser Schrift, daß die Rationen unserer Reitpferde zu gering sind, und es ist der Unterschied zwischen Herrn von Saldern und mir nur der, daß nach diesen Versuchen nicht das ganze Jahr das gleiche Futter zu geben ist, sondern nur in der Hauptarbeitszeit, da aber in viel höherer Ration, als die Zulage von nur 250 Gramm.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Mich nöthigen nur die Worte, welche der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst gesprochen hat, etwas zu erwidern.
Ich glaube, mein Freund Wöllwarth hat den Regierungen nicht imputiren wollen, daß sie gegenwärtig ihre Etats so einrichten auf den Handel, wie es der Herr Abgeordnete Windthorst ausgedrückt hat; aber er hat, meine ich, darauf hingewiesen, daß sie doch dahin gedrängt werden.
Bauten schon auf den diesjährigen Etat zu bringen, wenn es nicht gerade ein großes Unglück wäre, wenn sie auf das nächste Jahr verschoben würden.
Und, meine Herren, ich meine, die Praxis, wie sie sich seitens des Hauses gestaltet hat, geht dahin, daß gehandelt wird.
Die Herren Minister werden bei jedem Etat gefragt: auf welche Position legen Sie den höchsten Werth und auf welche den geringeren Werth
Es wird auf diese Weise gehandelt, und das drängt mit Nothwendigkeit dahin, daß auch schließlich eine Art von Handel auf der anderen Seite kommt, und daß eben die Etats nicht mit der Zuverlässigkeit aufgestellt werden wie sonst, wenn dies Verfahren nicht in die Praxis des Hauses eingeführt wäre.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Windthorst: Meine Herren, ich habe mit keinem Worte angedeutet, daß bereits jetzt die Etats mit Rücksicht auf den abzuschließenden Handel aufgestellt würden.
Ich habe das Gegentheil gesagt und habe protestirt gegen die Annahme, die durch Herrn von Wöllwarth aufgestellt wurde, daß in Zukunft solches geschehen könnte.
Ich habe das gethan, weil ich das Vertrauen zu der Regierung habe, sie werde nicht so handeln, und der Herr Kriegsminister hat sich ja angeschlossen.
Wenn jetzt auf diese Weise die Sache redressirt werden sollte, kann ich meinerseits nichts dagegen haben; ich freue mich immer, wenn jemand sich zu meiner Ansicht bekehrt.
Uebrigens ist die Sache doch ganz selbstverständlich.
Wenn wir große Summen zu bewilligen haben, wenn wir vor einem Defizit stehen, wenn wir die nöthigen Mittel zur Deckung der jetzigen Bewilligungen durch eine Anleihe suchen müssen, dann thut es doch noth, daß man bei aufgestelltem Budget die Frage auswirft: ist es denn nicht thunlich, dieses oder jenes für einige Zeit zurückzustellen
Das ist die Methode jedes guten Hausvaters; und wenn das geschehen sein sollte in der Kommission, so finde ich das ganz in der Ordnung.
Ich muß wiederholen, was ich gestern gesagt habe: es ist ganz merkwürdig, daß die Herren von der freikonservativen Seite alles mögliche thun, um die Arbeiten, welche von der Kommission und hier im Hause gemacht werden, zu kritifiren und herunterzusetzen.
Präsident: Bevor ich das Wort weiter ertheile, möchte ich daran erinnern, daß wir gegenwärtig über Brod- und Fourageverpflegung verhandeln.
Ich habe die weitergehenden Ausführungen der Herren Redner, die bisher gesprochen 952 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1886. haben, nicht unterbrochen, weil ein Redner in einem Nebensätze die bezüglichen Fragen angeregt hatte; ich möchte aber die Herren bitten, in der weiteren Diskussion sich nicht von dem Titel, über den wir verhandeln, zu entfernen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: 1 Ich werde also beim Hafer bleiben.
(Heiterkeit.)
Ich habe gestern schon gesagt, daß ich diese Ersparniß, die hier die Kommission in Vorschlag gebracht hat, meinerseits nicht für eine Ersparniß betrachten kann, weil in demselben Maße, wie wir hier absetzen von der Forderung der Regierung, die Armee an Pferdematerial verlieren wird.
Es ist also der Verlust stärker als der Gewinn, den wir vielleicht durch die geringe Absetzung haben.
Das ist meine Auffassung und meine Ueberzeugung, und ich glaube, ich habe einiges Urtheil in der Sache.
Was im übrigen die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Windthorst über die Herren von der freikonscrvativen Partei betrifft, so bemerke ich, daß, soweit es auf mich gehen soll, ich ausdrücklich anerkannt habe, daß Ersparungsrücksichten in solchen Jahren, wie das jetzige ist, obwalten müssen, und daß ich nur gefunden habe, daß in einzelnen Punkten die Ersparungen nicht das erzielt haben, was sie haben erzielen sollen, nämlich wirkliche Ersparungen.
Sie sind nur Formalersparungen, nicht wirkliche.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
4 ist bewilligt.
Tit.
5, 6.
Sind bewilligt.
Tit.
1 bis 6 im sächsischen und Württembergischen Etat.
—Dieselben sind bewilligt.
Kap.
26 Tit.
1 bis 10, Kap.
27 Tit.
1 bis 17, —Kap.
28 Tit.
1 bis 7, Kap.
29 Tit.
1 bis 17, Kap.
1301Tit.
111bis16, 1 —Kap.
1311Tit.
111und12, 1— Kap.
1321Tit.
111bis15, 1 —Kap.
1331Tit.
111bis17, 1— Kap.
1341Tit.
111und12, 1 —Kap.
1351Tit.
111bis159, 1— Kap.
1361Tit.
111bis17, 1 —Kap.
1371Tit.
111bis123, 1— Kap.
1381Tit.
111bis14, 1 —Kap.
1391Tit.
111bis112, 1— Kap.
40, Kap.
41 Tit.
1 bis 3, Kap.
42, Kap.
43 Tiü 1 bis 4; sämmtliche Kapitel resp.
Titel in allen drei Etats.
Die aufgerufenen Kapitel in allen einzelnen Titeln sind bewilligt.
Kap.
44, Militärverwaltung von Bayern.
Bewilligt —vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffer nach Maßgabe der Beschlüße dritter Lesung.
Wir gehen über zur Marineverwaltung: Kap.
45 Tit.
1 bis 8, Kap.
46 Tit.
1 bis 6, Kap.
47 Tit.
1 bis 6, —Kap.
148 Tit.
11bis 5, Kap.
149 Tit.
11 bis 4, 1— Kap.
501Tit.
111bis14, 1 —Kap.
1511Tit.
111bis 28, 1— Kap.
521Tit.
111bis15, 1 —Kap.
1531Tit.
111bis 5, 1— Kap.
541Tit.
111bis13, 1 —Kap.
1551Tit.
111bis 8, 1— Kap.
56, Kap.
57 Tit.
1 bis 11, Kap.
58 Tit.
1 bis 3, Kap.
59 Tit.
1 bis 8, Kap.
60 Tit.
1 bis 16, Kap.
61 Tit.
1 bis 9, Kap.
62 Tit.
1 bis 3, —Kap.
63 Tit.
1 bis 5, Kap.
64 Tit.
1 bis 6.
Die aufgerufenen Kapitel sind in allen einzelnen Titeln bewilligt.
Es folgt die Reichsjustizverwaltung: 1 Kap.
65 Tit.
1 bis 12, Kap.
66 Tit.
1 bis 13.
Dieselben sind bewilligt.
Reichsschatzamt: Kap.
67 Tit.
1 bis 11, Kap.
68 Tit.
1 bis 9.
Dieselben sind bewilligt.
Tit.
10.
Dazu liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr von Huene und Genoffen.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene.
Abgeordneter Freiherr von Huene: Meine Herren, es ist durchaus nicht meine Absicht, in eine Debatte über die Doppelwährung einerseits, Goldwährung andererseits hier materiell einzutreten.
Ich spreche überhaupt nicht für meine Person, sondern ich spreche im Auftrag der großen Mehrheit meiner politischen Freunde.
Diese Angelegenheit hat bereits im vergangenen Jahre bei Gelegenheit einer Resolution den Reichstag beschäftigt.
Die Abstimmung, die über diese Resolution hier statthatte, ist dahin gedeutet worden, als ob ein großer Theil meiner politischen Freunde unbedingt Stellung für die Goldwährung genommen hätte.
Damit nicht eine solche irrthümliche Auffassung auch aus den Debatten dieses Jahres hervorgehen möge, haben wir den Antrag in der Form gestellt, wie er Ihnen vorliegt.
Wir sind der Ansicht, daß gegenüber der Bewegung, in welche die ganze Angelegenheit nun einmal gerathen ist, es an der Zeit ist, uns in die Lage zu versetzen, dieser Frage gegenüber Stellung zu nehmen.
Wir sind aber auch der Ansicht, daß das nur1geschehen1kann1auf1Grund des Materials, welches die verbündeten Regierungen nach eingehendster Prüfung der ganzen Frage uns vorlegen werden, und behalten uns jede definitive Stellungnahme für oder gegen vor, bis dieses Material uns hier vorgelegt sein wird.
Es ist ja notorisch, 1 daß1eine1Anzahl der Herren, die unsern Antrag mit unterstützt1und1mit gestellt haben, eine weitergehende Stellung bereits jetzt einnehmen, und ich bin auch überzeugt, daß diese Herren heute die Debatte über die Resolution benutzen werden, um ihre Anschauungen hier darzulegen.
Diese Ausführungen werden dastehen als die Ausführungen der1einzelnen1Personen1und werden den verbündeten Regierungen Material liefern bei der Beurtheilung der Frage.
Ich bitte Sie also, in diesem Sinne unsern Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leuschner.
Abgeordneter Leuschner: Meine Herren, der Antrag, der vorliegt, ist in einer solchen Weise gefaßt, daß ich glaube, sogar der Herr Abgeordnete Bamberger könnte für denselben mit eintreten.
Meine Herren, wir verlangen nichts als eine Prüfung der Sache.
Diese Prüfung setzt durchaus nicht voraus, daß wir absolut Recht haben müssen.
Wir sind bereit, was sich eigentlich von selbst versteht, wenn unsere Auffassungen als unrichtig nachgewiesen werden, von unseren bimetallistischen Tendenzen Abstand zu nehmen; bis jetzt ist es aber den Gegnern nicht gelungen, uns zu beweisen, daß wir im Unrecht wären.
Ich kann Ihnen versichern, meine Herren, daß, so lange dies nicht überzeugend geschieht, sich diese Anträge in der einen oder anderen Form immer wiederholen werden, bis unsern Wünschen Rechnung getragen sein wird.
Wir vertreten, meine Herren, keine Sonderintereffen; wir treten lediglich ein nach bester Ueberzeugung für die Interessen des Vaterlandes, für das öffentliche Wohl.
Allerdings sind die Bimetallisten vor kurzer Zeit im preußischen Abgeordnetenhause durch den Herrn Finanzminister von Scholz abgewiesen worden.
Diese Abweisung kann uns aber nicht entmuthigen.
Wir werden fortfahren, nach unserer Ueberzeugung für diejenigen Grundsätze Propaganda zu machen, die wir für die richtigen halten, und ich glaube, daß wir bisher bereits für uns geltend machen können, daß die Zahl unserer Anhänger sehr erheblich gewachsen ist (Widerspruch links), und ich hoffe, daß diese starke Vermehrung auch weiter zutreffen wird.
Ich will beiläufig bemerken, daß auch in England die Zahl der Bimetallisten sehr stark gewachsen ist; ich erwähne nur, daß zwei Drittel aller Handelskammern in England sich für den Bimetallismus ausgesprochen haben.
Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1886.
953 Ich behalte mir vor, auf die Aeußerung des Herrn Finanzministers von Scholz noch später zurückzukommen.
Ich wende mich zunächst an diejenigen der Herren Gegner, die uns den Vorwurf machen, daß wir einseitige Interessen vertreten.
Es ist gesagt worden: die Bimetallisten vertreten die Börse oder die Interessen der Silberproduzenten.
Was die Börse betrifft, meine Herren, so brauche ich weiter gar nichts hier besonders hervorzuheben; denn das ist doch wohl ganz klar, daß der größte Theil der Börseninieressenten für den Goldmonometallismus eintritt.
Was die Produzenten von Silber betrifft, so haben allerdings die Verdächtigungen, die geltend gemacht worden sind, da und dort Boden gewonnen.
Ich sollte meinen, meine Herren, daß Sie auch den deutschen Produzenten von Silber so viel Vaterlandsliebe zutrauen dürsten, daß man von ihnen nicht sagen kann, lediglich wegen ihrer Interessen würden sie einer Auffassung, einem Prinzip huldigen, welches im großen Ganzen die allgemeinen Interessen und das Wohl des Landes verletze; es ist auch gar nicht möglich, anzunehmen, daß die außerordentlich geringe Zahl von Silberproduzenten im deutschen Reich im Stande sein sollte, eine so gewaltige Majorität, die nicht zu den Silberproduzenten gehört, zu beeinflussen und in ihrer Ueberzeugung zu beschränken.
Nun, meine Herren, es ist nur davon die Rede, daß auch der Silberbergbau eine gewisse Berücksichtigung verdient, wenn seine Interessen nicht mit Interessen des öffentlichen Wohls kollidiren.
Ich erwähne nur ganz kurz, daß es sich im deutschen Reiche um eine Produktion von zirka 250 000 Kilo Silber handelt mit einem Werthe von einigen 40 Millonen Mark.
Ja, man ist so weit gegangen, daß man auch gesagt hat, die Bimetallisten wären beeinflußt von den Silberproduzenten der nordamerikanischen Freistaaten.
Meine Herren, diese Verdächtigung ist wirklich nicht recht; selbst in den nordamerikanischen Freistaaten haben die Produzenten von Silber nicht den Einfluß, den man ihnen zuschreibt.
Die Produzenten von Silber in den nordamerikanischen Freistaaten sind fast durchweg auch Produzenten von Gold.
Im Jahre 1884 sind dort produzirt worden im ganzen für zirka 48 Millionen Dollar Silber und für 30 Millionen Dollar Gold.
Weder der eine noch der andere dieser Beträge noch ihre Summe erscheinen von einer solchen Bedeutung, daß man überhaupt annehmen kann, daß aus diesen Ziffern den Vertretern des Silberbergbaues in Amerika irgend welcher Einfluß auf die Entschlüsse des Kongresses und, wie mau immer gesagt hat, auf das Zustandekommen der Blandbill zugeschrieben werden kann.
Im wesentlichen repräsentiren die Bewohner der nordamerikanischen Freistaaten eine ackerbautreibende Bevölkerung; die Produkte des Ackerbaues in den Vereinigten Staaten von Nordamerika haben im Jahre 1884 einen Werth ergeben von zirka 2240 Millionen Dollar; das ist ungefähr 46 mal so viel, wie der Werth des in derselben Zeit produzirten Silbers gewesen ist.
Meine Herren, Sie werden wohl zugeben, daß, wenn Sie außerdem noch in Erwägung ziehen die Werthe von Kohlen, von Blei, Kupfer, Petroleum, Baumwolle und anderen wichtigen Artikeln dieses Landes, das Silber einen recht bescheidenen Platz einnimmt, und daß es in der That in keiner Weise gerechtfertigt ist, den Silberproduzenten jenen Einfluß zuzutrauen, der ja leider mit Rücksicht auf allerlei Verdächtigungen sehr häufig zur Geltung gebracht wird.
Im Gegensatz zu der Ansicht, welche der Herr Finanzminister von Scholz im preußischen Abgeordnetenhause ausgesprochen hat, bin ich sogar der Meinung, daß die nordamerikanischen Freistaaten viel besser in der Lage sind, noch abzuwarten, ob die Weiterentwerthung des Silbers ihren Fortgang haben soll oder nicht.
Es ist nämlich dort behauptet worden, wir wären in einem so ruhigen Hafen, in einer so ausgezeichneten Situation, daß wir das alles abwarten könnten.
Die nordamerikanischen Freistaaten sind im Besitz von ungefähr 550 Millionen Dollars Goldmünze.
Dazu kommt der jährliche Ertrag ihrer Bergwerke.
Nur etwa halb so viel ist in Silber vorhanden.
Wir, meine Herren, haben zur Zeit nur etwa noch 1500 Millionen Mark in Gold; ein Dollar repräsentirt ungefähr 4 Mark.
Europa hat in den letzten sieben Jahren nur homöopathische Dosen von Gold ausgemünzt, während in den nordamerikanischen Freistaaten in derselben Zeit 382 Millionen, d. h. zirka 150 Millionen mehr, als die Produktion ihrer Gruben betrug, zu Münzen geprägt worden sind; dieses Mehr wurde im wesentlichen den europäischen Staaten entnommen.
Gleichzeitig hatte Europa von derGolbproduktion der nordamerikanischen Freistaaten im Gegensatz zu den früheren Jahren nichts bekommen.
So lange nun, meine Herren, die nordamerikanischen Freistaaten eine günstige Handelsbilanz behalten, ist auch nicht anzunehmen, daß Gold von Amerika nach Europa kommen wird.
Es ist aber unbedingt die 'Wahrscheinlichkeit dafür, daß für die amerikanischen Freistaaten eine günstige Handelsbilanz bleiben wird.
Wenn Sie bedenken, daß durch die nach unserer Auffassung sehr gesunde Schutzzollpolitik der nordamerikanischen Freistaaten die Industrie daselbst sich sehr emporgeschwungen und vergrößert hat, wenn Sie ferner erwägen die große Masse von Exportartikeln, als Baumwolle, Petroleum, verschiedene Metalle, so glaube ich kaum, daß jemand sich der Ueberzeugung hingeben kann, die Handelsbilanz von Nordamerika werde eine ungünstige werden.
Ist das aber richtig, so muffen Sie auch zugeben, daß viel eher Aussicht vorhanden ist, daß Gold von Europa nach Amerika gehen wird, als umgekehrt.
Was soll aber werden, wenn wir von den ohnehin unzureichenden Goldvorräthen noch mehr verlieren, von dem wenigen Golde, an dem schon so viele Nationen zerren
Auch Frankreich ist viel bester in der Lage abzuwarten als wir, was kommen wird, wenn die Silberentwerthung noch weitere Fortschritte macht; denn Frankreich hat etwa dreimal soviel Gold wie wir.
Die Produktion an Gold auf der Erde hat im Jahre 1884 höchstens 350 Millionen Mark betragen.
Nach Soetbeerscher Schätzung, die wir akzeptiren, erfordert der Bedarf der Industrie ungefähr 230 Millionen Mark Gold, auf Abnutzung der Münzen sind 20 Millionen zu rechnen, auf den Export nach Asien und Afrika mindestens 70 Millionen.
Das gibt zusammen 320 Millionen; bleiben dann nur ungefähr 30 Millionen für den Bedarf der Münzen übrig.
Man kann doch in der That aber nur ernstlich an eine wirkliche vollständige Einführung der Goldwährung denken, die wir noch nicht haben, wenn Gold vorhanden ist, um an die Stelle des Silbers zu kommen.
Die nach den Schätzungen pro 1884 disponibel gebliebenen 30 Millionen Mark Gold werden sehr bald in den künftigen Jahren fehlen, weil thatsächlich die Goldproduktion sich in einem ungeheuren Rückgänge befindet, um dem Durchschnittsresultate vergangener Jahrhunderte sich wieder zu nähern.
Bei der immer mehr steigenden Nachfrage nach diesem Edelmetall muß aber sein Werth, seine Kaufkraft gewaltig steigen, und in dieser Steigerung der Kaufkraft, des Werthes vonGold liegen die großen Gefahren, die uns bewegen, gegen die einseitige Gold- und für die internationale Doppelwährung einzutreten.
Diese Gefahren sind auch schon so groß geworden, daß sie sichtbar zur Erscheinung kommen in den unerquicklichen Zuständen, welche unsere derzeitigen wirthschaftlichen Verhältnisse mit sich bringen.
Niemand wohl kann in Abrede stellen, daß unsere gesammten Produktivstände durch die niedrigen Preise der Produkte in die allerungünstigste Lage gekommen sind.
Diese niedrigen Preise betrachten wir als eine Folge der Silberentwerthung, eine Folge der versuchten Einführung der Goldwährung, die wir, wie gesagt, noch nicht vollständig haben, weil bei uns im innern Verkehr noch für 450 bis 500 Millionen Mark in Thalern zirkuliren, welche zwar unterwerthig geworden sind, aber per Zwangskurs angenommen werden müssen.
954 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1886.
Unsere Gegner bestreiten den Goldmangel.
Daß er trotzdem vorhanden ist, können Sie unter anderem auch aus der zurückgegangenen Thätigkeit der Münzen erkennen.
Ich gestatte mir, Ihnen einige wenige Zahlen vorzuführen.
Von 1851 bis 1870 betrug die Ausmünzung an Gold und Silber in Europa zirka 720 Millionen Mark pro Jahr, davon allein in Frankreich 200 bis 240 Millionen; von 1880 bis 1884 hat letzteres Land nur 4 Millionen ausgeprägt.
In England wurden im Jahre 1879 740 000 Mark ausgeprägt; 1880 80 Millionen, 1881 und 1882 gar nichts, 1883 30 Millionen.
In Belgien standen die Münzstätten von 1879 bis 1883 kalt, mit Ausnahme einer Prägung im Jahre 1882, wo 10 Millionen deutsches Gold in belgisches Gold umgemünzt worden, natürlich ohne dadurch den europäischen Vorrath zu vermehren.
Die Wiederaufnahme der Baarzahlungen in Italien ist nur möglich geworden durch eine Anleihe, welche wesentlich mit dem in Europa bereits vorhandenen Gold und Silber zu Stande gekommen ist.
Nur 60 Millionen wurden von Amerika und Australien an Gold herbeigeschafft.
Ich unterlasse es, näher auszuführen, daß aus geologischen und bergmännischen Gründen eine wirklich dauernde Zunahme der Golbförderung ausgeschlossen ist.
Wer Interesse dafür hat, kann aus nnssenschaftlichen Schriften in dieser Beziehung sich hinreichend informiren; aber immer ist diese Thatsache von nicht zu unterschätzender Bedeutung, gegen welche die entgegenstehenden Behauptungen, so lange sie eines Beweises baar sind, gar nichts besagen.
Dazu kommt, meine Herren, daß die Bevölkerung stark im Zunehmen begriffen und schon dadurch nicht eine Verminderung, sondern eine Vermehrung der Tauschmittel nothwendig ist, nämlich der Tauschmittel, welche aus edlen Metallen bestehen oder als Papier bei soliden Zuständen doch eine Deckung durch edles Metall erfordern.
Die volle Einführung der Goldwährung muß aber nothwendig eine Reduktion der vorhandenen metallenen Tauschmittel herbeiführen.
Dazu kommt das Bedürfniß der Vermehrung durch die der Kultur auszuschließenden Kolonialgebiete, und, meine Herren, für die sogenannten „schwarzen Brüder ''in Afrika und in anderen Ländern ist Gold durchaus nicht ein geeignetes Tauschmittel; dort ist nur Silber das allein verwendbare Geld.
Meine Herren, der Goldmangel ist aber auch durch die fortwährenden Diskontschwankungen der Banken nach meiner Ueberzeugung vollständig erwiesen.
1 Jede Bank ist von einer gewissen Angst durchdrungen, wenn Forderungen an sie kommen, Gold zu verlieren, sofort steigt der Diskont.
Die anderen Banken, wenn sie auch zunächst nicht direkt betroffen werden, 1 und die sonstigen1Geldinstitute1erhöhen dann ebenfalls den Diskont, und derselbe steigt nun mehr oder weniger hoch, zum Schaden aller produktiven Stände des Landes.
1 Ich beziehe mich hier des näheren auf die Ausführungen der Dortmunder Handelskammer in dem letzten Jahresbericht, welcher die betreffenden Ziffern in sehr ausführlicher1und1gründlicher Weise zur Geltung gebracht hat.
Daraus ist unter anderem zu ersehen, daß in einem der letzten Jahre die produktiven Stände unseres Vaterlandes um zirka 1100 Millionen Mark durch diesen hohen Diskont geschädigt worden sind, zum Nachtheil unserer Konkurrenz mit dem Auslande.
Der Herr Finanzminister von Scholz hat in seiner jüngsten Rede im preußischen Abgeordnetenhause hervorgehoben, daß mit Ausnahme der Bewohner von England, Portugal und den nordischen drei Königreichen jedermann gesetzlich das Recht habe, in Silber zu zahlen, auch internationale Verpflichtungen zu lösen.
Es geschehe das bloß deshalb nicht, weil die Weltthalsache feststehe, daß kein Mensch mehr Silber haben wolle.
Hier liegt nach meiner Auffassung ein Irrthum vor.
Wir müßen natürlich im innern Verkehr die Thaler durch den Zwangskurs gerade so nehmen wie die Franzosen ihre Fünffranksstücke; aber für den Verkehr mit dem Auslande liegt die Sache doch anders; da kommt der wirkliche Werth des Feinmetalls in der Münze zur Geltung, und der ist zirka um 20 bis 22 Prozent gesunken.
Wenn ich also meine Verbindlichkeiten nach dem Auslande in Thalern zahlen will, wo die Thaler keinen Zwangskurs haben, so wird sich der Ausländer hüten, dieselben anzunehmen, ohne daß der wirkliche Werth des vorhandenen Metalls überhaupt in Rechnung kommt.
Ebenso ist es bei den Franzosen.
Wenn wir im Jnlande einen Thaler mit 3 Mark los werden können, so werden wir uns jedenfalls hüten, diesen Thaler ins Ausland für einen geringeren Werth abzugeben, also zur Zeit für 2, „ Mark; mehr ist dort nicht zu bekommen.
(Lachen links.)
Das ist der Grund, weshalb wir nicht ins Ausland mit Silber zahlen, nicht aber die Weltthatsache, daß man Silber nicht will.
Jeder, der vom Ausland kauft und mit Silberthalern zahlen wollte, würde gegenwärtig sich zirka 22 Prozent Verlust berechnen müssen, weil die Thaler im Auslande für gewöhnlich nur durch Einschmelzen zu Barren zu benutzen sind, und in diesen Barren nicht der Zwangskurs des Thalers in Deutschland, sondern lediglich der effektive Kurswerth des Silbers zur Berechnung kommt.
Es ist den Bimetallisten der Vorwurf gemacht worden, daß wir jetzt der Meinung wären, zu empfehlen, auch eine internationale Vereinigung zu Stande zu bringen ohne England, das wäre früher gar nicht unsere Absicht gewesen.
Dieser Vorwurf ist vollständig begründet.
Die Bimetallisten haben früher die Anschauung zur Geltung gebracht, nur mit England vorzugehen; wir haben aber die Erfahrung gemacht, daß wir dann acl oalönckas Arasoas warten können.
Die Engländer haben keine Neigung, den Bimetallismus zu akzeptiren, weil.
in England noch die Manchesterpartei, die Partei des Freihandels herrscht, obschon zwei Drittel aller Handelskammern, darunter die von London, Manchester, Liverpool sich dafür ausgesprochen haben, daß die einseitige Goldwährung auch für England schädlich und der Bimetallismus vorzuziehen sei.
Die in England herrschende Freihandelspartei geht ja so weit, daß sie auch ihre eigene Landwirthschaft lieber kaput werden läßt, statt einen Schutzzoll für ihr Getreide einzuführen, weil eben an maßgebenden Stellen zur Zeit noch die manchesterlichen Auffassungen festsitzen.
Meine Herren, sollen wir denn darauf warten, bis bei den Engländern die Ueberzeugung sich Bahn gebrochen haben wird, daß die Ansicht der Mehrheit ihrer Handelskammern richtig ist, daß nur der internationale Bimetallismus auch ihnen helfen kann
Das können wir nach unserer Anschauung nicht verantworten.
Man hat gesagt: was sollen wir die Kastanien für England aus dem Feuer holen; England sei der Banquier der Welt, und dieser hervorragende Vortheil würde noch erheblich steigen, wenn dieses Land ganz ausschließlich allein die Goldwährung behält.
Meine Herren, die Beliebtheit der englischen Wechsel beruht nicht im allerentferntesten auf der englischen Goldwährung, sondern lediglich auf der Macht und Ausdehnung des englischen Handels.
Nach den englischen Wechseln waren die beliebtesten die französischen Wechsel, trotzdem in Frankreich keine Goldwährung geherrscht hat; sie sind es noch heute, und jetzt kommen hinter den französischen die deutschen Wechsel, vermöge der einfachen Thatsache, daß Deutschland in den letzten Dezennien eine hervorragende politische Rolle gespielt und sich zu einer wirklichen Großmacht emporgeschwungen hat.
Welche unbedeutende Rolle überhaupt die Goldwährung dabei spielt, sehen Sie einfach aus der Thatsache, daß die Wechsel von Portugal, wo doch auch Goldwährung ist, oder von den drei nordischen Königreichen auch nicht im geringsten einen besonderen Vorzug genießen.
Ein solcher müßte aber doch da sein, wenn die Goldwährung dabei in der That eine so Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1886.
955 entscheidende Rolle spielte.
Gehen Sie selbst auf unser deutsches Vaterland zurück und erinnern Sie sich, daß früher in Hamburg Silberwährung, in Bremen Goldwährung herrschte.
Haben Sie jemals gehört, daß deshalb die Hamburger Wechsel weniger beliebt waren, weil dort Silberwährung herrschte, als die Bremer, weil dort Goldwährung war
Nein, das gerade Gegentheil ist der Fall gewesen, ganz einfach aus dem Grunde, weil Hamburg einen mächtigeren Handelsstand repräsentirte als Bremen.
Also, meine Herren, mit diesen Behauptungen ist es nach meiner Auffassung nichts.
Der Käufer wird am liebsten überall da kaufen, wo man ihm die Zahlung am leichtesten und bequemsten macht.
Nun ist völlig außer Zweifel, wenigstens nach meiner Anschauung, daß die bimetallfftischen Staaten, die in Silber und Gold rechnen, vor den bloß allein in Gold rechnenden Ländern einen großen Vorzug haben, weil sie mit den Ländern der reinen Silberwährung auch nach dem Werth der dortigen Münzen die Geschäfte leicht abzuwickeln im Stande sind.
Nein, meine Herren, England wird gerade, wenn es eigensinniger Weise fortfährt, den Bimetallismus abzulehnen, den allergrößten Nachtheil haben, nämlich den Nachtheil der höchstwerthigen Valuta.
Eine hochwerthige Valuta begünstigt den Import aus den Ländern mit niedriger Valuta und erschwert den Export in diese Länder, sie wirkt gerade umgekehrt wie Schutzzoll.
Lassen wir den zur Zeit noch in England herrschenden Freihändlern das theure Vergnügen der Goldwährung, und schaffen wir uns eine stabile Valuta, wie solche nur durch den internationalen Bimetallismus erlangt werden kann.
Kein Land wird dann mehr beschädigt werden als England.
Der Herr Finanzminister von Scholz hat im preußischen Abgeordnetenhause gemeint, daß der indische Weizen selbst dann, wenn wir wirklich zu einer internationalen Goldwährung kommen sollten, nach wie vor nach Europa gelangen und unserer Landwirthschaft, dem heimischen Ackerbau, eine starke Konkurrenz bereiten werde.
Ich glaube, daß bei diesen Annahmen doch die Valutadifferenz außer Acht gelüsten ist.
Der Bauer in Indien, der für seinen dortigen Verkehr und für seinen Arbeiter von der internationalen Silberentwerthung gar nichts weiß, kann viel billiger produziren als der Landwirih.
In Indien sind die Löhne auch nicht um einen Deut gestiegen oder gefallen; sie sind seit Jahren ganz dieselben geblieben.
Die Differenz des gesunkenen Silberwerths gegen den früheren Silberwerth gibt für den internationalen Verkehr die Ziffer an, um welche das Land mit minderwcrthiger Valuta nach dem Lande mit höherwerthiger Valuta billiger verkaufen kann als früher.
Die betreffenden Zahlenexempel namentlich für Getreide sind schon so oft vorgetragen und erörtert worden, daß ich mich enthalte, diese Zahlen hier zu wiederholen Sinkt das Silber gegen den früheren Werth um 20 bis 22 Prozent, so repräsentiren diese 20 bis 22 Prozent den Vortheil, den der Exporteur von Indien zum Nachtheil für uns zur Geltung bringen kann.
Mit dem Augenblick, wo das Silber dagegen seinen früheren Werth wieder bekommt, hört dieser Vortheil für den Indier auf.
Diese Valutadifferenzen betreffen keineswegs bloß die Landwirthschaft; 'sie betreffen alle produktiven Stände, und sie dürfen bei der Beurtheilung der Konkurrenz zwischen ausländischer und einheimischer Produktion unter keinen Umständen übergangen werden.
Gerade sie spielen die hervorragendste Rolle für den internationalen Verkehr, und deshalb muß nach meiner Austastung eine richtige Münzpolitik dahin streben, solche Valutadifferenzen thunlichst zu beseitigen, d. h. also, das Silber wieder zu einem festen Werth zu bringen und die Papiervaluta so viel als möglich wegzuschaffen.
Uebrigens möchte ich nur noch anführen, daß der Weizenimport von Indien nach Europa von 2195 500 in den Jahren 187980 bis 20 956 495 Zentner im Jahre 188384 gestiegen ist.
Ich wiederhole nur nochmals, daß die Rupie in Indien, der Papiergulden in OesterreichVerhandlungen des Reichstags.
Ungarn, der Papierrubel in Rußland dort ihre volle und alte Kaufkraft behalten haben, und daß nur eine Verschiebung dieser Kaufkräfte gegen das Ausland mit höherer Valuta zu des letzteren Ungunsten eingetreten ist.
Vor der Einführung der Goldwährung in Deutschland war der österreichische Gulden bei uns identisch mit 20 Silbergroschen, in Süddeutschland mit 1 Gulden 10 Kreuzer.
Wer früher in Oesterreich Waaren kaufte, mußte als Aequivalent für 100 Gulden 200 Mark zahlen; jetzt hat der Gulden nur noch etwa l. g »Mark Werth, während er in Oesterreich, des Zwangskurses halber, für voll gilt.
Wenn deshalb der Importeur österreichischer Waaren nach Oesterreich 200 Gulden zu zahlen hat, geht er einfach zum Banquier und kauft 200 Gulden nicht mit 400 Mark, sondern bloß mit 320 Mark bei dem gegenwärtigen Kurs.
Diese 80 Mark Differenz gehen auf Gewinn, Einfuhrzoll, Transport u. dergl.
aber immerhin ist diese Differenz so groß, daß sie ausreicht, um zum Theil die Wirksamkeit der Schutzzölle in Frage zu stellen, und sie werden vollkommen in Frage gestellt werden, wenn bei der weiteren Fortsetzung der Silberentwerthung, welche in demselben Maße wächst, wie wir uns der wirklichen Einführung der Goldwährung nähern, die Preise der Waaren und Arbeitsprodukte immer mehr sinken.
Ich habe die Hoffnung, daß auch die Industrie sich allmählich von der Einwirkung der Silberentwerthung auf die niedrigen Preise und davon überzeugen wird, daß die Valutadifferenzen dazu dienen, auch den Absatz ihrer Produkte ins Ausland zu verhindern oder zu erschweren und dagegen die Einführung der Produkte des Auslandes in das Inland erheblich zu erleichtern.
Dann, denke ich, wird die Industrie Schulter an Schulter mit der Landwirthschaft gemeinsam dafür eintreten, diesen Zuständen, so weit es in ihrer Macht steht, bald ein Ende zu machen.
Sie gestatten mir vielleicht, ein paar kleine Beispiele, die recht überzeugend in dieser Sache sind, anzuführen.
Sie können jetzt in Oesterreich ganz gute Stiefel aus Juchten kaufen, das Paar mit 15 Mark, für die Sie noch vor einigen Jahren 18.
Mark zahlen mußten.
100 Kilo Lederwaaren dieser Art erfordern bei dem Eingang in Deutschland einen Schutzzoll von 50 Mark.
Ein Paar Stiefel wiegt ungefähr ir Kilo; dazu Einfuhrzoll, berechnet sich also auf xraotor proxtsr 75 Pfennige.
Der Kursgewinn infolge dieser Valutadifferenz beträgt ungefähr 3 Mark.
Aehnlich, meine Herren, verhält es sich nur in wesentlich größerem Maßstabe mit dem Import böhmischer Braunkohlen aus Oesterreich.
Die Tonne böhmischer guter Braunkohlen kostet in Mariaschnee loko Schacht zirka 2 Gulden.
Das sind bei dem Kurs des Guldens, wie er vollwerthig ist, 4 Mark.
Gegenwärtig aber, wo der Kurs bloß 1,« g Mark steht, werden nur 3, 2« Mark bezahlt.
Durch die Differenz von 80 Pfennig, oder pro Zentner ungefähr 4 Pfennig, kann die böhmische Kohle im deutschen Reich an den betreffenden Grenzprovinzen mit Erfolg die heimische Konkurrenz besiegen, unv wir sehen in Folge dieser Erscheinung, daß zum Beispiel in der Provinz Sachsen, die einen sehr blühenden Braunkohlenbergbau hat, mit sehr guten und ausreichenden Braunkohlenlagerstätten versehen, die Zahl der böhmischen Braunkohlenlowries, die über unsere heimischen Grubenfelder gefahren werden, von Jahr zu Jahr erheblich wächst.
Umgekehrt erschwert natürlich diese Valutadifferenz auch den Export, und ich glaube, daß ebenso, wie die böhmische Braunkohle nach dieser Richtung einen Vortheil hat, gerade die schlesische Steinkohle ganz entschieden benachtheiligt wird.
Wenn in Oberschlesien eine Tonne guter Stückkohle 5 Mark kostet, so muß der österreichische1Importeur1dieser Kohle1bei1dem Kurse von 1, eo Mark pro 5 Mark statt 2 V- Gulden 3 ', »zahlen; also diese Kohle wird ihm zu theuer, und infolge dessen wird der Export erschwert oder gehindert.
Ich will Ihnen zum Schluß1noch1ein Beispiel aus meiner eigenen Praxis anführen.
Es betrifft die Kupfer139 956 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1886.
Versendung nach Rußland.
Im Jahre 1873 war der Kupferpreis 180 Mark pro 100 Kilo; der Wechselkurs nach Petersburg betrug 271so daß bei einem Einfuhrzoll von 66 Kopeken pro Pud der Russe unser Kupfer ja, Sie lachen, meine Herren auf der linken Seite, aber ich glaube wirklich nicht, daß diese Ziffern zum Lachen sind pro 100 Kilo mit 70, 42 Rubeln zu bezahlen hatte.
Im Jahre 1882 war das Kupfer inzwischen von 180 Mark zurückgegangen auf 143 Mark, also eine sehr bedeutende Preisdifferenz; das Kupfer war kolossal im Preise gesunken; gleichzeitig war aber auch der Wechselkurs nach Petersburg sehr heruntergegangen, von 2714z auf ungefähr 204, z. Das Resultat dieser Verhältnisse war, daß der Russe pro 100 Kilo Kupfer im Jahre 1883 76, 27 Rubel bezahlen mußte, also mehr als zu der Zeit, wo das Kupfer erheblich theurer war.
Dagegen, meine Herren, helfen nach meiner Auffassung alle Deklamationen nichts.
Ich glaube, daß aus diesen wenigen hier vorgetragenen Zahlen und aus den Mittheilungen, die Ihnen ja in großer Menge noch aus anderen Quellen zugegangen sind, die Behauptung als vollkommen erwiesen gelten darf, daß das hohe Goldagio den Export nach fremden Ländern mit niederer Valuta ebenso erschwert resp.
verhindert, wie dasselbe den Import von den Ländern mit niederer Valuta in die Länder mit höherer Valuta begünstigt.
Meine Herren, nach meiner Auffassung hat aber der Staat die Verpflichtung, in dieser Beziehung die produktiven Stände zu schützen, daß sie für ihre Arbeit wenigstens denjenigen Verdienst haben, der die Arbeit lohnend macht.
Das ist jetzt nicht mehr der Fall.
Die Anhänger der sogenannten Goldwährung, die wir, wie schon oft gesagt, zur Zeit noch gar nicht voll haben, geben wohl in der großen Mehrheit zu, daß ein erheblicher Fall der Preise aller Waaren und Produkte eingetreten ist; nur die Gründe wollen diese Herren nicht zugestehen, die nach unserer Auffassung hier zur Geltung zu bringen sind.
Wir sagen: 1 lediglich oder hauptsächlich ist die Silberentwerthung Veranlassung dazu.
Unsere Gegner behaupten: i, Gott bewahre, daran ist die Ueberproduktion Schuld, die Vermehrung der Kommunikationsmittel und, weiß Gott, was alles.
Auf den eigentlichen Grund, wie gesagt, gehen sie nicht ein.
Ja, meine Herren, auf der einen Seite behaupten aber doch die Goldfreunde, daß, wenn wir wirklich zur internationalen Doppelwährung kommen sollten, dann eine ziemlich starke Steigerung der Preise aller Waaren und Produkte stattfinden würde.
Ja, meine Herren, wenn Sie das zugeben, dann erfordert auch die unerbittliche Logik, die schließlich doch durchschlägt, anzuerkennen, daß die mit Abnahme der Tauschmittel verbundene Einführung der Goldwährung auch einen Preisrückgang der Waaren und Produkte überhaupt zur Folge haben mußte.
Ich möchte mir gestatten, noch einige Worte anzuführen, wie gerade die fiskalischen Interessen durch den Rückgang der Preise geschädigt worden.
Der Saarbrücker Steinkohlenbergbau, meine Herren, ist in der Hauptsache Eigenthum des preußischen Staates.
In den Jahren 1863 bis 1870 war der Preis der Kohle per Zentner dort im Durchschnitte 39, r 8 Pfennige.
Die Jahre 1871 bis 1877 übergehe ich wegen der außergewöhnlichen Verhältnisse in dieser Zeit.
In den Jahren 1877 bis 188485 ermittelte sich daselbst der Durchschnittspreis pro Zentner Steinkohle zu 38 Pfennigen; das sind 1, g gegen die erste Periode weniger.
Im Jahre 188485 war das Verhältniß schon schlimmer.
Da war der Durchschnittspreis nur 37, g Pfennige pro Zentner, folglich im ganzen 2, g Pfennige pro Zentner weniger.
Bei Berechnung des Verlustes im Preise auf das während der acht letzten Jahre verkaufte Kohlenquantum von 39 613 051 Tons ergibt sich ein Fehlbetrag von 13 310 018 Mark und auf das Jahr 188485 allein für das geförderte Kohlenquantum von 5 873 235 Tons ein Verlust von 2169462 Mark durchMindereinnahme.
Dieenorme Quantität Steinkohlen von 39 613 051 Tons ist im Laufe der letzten Jahre vorzugsweise nach Frankreich, Luxemburg gegangen, nach der Schweiz, Oesterreich, Italien, bei einer Mindereinnahme ich wiederhole das von 13 310 018 Mark zum Schaden des Staates, und trotz der in jeder Beziehung ausgezeichneten Verwaltung, welche der Saarbrücker Bergbau hat, trotz der im Vergleiche zum Privatbergbau höchst vortheilhaften Verhältnisse des Handels, wo die innere Konkurrenz, wie bei dem westfälischen Bergbau, vollständig wegfällt.
Nein, meine Herren, die Entwerthung des Silbers hat nach unserer Ueberzeugung im wesentlichen auch dort die niedrigen Preise herbeigeführt.
Dieses Beispiel kann ja natürlich nur einen Beweis dafür bringen, wie auch die fiskalischen Betriebe unter dieser Silberentwerthung leiden.
Ich sage aber: das ist noch weniger erheblich im Gegensatze zu den nach meiner Auffassung ungeheuer unbefriedigenden Resultaten, welche die Silberentwerthung vom Standpunkte des Staates aus auf den Rückgang der Steuerkraft mit sich bringt.
Die Depression der Arbeit und der Geschäfte durch den Rückgang der Preise ist das wesentliche soziale Moment, welches wir aus der Entwerthung des Silbers erkennen, und damit hängt der Rückgang der Steuerkraft zusammen.
Meine Herren, zum Beweise für diesen Rückgang gestatten Sie mir, noch einige Ziffern anzugeben, und zwar aus dem Bericht der Handelskammer Dortmund.
Seit 1877 hat sich die Erwerbsbeoölkerung in Preußen um 708 000 Steuerpflichtige das sind 8 Prozent vermehrt.
Die Summe des Einkommens ist von 7393 Millionen Mark auf 7683 Millionen das sind nur 4 Prozent gestiegen.
Die Bevölkerung hat also im doppelten Verhältniß des Einkommens zugenommen.
Es kam im Jahre 1877 auf den Kopf der Bevölkerung ein Einkommen von 855 Mark, im Jahr 1884 nur von 833 Mark.
Die ganz geringen Einkommen haben sich unverhältnißmäßig vermehrt um mehr als 13 Prozent.
Die Zahl der wegen Einkommens unter 420 Mark von der Klassensteuer Befreiten hat sogar um 19 Prozent zugenommen.
Die kleineren und mittleren Einkommen, der eigentliche Kern nachhaltiger Steuerkraft, haben bedenklich abgenommen, die ersteren um 10 Prozent, die letzteren durch Zurückbleiben hinter der Bevölkerungsziffer.
Meine Herren, fast der gesammte Zuwachs von Einkommen, 284 Millionen von den 290 Millionen, entfällt auf die oberen Einkommensteuerklassen mit nur 194 000 Steuerpflichtigen von 9 Millionen.
Die Einkommen von 9600 bis 36 000 Mark sind der Zahl nach um 35 Prozent, der Gesammtsumme nach sogar um 42 Prozent gestiegen, und die Zahl der Millionäre, die über 36 000 Mark Einkommen haben, um 26 Prozent, d. h. sie hat sich um 589 Köpfe vermehrt.
Meine Herren, Sie werden mir zugeben, das sind doch keine günstigen Zustände.
Sie werden mir einwenden: ja, das ist ganz richtig, gegen diese Zahlen kann gar nicht geredet werden, aber das hängt mit der Goldwährung nicht zusammen.
Das ist eben unsere Differenz der Meinungen; wir haben die Auffassung, daß lediglich durch die Goldwährung, durch die Entwerthung des Silbers, durch die allgemeine Depression der Preise, durch den Niedergang der Geschäfte und Produktionsverhältnisse diese unbefriedigenden Zustände hervorgegangen sind.
Sie schieben den Grund vorzugsweise auf Ueberproduktion, die ja theils vorhanden sein mag, aber nicht überall.
Ohne sichtbare Bestände, die unverkäuflich sind, läßt sich auch die Ueberproduktion schwer nachweisen.
Nein, meine Herren, es wird überall noch gearbeitet, die dargestellten Produkte werden auch verkauft; nur der Verdienst fehlt und geht immer weiter zurück.
Meine Herren, ich will Sie ferner noch darauf aufmerksam machen, wie in anderer Beziehung was Sie nicht werden in Abrede stellen können—durch eine wirkliche GoldReichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1886.
957 Währung die Steuerzahler verletzt werden.
Unter der Herrschaft der Silberwährung sind in den deutschen Staaten zusammen 3 3 tt 129 325 Mark Schulden in Silber kontrahirt worden.
Von diesen Schulden müssen 3 203 269 528 Mark verzinst werden; zu 4 Prozent Zinsen beträgt die betreffende Summe pro Jahr 128 131 845 Mark.
Mit dem Augenblick, wo unsere Thaler kasfirt werden oder nur noch als Scheidemünze zu benutzen sind, wo wir also aus der sogenannten hinkenden Goldwährung in die wahre Goldwährung übergehen, wo bloß noch 20 Mark bei jeder Zahlung in Silber genommen werden dürfen, müssen Sie dem gesunkenen Silberwerth entsprechend nicht 128 131 845 Mark zahlen, sondern, wenn die Silberentiverthung so bleibt wie jetzt, d. h. also 22 Prozent, 156 320 851 Mark gewähren; das sind 28 189 006 Mark mehr.
(Heiterkeit links.)
Ja, meine Herren, Sie lachen; das ist gar kein Spaß, denn diese Beträge müßen aus den Taschen der Steuerzahler genommen werden und steigen immer mehr, je weiter dann der Silberwerth sinkt.
Da hilft Ihnen alles nichts, bezahlt müßen diese Summen werden; es sind Schulden.
Die preußischen Städte haben nach vorliegenden amtlichen Notizen im Jahre 188384 zur Verzinsung und Amortisation ihrer Gemeindeschulden 26 923 981 Mark aufzubringen.
Ganz ähnlich, wie eben bei den Staatsschulden, muß natürlich, wenn die Goldwährung in voller Ausdehnung zur Anwendung kommt, auch hier ein erhebliches Plus aufgebracht werden, nämlich von 5 923 276 Mark bei jetziger Silberentiverthung.
Ich habe leider nicht vermocht eine Zusammenstellung aufzutreiben, aus der hervorgeht, wie groß überhaupt die gesammten Gemeindeschulden im deutschen Reich sind.
Wenn das Exempel zu machen wäre, so, glaube ich, würden Sie erschrecken über die Ziffern, die da zur Geltung kommen.
Unsere Gegner haben wiederholt darauf aufmerksam gemacht, daß es eine Ungerechtigkeit sei, wenn wir für den internationalen Bimetallismus eintreten, um dadurch die Gläubiger zu schädigen.
Ja, meine Herren, wenn Sie das sagen, so erwidere ich ganz einfach: dann war es auch eine große Ungerechtigkeit, daß Sie die sogenannte Goldwährung in Ausführung gebracht haben, denn dadurch sind die Schuldner sehr geschädigt worden.
Im großen und ganzen aber glaube ich überhaupt, daß auch das Kapital in keiner Weise interessirt ist, die Goldwährung in der Weise, wie man beabsichtigt, zu vollen Geltung zu bringen.
Sie sehen ja, der Niedergang aller produktiven Thätigkeit verhindert das Kapital, bei industriellen Unternehmungen und auch bei der Landwirthschaft sich zu betheiligen.
Dieses Kapital sucht nur noch ganz absolut sichere Anlagen.
Darunter versteht man vorzugsweise Anlage in Staatspapieren u. dergl.
Der Zudrang zu derartigen Anlagen ist so groß, daß wir bereits erlebt haben, daß die 4 prozentigen preußischen Staatsschuldscheine oder Konsols in 4 prozentige konvertirt worden sind.
Glauben Sie denn, wenn das so weiter geht, daß der Staat nicht auch die 4 prozentigen Konsols in 3 V prozentige verwandelt
Wer leidet darunter
Das Kapital, der Mann, der Ersparniße macht, die Sparkaßeneinleger u. s. w. Auch das ist nach meiner Meinung sehr zu erwägen.
Unsere Gegner haben ungeheure Bedenken, wenn wir zur internationalen Doppelwährung kommen, wohin wir mit dem vielen Silber sollen.
Das ist eine von den Befürchtungen, die Sie mir doch wahrscheinlich selbst als unbegründet zugeben werden.
Unsere gegenwärtige Silberproduktion mag höchstens 500 Millionen Mark betragen; ich glaube aber mit ziemlicher Sicherheit annehmen zu dürfen, daß durch den Rückgang, der auf verschiedenen Schächten in Amerika vorhanden ist, diese Silberprodukcion ganz bestimmt nicht irgendwie erheblich steigen wird; vielmehr ist eher anzunehmen, daß sie fällt.
Aber bleiben Sie bei den 500 Millionen.
Nach den Soetbeerschen Schätzungen beträgt der industrielle Bedarf mindestens 100 Millionen, Ostasien erfordert durchschnittlich 200 Millionen, bleiben im ganzen 200 Millionen übrig.
Diese 200 Millionen repräsentiert auf den Kopf der Bevölkerung für den Umfang der in Aussicht zu nehmenden bimetallistischen Länder kaum 1 Mark.
DaS ist doch kein Gegenstand, der Bedenken erregen sollte.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Abgeordneter Leuschner: Meine Herren, wir, die Bimetallisten, werden fortwährend vor Experimenten gewarnt.
Ja, was wollen wir denn für Experimente machen
Wir wollen lediglich das zur Ausführung bringen, was sich in einer langen Reihe von Jahren als sehr gut und heilsam im Jntereße des allgemeinen Wohls bewährt hat: eine Doppelwährung, wie die französische 70 Jahre bestanden hat ohne Werthschwankungen der beiden Edelmetalle trotz der gerade in dieser Periode stattgefundenen ganz kolossalen Vermehrung der Goldproduktion nur mit einem noch viel größeren, etwa dreifachen Umfang der Bevölkerung.
Daß das nichts bedenkliches ist, hat selbst Herr Soetbeer zugegeben.
Die Goldfreunde dagegen wollen die Goldwährung durchführen.
Bisher hat nur ein einziges Land in Europa wirklich Goldwährung gehabt, und das war England.
Wohin die Goldwährung dort geführt, das sehen Sie ja: Sie finden dort eine Konzentration kolossaler Vermögen in wenigen Händen und dazu eine gewaltige Zunahme des Proletariats in ganz unglaublichem Maße.
Ich behaupte gerade im Gegentheil zu den Goldherren: die Ausdehnung der Goldwährung, die wir allein ja gar nicht zur Geltung bringen können, sondern die überhaupt nur ausführbar scheint, wenn auch noch andere Kulturländer dazu übergehen, sie ist ein Sprung ins Dunkle, und diesen Sprung ins Unbekannte wollen wir nicht mitmachen.
Wir bleiben vollständig im Hellen; wir wollen bei dem bleiben, was wir kennen.
Endlich hat man gesagt, es läge im Jntereße der arbeitenden Klassen, die Goldwährung zur Ausführung zu bringen: das Gold habe eine wesentlich größere Kaufkraft, und man würde die Arbeiter in ihren Einnahmen schädigen, wenn man ihnen dieses Gold nehmen wolle.
Ja, zunächst muß ich Ihnen sagen, daß bisher in den Kreisen der Arbeiter ich habe darüber sehr viele Erfahrungen, vielleicht mehr, als viele andere in diesem Hause im allgemeinen sehr wenig Gold zirkulirt.
Das Geld des armen Mannes ist Silber.
(Heiterkeit.)
Außerdem bitte ich, zu bedenken, daß der Arbeiter sich besonders dann wohl fühlt, wenn er überhaupt verdient.
(Heiterkeit links.)
Ja, wenn Sie lachen, ich kann es nur bedauern.
Wenn der Arbeiter nicht hinreichend verdienen kann, dann bekommt er überhaupt wenig.
Der Arbeiter verdient aber überhaupt wenig, wenn die Produktion sich nicht rentirt.
Je weiter der Preisrückgang der Produkte in der Industrie und Landwirthschaft stattfindet, desto geringer ist der Verdienst.
Es kann auf die Dauer niemand mit Schaden arbeiten.
Zunächst wird die Produktion eingeschränkt, wenn kein Gewinn mehr bleibt; nach und nach nimmt die Ausdehnung der Betriebseinstellung zu und mit ihr die Arbeitslosigkeit.
Das ist eine Folge der Goldwährung nach unserer Auffaßung —, weil sie ein wesentlicher Grund für den Rückgang der Preise ist.
Also der Arbeiter hat xrimo looo das Jntereße, daß die wirthschaftlichen Verhältniße des Landes gedeihen.
Wenn sie nicht gedeihen, hilft ihm die höhere Kaufkraft des Goldes gar nichts; denn er hat nicht hinreichend oder gar kein Gold, um von der großen Kaufkraft desselben ausgiebigen Gebrauch 139 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1886.
W zu machen.
Es ist das ganz etwas analoges, wie mit den Anschauungen, die auch hier im Hause in Bezug auf das billige Brod des armen Mannes von den Freihändlern zur Geltung gebracht werden.
Das Brod ist bei uns nicht vertheuert worden trotz der Getreidezölle; im Gegentheil, es ist eher billiger geworden.
Wir müssen aber auch hier erwidern: was nutzt dem Arbeiter das billigste Brod, wenn er kein Geld hat, es zu bezahlen
Meine Herren, ich könnte Ihnen zwar noch Verschiedenes über die Währungsfrage vortragen, ich will aber mit Rücksicht auf die vorgeschrittene Zeit zum Schluß kommen und mich nur noch auf ein paar Bemerkungen beschränken.
Es ist hervorgehoben worden, daß es gar nicht möglich sein würde, internationale Verträge abzuschließen, um eine Doppelwährung für eine größere Zahl von Ländern zur Ausführung zu bringen.
Meine Herren, ich glaube, es ist das wirklich gar nicht so schlimm, wie es im ersten Augenblick scheint.
Wir wollen dabei den allerdings vollständig verunglückten Vertragsentwurf des Herrn Ceruschii völlig außer Betracht lassen.
Nach unserer Anschauung ist nichts weiter nöthig, als daß eine Reihe Staaten sich verpflichten, die freie Ausprägung von Gold und Silber in einem bestimmten Verhältniße zu gestatten.
Ein solcher Vertrag erscheint nicht komplizirt oder schwierig, und das eigene Interesse des betreffenden Staates wird dazu führen, von einer derartigen Verpflichtung nicht zurückzutreten, namentlich nach den unbefriedigenden Erfahrungen, welche seit einer Reihe von Jahren in allen Kulturländern mit der Entwerthung des einen der beiden Edelmetalle gemacht worden sind.
Erfüllt aber doch das eine oder andere Land seine Verpflichtung nicht, nun, so steht uns auch jeden Augenblick frei, zurückzutreten (große Heiterkeit links), und dann kommen wir wieder in dieselben Verhältnisse, die wir gehabt haben.
Ja, meine Herren, Sie lachen, es ist aber in der That so.
Diese Verhältnisse können doch im großen und ganzen wesentliche Schwierigkeiten nicht hervorrufen.
Meine Herren, ich schließe meinen Vortrag und wünsche, daß Sie diese Resolution, die Ihnen vorgelegt worden ist, mit möglichster Majorität annehmen.
Die Resolution hat, wie schon von Herrn von Huene hervorgehoben wurde, nur den Zweck, überhaupt der Staatsregierung resp.
den Bundesstaaten zu empfehlen, die Währungsfrage einer gründlichen Prüfung zu unterwerfen und von dem Resultat dieser Prüfung uns Mittheilung zu machen.
Also niemand wird dadurch in irgendwelcher Weise gebunden, wenn er dieser Resolution zustimmt.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr vo« und zu Frauckeustein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Wirkliche Geheime Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts von Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts von Burchard: Meine Herren, der Herr Reichskanzler wird, wenn die Resolution vom hohen Hause beschlossen werden sollte, dieselbe zur Kenntniß der verbündeten Regierungen bringen.
Was mich veranlaßt, zu diesem Initiativantrag überhaupt das Wort zu ergreifen, ist lediglich der Umstand, daß der Antrag anscheinend von einer nicht ganz zutreffenden Voraussetzung ausgeht.
Der Antrag sagt, die verbündeten Regierungen sollten ersucht werden, der Währungsfrage erneut die eingehendste Prüfung zu Theil werden zu lassen.
Nun, meine Herren, ich glaube versichern zu können, daß wohl bei keiner der größeren Bundesregierungen diese hochwichtige Frage je von der Tagesordnung in der letzteren Zeit verschwunden ist, und sie wird auch auf der Tagesordnung bleiben.
Ob es unter diesen Umständen das Haus für richtig hält, eine besondere Aufforderung an die verbündeten Regierungen zu richten, diese Frage einer eingehenden Prüfung zu unterwerfen, das habe ich lediglich der Entscheidung des Hauses anheimzustellen.
Meine Herren, es handelt sich um eine der schwierigsten und bestnttensten Fragen, bezüglich deren es gewiß nicht leicht ist, zu derjenigen Sicherheit der Ueberzeugung zu kommen, welche die unerläßliche Voraussetzung für jeden mit der gedeihlichen Entwickelung unserer wirthschaftlichen Verhältniße verträglichen Schritt einer Regierung auf diesem Gebiete ist.
Bis jetzt hat keine Regierung im Bundesrath eine Anregung zur Vornahme eines solchen Schrittes gegeben.
Vizepräsident Freiherr von Mid zn Franckensteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Woermann.
Abgeordneter Woermauu: Meine Herren, nach den Erklärungen, die der Herr Staatssekretär des Rcichsschatzamts soeben abgegeben hat, brauche ich wohl kaum von unserer Seite im Namen meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir trotz des möglichst farblosen Wortlauts, welchen die Herren Antragsteller dem Antrag gegeben haben, dennoch nickt für diesen Antrag stimmen werden.
Wir halten es insbesondere für wichtig, daß das Land wieder mehr über diese Frage beruhigt werde.
Das Land ist jetzt seit Jahren durch die beständige Agitation der Herren Bimetallisten in Unruhe versetzt worden, der Handelsstand hat unter dieser Unruhe ganz außerordentlich gelitten, und nach der treulichen Erklärung, welche der Herr Finanzminister von Scholz im preußischen Abgeordnetenhause abgegeben hat, waren wir der Meinung, daß nun eine Beruhigung eintreten werde, wie denn auch damals im Handelsstand eine große Befriedigung über diese Erklärung stattgefunden hat.
(Zuruf.)
Ja, das ist wahr, Herr von Kardorff; ich bezweifle gar nicht, daß Ihnen das nicht lieb ist, aber die Thatsache ist wahr.
Meine Herren, Sie werden von mir nicht eine lange wissenschaftliche Auseinandersetzung über die Währungsfrage verlangen; die wissenschaftlichen Auseinandersetzungen, die eingehenden Studien muß ich Männern überlassen, die sich eingehender und gründlicher mit dieser Frage beschäftigen können.
Ich bin1nur1im Stande, 1 Ihnen von Seilen des praktischen Lebens1von1der Auffassung Kenntniß zu geben, wie sie sich in mir durch das, was ich im täglichen Leben erfahre und sehe, über diese Frage ausgebildet hat.
Der Herr Vorredner hat uns lange Auseinandersetzungen gemacht über Zustände, wie sie augenblicklich in den verschiedensten Zweigen des Wirtschaftslebens Deutschlands existiren; er hat diese Zustände als außerordentlich trübe geschildert, und ich will dem nicht widersprechen, daß nicht nur die Landwirthschaft, sondern auch Handel und Industrie ganz bedemend darniederliegt, ja daß der Handel in den letzten Jahren so leidet, 1 wie, 1 glaube ich, 1 die Landwirthschast in mancher Beziehung1ganz1gewiß nicht leiden kann.
1 Alle diese Zustände aber hat der Herr Vorredner einzig und allein immer damit begründet, daß die Goldwährung diese schlechten Zustände geschaffen hat.
Ich habe indessen eigentlich keine Ausführung von ihm gehört, weshalb denn die Goldwährung daran schuld sein soll; es ist eine Behauptung, die ohne Beweis aufgestellt ist.
Meine Herren, für mich ist die Frage doch die: was ist denn Gold und Silber
wozu ist denn das Geld überhaupt da
Die meisten Vermögensgegenstände, die meisten Werthe, die in der Welt existiren, existiren doch nur zum geringsten Theile in Gold oder Silber.
Das Vermögen der einzelnen Menschen, das Vermögen der Staaten besteht in Grundeigenthum, in Häusern, in Schiffen, in Waaren und Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1886.
959 in den verschiedensten anderen Gegenständen; und Geld, meine Herren, ist doch zunächst nur der Werthmesser für diese an sich inkommensurablen Größen.
Dieser Werthmesser, meine Herren, ist in den letzten Jahren in Deutschland Gold gewesen, und mir will cs nun gar nicht in den Sinn, wie es möglich ist, daß man zwei an sich verschiedene Gegenstände gleichzeitig als Werlhmesser für diese gesammten Vermögensgegcnstände in den verschiedenen Ländern benutzen will.
Ich halte das für ganz unmöglich, und ich halte es für unmöglich, daß selbst mit der größten Einigung aller verschiedenen Regierungen es überhaupt möglich wäre, festzusetzen, daß Silber immer den und Len bestimmten Prozentsatz vom Werthe des Goldes besitzen soll.
Meine Herren, das kommt mir gerade so vor, als wenn von Seiten der Regierung oder verschiedener Regierungen dekretirt werden sollte: 1 wenn Weizen so viel werth ist, dann soll Roggen stets so viel werth sein.
Es sind zwei verschiedene Gegenstände, die an sich nicht mit einander zu vergleichen sind, und die Thatsachen der letzten Jahre, sowie vieler vergangenen Jahre haben zur Genüge bewiesen, daß Gold und Silber ebenfalls nicht mit einander zu vergleichen sind, weil zu Zeiten an Silber sehr viel mehr produzirt wird, und weil infolge der Mehrproduktion von Stlber der Preis des Silbers dem Golde gegenüber natürlich fallen muß.
Meine Herren, wenn wir auf diese Weise das Geld auf der einen Seite als Werthmesser ansehen für die verschieden großen Vermögensobjekte, welche in der Welt exisüren, so dient das Geld, weil cs ein solcher Werthmesser ist, auf der einen Seite auch zum Ausgleich dieser verschiedenen Vermögensverhältnisse, zum Ausgleiche der verschiedenen Zahlungen, welche zu leisten sind.
Nun wird von allen Seiten behauptet: ja gerade zum Ausgleich dieser verschiedenen Zahlungen ist nicht genügend Gold vorhanden; das Gold ist nicht in genügendem Maße da, und deshalb wird alles so außerordentlich billig; deshalb ist der große Fall in den Preisen allgemein eingetreten.
Meine Herren, im geschäftlichen Leben sehen wir eigentlich ganz außerordentlich wenig Gold.
Denn jeder Kaufmann sucht so wenig wie möglich an baarem Gelde vorräthig zu haben; er sucht sich womöglich nur mit dem für seine täglichen Bedürfnisse nothwendigen Saldo von baarem Gelde zu versehen, womit er die Anforderungen, die täglich an ihn herantreten, bezahlen kann; und die enormen Zahlungen, die großen Summen, welche alltäglich und alljährlich ausgeglichen werden, werden ganz ohne irgend ein Quantum von Gold und nie mit irgendwelchem baaren Gelde ausgeglichen.
Die Reichsbank vermittelt, glaube ich, jährlich einen Geldumsatz von etwa 100 Milliarden ich weiß nicht, ob die Zahl richtig ist, aber ähnliche Summen sind es —, und bei allen diesen großen Umsätzen kommt es nicht darauf an, wie viel baares Geld in der Reichsbank vorhanden ist.
Meine Herren, jetzt ist dieses System sogar so weit ausgebildet, daß wer auf die Reise geht, sich womöglich nicht mit baarem Gelde versieht, sondern er läßt sich Kreditbriefe geben auf Banken und Geldinstitute, die überall exlstiren.
Auch dazu wird verhältnißmäßig wenig baares Geld gebraucht; in Folge der Ausdehnung des Kreditsystems und des Bankwesens ist insbesondere seit den letzten 20 Jahren nicht mehr die Nothwendigkeit vorhanden, in dem Umfange mit baarer Münze zu zahlen, wie es in früheren Jahren der Fall gewesen ist.
Meine Herren, sehen Sie doch ferner den großen internationalen Verkehr, der sich zwischen den verschiedenen Ländern abwickelt: wie viel von diesem Verkehr wird denn wirklich mit Geld ausgeglichen!
Derselbe ist doch mehr oder weniger ein Tauschhandel, wenn ich so sagen darf, ein Austausch der Erzeugnisse des einen Landes mit den Produkten des anderen Landes, und nur die verhältnißmäßig kleine Differenz im Werthe derselben, welche bei den großen Umsätzen bestehen bleibt, nur dieser kleine Saldo wird durch baares Geld ausgeglichen; wenn Sie sehen, wie gering die Beträge sind, die zwischen den verschiedenen Ländern in baarem Gelde hin- und hergesendet werden, im Vergleich zu den enormen Beträgen an Waaren und Werthpapieren, die im internationalen Verkehr umgesetzt werden, dann begreife ich nicht, wie von allen Seiten behauptet wird, daß ein zu geringes Quantum Gold im Umlauf sei, und daß der ungenügende Goldvorrath dazu gedient haben soll, die Preise auf ein so außerordentlich niedriges Niveau zu bringen, wie sie in den letzten Jahren gewesen sind.
Meine Herren, es wird ja nun darauf hingewiesen, daß der niedrige Stand der Valuta in den betreffenden Ländern vor allen Dingen den Weizenexport, von Rußland und Indien insbesondere, ermöglicht habe.
Meine Herren, ich halte diese Behauptung für durchaus verkehrt, und zwar werde ich mir erlauben, Ihnen dafür einige Zahlen zu geben.
Ich glaube, der Herr Vorredner sagte, ich habe es wenigstens heute Morgen auch noch in einer Schrift gelesen, die an uns vertheilt morden ist, in einer bimetallistischen Korrespondenz, —daß 17 bis 18 Prozent Exportbonifikation auf dem indischen Weizen ruhe, weil das Silber jetzt so viel weniger werth sei als früher.
Nun, meine Herren, ist das doch klar: wenn der Weizen in Indien mit Silberrupien bezahlt werden muß, so bekommt derjenige, der diesen Weizen verkauft, doch nicht so viel mehr wie früher, auch wenn er etwa mehr Rupien erhält.
Wenn man heute für dasselbe Quantum Weizen, das man vor 15 Jahren mit 100 Rupies bezahlt hat, 120 Rupies zahlen muß, so sind diese 120 Rupies doch nicht 20 Rupies mehr, sondern nur ebenso viel werth wie früher 100 Rupies, und der betreffende Empfänger kann für diese 120 Rupies nicht mehr kaufen als in früheren Jahren mit 100 Rupies.
(Zuruf: Das ist eben falsch!)
—Das ist nicht falsch, Herr von Kardorff; ich will den Beweis liefern.
Ich selbst importire von Birma, von Britisch Ostindien seit langen Jahren Reis in ziemlich bedeutenden Quantitäten.
Die Reispreise werden stets frei an Bord der Schiffe gehandelt, und zwar nicht in Rupien, sondern in Schilling Sterling.
(Zuruf: Hört, hört!)
Natürlich bekommt der Indier, der Birmese, welcher diesen Reis verkauft, an sich vielleicht mehr Rupien, als er in früheren Jahren bekommen haben würde.
Wozu gebraucht aber der Bumese diese Rupien
Er gebraucht sie, um sich Zeuge zur Bekleidung und Lebensmittel anzuschaffen.
Dieses Zeug wird auch von Europa nach Ostindien gesandt und ist in demselben Maße im Preise gestiegen wie der Reis, den er verkauft hat, sodaß der Indier thatsächlich für die größere Anzahl Rupien nur ebenso viel Zeug kaufen kann, als wie er in früheren Jahren für die geringere Zahl kaufte.
(Widerspruch rechts.)
—Ja, wenn Sie dies bestreiten wollen, Herr von Kardorff, es ist das eine Thatsache, die sich nicht bestreiten läßt.
Alle importirten Waaren steigen in gleichem Maß im Preise, und das ist in Rußland der Fall; in allen Ländern mit einer unterwerthigen Valuta steigen die Kosten des gesammten Lebensunterhalts, die Preise der gesammten Lebensbedürfnisse in demselben Maße, wie der Werth der Valuta fällt.
Der Maßstab, mit welchem alle Vermögensobjekte gemessen werden, ist eben ein kleinerer geworden, als er in den benachbarten Ländern existirt.
Nun aber, meine Herren, möchte ich Ihnen den Beweis liefern, daß diese Kursdifferenz keineswegs die Ursache des großen Weizenexports von Indien gewesen ist.
Im Jahre 187778 wurden von Indien 6 300 000 Zentner Weizen rund gerechnet exportirt, im Jahre 187879 nur 1 Million Zentner, 187980 2 Millionen Zentner, im Jahre 188081 7 Millionen Zentner, im Jahre 188182 19 863 000 Zentner, 960 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1886. im Jahre 1884, wie Herr Leuschner schon vorhin sagte, 20 Millionen Zentner.
Nun, meine Herren, müßte es sich doch herausstellen, daß diese große Vermehrung des Exports von Weizen aus Ostindien im Zusammenhang stände mit den Silberkursen; das ist aber keineswegs der Fall.
Im Jahre 1878 war der Preis des Silbers im Lande 520, im Jahre 1879 51, im Jahre 1880 52, im Jahre 1881 51i, §, im Jahre18d2 l 8; dieKursschwankungen sind also äußerst gering, thatsächlich in der ganzen Zeit nur 1 bis 2 Prozent, gewesen.
Meine Herren, in den Berichten des englischen Handelsamts (nnual 8 tut6ni6nt ol kracke ol tde United IinAdorn 1882) kann man die Gründe lesen, welche im Jahre 1882 den großen Weizenexport veranlaßt haben.
Es wird darin folgendes ausgeführt.
Zunächst ist in dem Jahre gerade eine außerordentlich mangelhafte Ernte in Nordamerika gewesen, und infolge dieser geringen Ernte in Nordamerika hatten sich dessen wird sich jeder erinnern, der im Geschäftsleben steht im Jahre 1882 die amerikanischen Händler zusammengethan, den Weizen aufgekauft und im Lande zurückgehalten, sodaß kein Weizen von Amerika exportirt werden konnte.
Das hat den ersten Anlaß gegeben, um in Ostindien den großen Weizenexport im Jahre 1882 herbeizuführen.
Nun kommt aber in den nächsten Jahren ein ebenso großer Export, der nicht durch die amerikanischen Verhältnisse entstanden ist.
Der Bericht lautet weiter: Die Ursache dieses großen Exports liegt einerseits in der Eröffnung neuer Eisenbahnen, es wird speziell eine Eisenbahn genannt, die Rajputan Staatseisenbahn, welche in Bombay mündet und diesen Hafenplatz mit den weiter im Innern gelegenen Distrikten in Verbindung gebracht hat, sodaß diese Distrikte, welche früher nicht mit der Küste in Verbindung standen, und von denen bisher nur mit großen Kosten Weizen an die Hafenplätze gebracht werden konnte, jetzt mit der Küste verbunden sind und den Transport des Weizens zum Verschiffungsplatz überhaupt erst ermöglicht haben.
Als fernerer Grund wird angeführt die Erleichterung der Verladung des Weizens durch Vollendung neuer Docks in Bombay und vor allen Dingen, meine Herren, die niedrigen Seefrachten von Bombay und Kalkutta nach Europa.
Diese Seefracht, meine Herren, betrug früher 40 bis 50 Schilling per Ton, heute beträgt sie vielleicht 15 bis 20 Schilling per Ton, das macht einen Unterschied von 30 Schilling Sterling, was auf 1, 50 pro Zentner auskommt.
Meine Herren, allein diese Seefracht macht ebenso viel Unterschied auf den Kostpreis des Weizens wie die Kurs'differenz, welche nach den Angaben der Herren allein die Ursache dieses großen Exports von Weizen sein soll.
Von einer Vermehrung desselben infolge der Kursdifferenz aber ist in dem Berichte des Handelsamts und in anderen offiziellen Berichten Englands im Jahre 1882 wenigstens noch gar keine Rede gewesen.
Meine Herren, wäre wirklich die Kursdifferenz die Ursache davon, daß Weizen in so großer Masse von Ostindien exportirt werden konnte, wären es nicht vielmehr die vermehrten Verbindungen und die Erleichterungen des Transports, welche so günstig darauf gewirkt haben, dann müßte eine ganze Menge anderer Artikel ebenfalls in denselben Jahren einen1außergewöhnlich1großen1Export von Ostindien zeigen.
In denselben Jahren aber, wo sich der1Export1von1Weizen so1bedeutend1vermehrt hat, wird von einer Menge anderer Artikel berichtet, daß deren Export ganz erheblich abgenommen hat.
Es sind manche unbedeutenderen Artikel, unter anderen aber Kaffee, Droguen, Cutch und Gambir, sehr bedeutende Artikel, die hier unter dem Namen terra ealeedu und terra 'aponiea verkauft werden, Häute, Hörner, Opium, Seide.
Alle diese Artikel sind in ihrem Export wesentlich abgefallen.
Und da möchte1ich1auf die Gründe kommen, 1 welche meiner Ansicht nach hauptsächlich die Ursache gewesen sind für die Erniedrigung der Preise, wie sie so ganz allgemein eingetreten ist.
Es ist das ähnlich schon im vorigen Jahre anderweitig ausgeführt worden; aber ich glaube, es kann nicht schaden, wenn dies hier wiederholt wird.
Die großen Kapitalien und Arbeitskräfte, welche während der Konstruktion der Eisenbahnen in den letzten 40 Jahren Verwendung gefunden, hatten einen fortwährenden starken Bedarf an allen Materialien hervorgerufen.
Man hat ausgerechnet, daß allein in Deutschland für 9000 Millionen Mark Eisenbahnen in den letzten 40 Jahren gebaut sind.
Es würde das jedes Jahr etwa ein Quantum von 200 bis 220 Millionen Mark gewesen sein, welches ausgegeben wurde, um die Eisenbahnen auszubauen.
Rechnet man nun hinzu, welche Summen ferner ausgegeben sind, um während dieser großen Bauperiode auch andere technische Anlagen, Dampfmaschinen u. s. w., einzurichten, so liegt auf der Hand, daß innerhalb dieser 40 Jahre, so lange man an dem Ausbau der Erfindung der Expansion des Dampfes gearbeitet hat, eine Ueberproduktion noch nicht hervortreten konnte, daß diese Ueberproduktion vielmehr erst jetzt hervortreten muß, wo die große Erfindung der Expansion des Dampfes gewissermaßen ausgebaut ist, und deren Anlagen vollendet sind.
Jetzt strebt alles nur dahin, zu produziren und vermehrt zu produziren.
Das Bedürfniß, neue Anlagen zu machen, besteht nicht mehr in dem Maße, wie es in den letzten 40 Jahren der Fall gewesen ist.
Durch diese Summen, welche für technische und maschinelle Anlagen Verwendung fanden, ist im Laufe der letzten 40 Jahre ein großer Theil des Kapitalmarktes in Anspruch genommen worden.
Einige haben Maschinen produzirt, mit welchen wiederum andere Maschinen hergestellt wurden.
Jetzt hat das aufgehört.
Was ist natürlicher, als daß jetzt, wo alles nur produzirt, eine Ueberproduktion eingetreten ist, und daß diese Ueberproduktion auf die Preise aller Waaren und aller Artikel, die produzirt werden, aufs äußerste gedrückt und dieselben so außerordentlich heruntergebracht hat
Es gibt manche Artikel, welche keineswegs so sehr im Preise gesunken sind, und man kann das genau nachweisen, daß gerade diejenigen Artikel, deren Preise nicht gewichen sind, auch nicht so unter dieser Ueberproduktion gelitten haben; und das ist wiederum der Beweis dafür, daß der allgemeine Druck auf das Preisniveau aller Waaren keineswegs durch die Einführung der Goldvaluta in Deutschland entstanden ist, sondern daß der allgemeine Preisfall eine Folge der Ueberproduktion infolge der neuen Erfindungen ist, und daß wahrscheinlicherweise noch Jahre darüber hingehen werden, bis die Konsumkraft der Erde dieser Ueberproduktion wieder gewachsen sein wird.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat so manche Punkte angeführt, welche einzeln zu widerlegen ich kaum Anlaß habe.
Er hat unter anderem angeführt, daß Wechsel auf Deutschland infolge der Goldwährung keineswegs beliebter geworden seien als früher.
Er hat angeführt, daß in früheren Zeiten, als Hamburg Silberwährung hatte, Wechsel auf Hamburg reichlich ebenso beliebt gewesen seien.
Ja, meine Herren, einmal war damals keine einheitliche Währung in Deutschland, und deshalb war es natürlich, daß Hamburg, welches eine feste Silberwährung hatte, ebenso gut gestellt war wie das übrige Deutschland, welches ja auch kein Gold hatte.
Aber trotz alledem hat der Hamburger Handel damals oft schwer genug unter den Kursdifferenzen gelitten, welche gegenüber dem englischen Pfund Sterling entstanden waren.
Seitdem die Goldwährung eingeführt ist, ist diese Stellung eine ganz andere geworden: seitdem ist Deutschland einer der Hauptgeldmärkte der Welt geworden, seitdem ist der deutsche Geldmarkt infolge der Goldwährung dem englischen nahezu gewachsen, ja, wie mir in manchen Kreisen versichert wird, ist der deutsche Geldmarkt hier in Berlin dem Londoner ebenbürtig, ja in mancher Hinsicht sogar überlegen, und zwar deshalb, weil wir die Goldwährung haben, weil es möglich geworden ist, hier mit einer festen Valuta, mit festen Werthen zu rechnen, was nicht möglich sein würde, wenn wir den Bimetallismus hätten, also nicht Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1886.
961 nur in Gold, sondern auch in Silber gezahlt werden könnte; denn an die Möglichkeit der Festsetzung des Werthes dieser beiden Waaren untereinander, Gold und Silber sie sind schließlich nichts anderes als Waaren —, daran glaube ich nicht, daran kann ich nicht glauben.
Wenn nun der Herr Vorredner diese Frage mit dem Manchesterthum in Verbindung gebracht hat, so möchte ich doch darauf hinweisen, daß ich das nicht recht verstehe.
Mit dem Freihandel, zu dem ich mich allerdings bekenne, hat diese Frage außerordentlich wenig Berührung.
Es ist eine Frage, die ganz für sich steht, die, glaube ich, von sehr vielen schutzzöllnerischen Kreisen ganz ebenso beurtheilt wird, wie sie von mir und denjenigen, die in dieser Frage meine Ansicht haben, beurtheilt wird.
Das hat sich ja auch in der letzten Zeit genügend herausgestellt Alle die Beispiele, meine Herren, die der Herr Vorredner angeführt hat, daß in Oesterreich besonders leicht exportirt werden könne, beweisen mir nichts.
Der Herr Vorredner hat gesagt, Deutschlands Exportfähigkeit würde unter der Goldwährung leiden.
Wann hat aber die deutsche Exportfähigkeit mehr zugenommen als unter der Goldvaluta
Ist nicht der Export Deutschlands in den letzten 10 oder 15 Jahren ganz bedeutend gestiegen
Ich habe mich leider auf diese Zahlen nicht vorbereitet; aber ich glaube, um 50 Prozent ist der Export Deutschlands gestiegen.
Das beweist keineswegs, daß die Exportfähigkeit Deutschlands durch die Goldwährung gelitten hat; sondern im Gegentheil, die Exportfähigkeit Deutschlands hat durch die Goldwährung gewonnen und hat deshalb gewonnen, weil die Goldwährung im Stande gewesen ist, dem deutschen Handel eine Position in der Welt zu geben, wie er sie mit der Silberwährung, und wie er sie mit einer zweifelhaften Währung, dem Bimetallismus, niemals bekommen hätte.
Es werden dann manche Zahlen von dem Herrn Vorredner angeführt, die die Handelskammer in Dortmund zusammengestellt hat über Abnahme des Reichsthums in dem Distrikte u. s. w. Ja, ich habe daraus nichts entnommen, das darauf schließen ließe, daß diese Abnahme des Reichthums in jenen Kreisen durch die Goldwährung entstanden sei.
Meine Herren, ich bezweifle gar nicht, daß es der Landwirthschaft in vieler oder in jeder Hinsicht schlecht geht; das hat aber die Landwirthschaft augenblicklich fast mit allen anderen wirthschaftlichen Berufen gemein.
Ich glaube eben, daß es ein Irrthum ist, wenn die Landwirthschaft meint, daß sie durch die Einführung des Bimetallismus Erfolg und Nutzen haben werde; ich meine, daß das ein großer Irrthum ist, denn der Vortheil kann ja nur darin bestehen, wie aus einer der Aeußerungen des Herrn Vorredners hervorgegangen ist, daß es der Landwirthschaft ermöglicht wird, in Gold kontrahirte Schulden in Zukunft in Silber zu bezahlen.
Das ist der Vortheil, den die Landwirthschaft davon haben kann.
Daß aber eine Steigerung der Preise, eine Steigerung des Werthes der Produkte durch Einführung des Bimetallismus entstehen kann, das bestreite ich auf das allerentschiedenste; denn der innere Werth der Produkte kann durch Einführung eines anderen Maßstabes oder vielmehr eines zweiten Maßstabes zur Bemessung des Werthes niemals steigen.
Wenn wir aber darüber nicht zweifelhaft sind, meine Herren, daß die Preise von Waaren und Produkten durch den Bimetallismus nicht steigen können, dann, glaube ich, sollten wir vor allen Dingen bei dem bleiben und das festhalten, was wir jetzt haben; und das ist unsere Goldwährung, die uns eine Stellung in dem Welthandel gegeben hat, wie Deutschland sie nie vorher besessen hat.
Meine Herren, wenn in England hier und da auf den Bimetallismus hingewiesen wird, so ist das ganz natürlich, daß England außerordentlich wünscht, daß Deutschland und Frankreich und alle kontinentalen Staaten in den Bimetallismus eintreten möchten (sehr richtig!
links); denn England würde dadurch den größten Vortheil haben, weil England selbst nicht daran denken würde, seine Goldwährung aufzugeben.
Dann würde der englische Geldmarkt dieselbe prädominirende Stellung wieder erlangen, welche derselbe vor der Konsolidirung Deutschlands und insbesondere vor der Konsolidirung der deutschen Valuta gehabt hat; dann würde England diese Stellung fest behalten und erst recht wieder erobern.
Es werden jetzt große Anstrengungen gemacht, um England diese Stellung streitig zu machen.
Es gelingt das bis zu einem gewissen Grade, und insbesondere gelingt es mit Bezug auf den Geldmarkt.
Es ist in Deutschland ja auch vielfach davon die Rede gewesen, eine überseeische Bank zu gründen.
Meine Herren, das wäre ganz unmöglich, wenn wir nicht bei der Goldwährung stehen bleiben.
Ich würde wünschen, daß der deutsche Handel in die Möglichkeit versetzt würde, sich mehr und mehr von dem Londoner Geldmärkte insbesondere zu emanzipiren.
Das ist aber nur möglich, meine Herren, wenn wir festhalten an dem, was wir haben, wenn wir festhalten an der Goldwährung, und deshalb werden meine Freunde und ich die von Ihnen proponirte Resolution ablehnen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Vertagung gestellt von dem Herrn Abgeordneten Graf von Waldburg.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte die Herren, aufzustehen, welche jetzt die Sitzung vertagen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Haus vertagt sich.
Meine Herren, es dürfte sich empfehlen, morgen nicht Initiativanträge auf die Tagesordnung zu setzen, sondern zunächst die dritte Lesung des Etats zu beendigen und einen späteren Tag der Woche für die Initiativanträge vorzubehalten.
Ich konstatire, daß das Haus damit einverstanden ist.
Demnach schlage ich für die morgen um 1 Uhr beginnende Sitzung folgende Tagesordnung vor: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; sodann: 2.
1 mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über zwei Schreiben des Stellvertreters des Reichskanzlers, betreffend die Ertheilung der Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung wegen Beleidigung des Reichstags (Nr.
86 der Drucksachen); 3.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Ergänzung des Z 809 der Zivilprozeßordnung (Nr.
125 der Drucksachen).
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.