Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten die Herren von der Decken, Lenzmann, Halberstadt und Horn.
Als Vorlage ist eingegangen die Uebersicht der vom Bundesrath gefaßten Entschließungen auf Beschlüße des Reichstags.
Dieselbe befindet sich bereits gedruckt in Ihren Händen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Behm für 3 Tage, vr.
Perger, Rohland für 5 Tage, von Puttkamer-Plauth, vr.
Scheffer für 8 Tage.
Verhandlungen des Reichstags.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten vr.
Moufang, Grad, Singer für 14 Tage wegen dringender Geschäfte; Graf von Bernstorff für 14 Tage wegen Krankheit; vr.
Barth für 4 Wochen wegen einer längeren Reise in den Vereinigten Staaten Nordamerikas.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Feustel und Staudy.
Als Kommissarien des Bundesraths sind vom Herrn Reichskanzler angemeldet: 1.
1 für den Servistarif die Herren: Geheimen Oberregierungsräthe Schröder und Braunbehrens, Geheimer Oberfinanzrath Dahlke, Wirklicher Geheimer Kriegsrath Klein, Geheimen Regierungsräthe Plath und vr.
Hoff; 2.
1 für die Denkschrift: der Herr Geheime Oberregierungsrath Schraut; 3.
1 für die Etatsberathung bezüglich des Ressorts der Reichskanzlei: der Herr Geheime Oberregierungsrath vr.
Rottenburg.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Servistarif und die Klasseneintheiluug der Orte (Nr.
6 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Sattler.
Abgeordneter vr.
Sattler: 1 Meine Herren, ich beantrage, diese Vorlage an die Budgetkommission zu verweisen.
Dieselbe ist, wie Sie wissen, bereits in der vorigen Session derselben überwiesen gewesen.
Die Budgetkommission war mit der Durchberathung auch fast fertig, konnte jedoch wegen Schluß der Session nicht ganz zu Ende gelangen.
Da die Vorlage vollständig unverändert ist mit Ausnahme eines Punktes bei Rheine, der allerdings vielleicht auf einem Druckfehler beruht, da die Summen nicht geändert sind, so würde es, glaube ich, geeignet sein, die Arbeiten in der Budgetkommission, die in der vorigen Session gemacht sind, nicht unberücksichtigt zu lassen, sondern dieselbe Kommission mit der Berathung des Gesetzes zu betrauen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Tröndlin.
Abgeordneter vr.
Tröndlin: Meine Herren, nur wenige Worte erlaube ich mir, und zwar in direktem Anschluß an die Bemerkungen des Herrn vr.
Sattler, bezüglich dieser Vorlage an Sie zu richten, und ich würde das nicht thun bei der ersten Berathung, wenn nicht zu befürchten stände, daß die Budgetkommission auch in diesem Jahre zu demselben Resultate gelangte, zu welchem sie im vorigen Jahre gelangt ist, nämlich im wesentlichen Ihnen auf Grund der dort angestellten Erörterungen die Ablehnung der Vorlage vorzuschlagen.
Wenn man den Servistarif prüft, so kann man sich der Erwägung nicht verschließen, daß viele Ansätze, namentlich die Einstellung einzelner Orte in die Klasse -4, veranlaßt worden seien durch eine, wie ich zugeben will, begreifliche Courtoisie.
Es sind Städte in die Klasse aufgenommen, z.
B. die Residenzen Stuttgart, Dresden, München, welche ganz entschieden bezüglich ihrer Nahrungsmittelpreise und auch ihrer Wohnungsverhältnisse weit weniger hervorragen und weniger Ansprüche an den betreffenden Beamten stellen 19 118 Reichstag.
7.
Sitzung.
Montag den 6.
Dezember 1886. als andere Orte, die nicht in der Klasse stehen.
Nun ist mir mitgetheilt worden ein schriftlicher Bericht über die Vorlage ist ja in der vorigen Session nicht erstattet worden —, daß die Budgetkommission sich gegenüber den Vorschlägen der verbündeten Regierungen, die Städte Leipzig, Breslau, Köln in die Klasse zu versetzen, wesentlich durch das Bedenken zu der ablehnenden Haltung habe bestimmen lassen, daß dann auch noch andere Konsequenzen sich geltend machen würden, und daß eine ganz bedeutende finanzielle Mehrbelastung die Folge sein würde.
Ich bin der Meinung, daß es sich bei dieser ganzen Angelegenheit doch nicht um eine Frage der Billigkeit, sondern de Gerechtigkeit handelt.
Wenn die Voraussetzungen bei den für die Klasse vorgeschlagenen Orten vorliegen, wie ich wenigstens bezüglich Leipzigs versichern kann, die das Gesetz ins Auge faßt, und wenn nur durch die Versetzung der Orte in eine höhere Klasse die Ausgleichung wirklich herbeigeführt werden kann, welche das Gesetz beabbsichtigt, so ist es nach meinem Dafürhalten eine Forderung, wie ich schon sagte, der Gerechtigkeit, auch dieser Vorlage zuzustimmen.
Ich mache Sie darauf aufmerksam, meine Herren, mit welchem Gefühl ein Beamter, der selbst tagtäglich zu leiden hat unter den höheren Preisen, die er für Nahrungs- und Genußmittel, für Wohnungsmiethe zu zahlen hat, sehen muß, daß trotzdem seine Bezüge geringer sind als die anderer gleichgestellter Beamten an anderen Orten, in welchen diese Voraussetzungen nicht zutreffen; und ich bin der Meinung, daß dringende Veranlassung vorliegt.
Es handelt sich hier nicht bloß um höhere, sondern um niedere Beamte, und zwar gerade um solche, für welche die ihnen zugebilligten kleinen Summen sehr wichtig sind.
Ich bin der Meinung, daß wir an dieser Vorlage nicht mit kühlem Bedauern vorübergehen sollten, sondern ihr wohlwollend gegenüberstehen; und diese Bitte an die geehrte Budgetkommission zu richten ist der Zweck meiner heutigen Worte.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Baumbach: 1 Meine Herren, ich möchte mir den Vorschlag gestatten, daß wir heute in dem Plenum uns auf die Spezialitäten nicht einlassen sollten; dazu wird in der Kommision ja vollauf Gelegenheit sein, und wir werden uns dann auch mit der guten Stadt Leipzig zu befassen haben.
Diese Frage ist ja schon in der vorletzten Session in der eingehendsten Weise von der Kommission erörtert worden.
Es ist in der That bedauerlich, daß wir jetzt wieder die Vorlage völlig unverändert haben, ohne jegliche Rücksichtnahme aus die Berathungen und Beschlüsse der Budgetkommission.
Der gegenwärtige Tarif, wie er jetzt vorgelegt, ist nämlich nichts anderes als ein Abdruck der letzten Vorlage.
Nun ist es ja ganz richtig, daß die Beschlüsse der Kommission in keiner Weise bindend für die verbündeten Regierungen sind; aber einige Berücksichtigung hätten dieselben denn doch verdient, und zwar meine ich namentlich nach folgender Richtung hin.
AIs in der Kommission in das Detail eingegangen wurde und die einzelnen Städte zur Sprache kamen, da stellte es sich heraus, daß bei der Aufstellung des Tarifs die Volkszählung von 1885 zum Theil noch gar nicht berücksichtigt war.
Es sind verschiedene Fälle zu konstatiren, in welchen sich das evident herausstellte; ich erinnere nur z.
B. an die Stadt Plauen, die nach der gegenwärtigen Bevölkerungszisfer in eine höhere Kategorie, gehören würde, als sie derselben in der Vorlage zugewiesen ist.
Ich glaube nun, es wäre in der Zwischenzeit vollauf Zeit gewesen, um die Volkszählung von 1885 in gebührende Rücksicht zu ziehen und dementsprechend eine Umarbeitung des Tarifs eintreten zu lassen.
Ich bedaure, daß das nicht geschehen ist, und daß die große Arbeit, die wir in der Kommission darauf verwendet haben gerade in den heißesten Tagen, in der tropischen Hitze, wo in der Budgetkommission einige Eiskübel aufgestellt wurden, um den Aufenthalt einigermaßen erträglich zu machen —, völlig vergeblich gewesen ist.
Was speziell Leipzig anbetrifft, so hatte schon in der Kommission der Bevollmächtigte der Königlich sächsischen Negierung zum Bundesrath Veranlassung genommen, in der eingehendsten Weise die Sache darzulegen und die Erhöhung in wirklich warmer Weise zu befürworten.
Ich will dazu aber Eines bemerken: wir waren der Meinung, daß eine solche Erhöhung Konsequenzen nach sich ziehen würde, die wir bei der finanziellen Lage des Reichshaushalts damals schon nicht verantworten zu können glaubten.
Es ist ja richtig, daß, wenn man Leipzig, wie der Herr Vorredner es that, in Parallele mit anderen Städten stellt, diese Stadt wohl in eine höhere Klasse zu gehören scheint, namentlich wenn man die Residenz des Königreichs Sachsen ins Auge faßt.
Ich bin überzeugt, daß das Leben in Leipzig mindestens eben so theuer, wenn nicht theurer ist als wie in der Residenz, wie in Dresden.
Aber der Fehler, wenn ich so sagen darf, liegt vielleicht darin, daß man die Residenz- und Hauptstädte der Mittelstaaten in die Klasse überhaupt mit hinttbernahm, also Dresden, Stuttgart und München.
Bei Stuttgart mag die Sache sich ja wohl noch eher rechtfertigen lassen, aber wie eigentlich die Stadt München dazu kommt, in die erste Klasse zu gerathen (Zuruf), ich will ja durchaus keine bayerischen Gefühle verletzen das ist mir einigermaßen unklar.
Es ist das wohl auf eine gewisse Courtoisie zurückzuführen, die man diesen Residenzstädten gegenüber obwalten ließ.
Aber das wird mir auch ein eifriger Bayer zugeben müssen, daß es in Bayern selbst Garnisonorte und Städte gibt, in denen es sich theurer lebt als tu München.
Ich bin zum Beispiel der Ansicht, daß in Augsburg, auch in Nürnberg, das Leben theurer ist als in München.
So wurde mir auch die Garnisonstadt Lindau als eine besonders theuere genannt.
Ich meine also, daß, wenn man nun einmal sich auf Konsequenzen einlassen wollte, dies immer weitere Konsequenzen nach sich ziehen würde, und daß man schließlich eine Schraube ohne Ende bekäme.
Wir haben in den Debatten der letzten Woche immer das eine Leitmotiv durchklingen hören, man solle eine neue Bewilligung nur daun eintreten lassen, wenn die Nothwendigkeit unbedingt, oder, wie es im parlamentarischen Sprachgebrauch heißt, voll und ganz nachgewiesen ist.
Ich glaube, daß es nun unsere Sache sein wird, bei der budgetmäßigen Detailarbeit die Konsequenz dieser Theorie zu ziehen.
Ich hoffe, daß wir auf die Zustimmung des Plenums des Hauses rechnen dürfen, wenn wir uns in der Kommission bemühen, die großen Prinzipien der Sparsamkeit voll und ganz zur Anwendung zu bringen und die praktische Konsequenz davon zu ziehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, ich möchte doch den Vorwurf nicht auf dem Bundesrathe sitzen lassen, der aus den Ausführungen des Herrn Vorredners sich dahin ergeben könnte, als ob der Bundesrath die gegenwärtige Vorlage einfach von neuem hätte abdrucken lassen und als ob er nicht in eine wiederholte und sorgfältige Prüfung seiner vorjährigen Beschlüsse eingetreten wäre.
Dieser Vorwurf würde durchaus unbegründet sein, wenn er erhoben werden sollte.
Es ist im Bundesrath die ganze Vorlage einer eingehenden Prüfung unterzogen worden, und zwar im Plenum des Bundesrathes auf Grund einer AusReichstag.
7.
Sitzung.
Montag den 6.
Dezember 1886.
119 schußberathung, die der Bundesrath vorher beschlossen hatte.
Wenn nun bei dieser wiederholten Berathung im Bundesrath das Ergebniß gezeitigt worden ist, daß andere Vorschläge in der jetzigen Vorlage nicht gemacht worden sind, als sie in der früheren enthalten waren, so liegt das einfach darin, weil der Bundesrath zu der Ueberzeugung kam, daß inzwischen nichts eingetreten sei, was die Verhältnisse in den einzelnen Städten derartig geändert hätte, daß eine veränderte Lozirung in den Servisklassen vorzunehmen wäre, als wie sie in der früheren Vorlage vorgenommen worden war.
Der Bundesrath hat also seinerseits eine Prüfung vorgenommen und ist auf Grund dieser Prüfung zu dem Entschluß gekommen, die vorjährige Vorlage von neuem anzunehmen.
Ich kann dem Herrn Vorredner nicht zugeben, daß die Arbeit der vorjährigen Budgetkommission eine vergebliche gewesen ist; im Gegentheil, die Prüfung, die die Budgetkommission im vorigen Jahre vorgenommen hat, wird, wenn sie anders zu sachlich begründeten Beschlüssen geführt hat, auch in der gegenwärtigen Budgetkommission leicht zur Geltung zu bringen sein, und man wird dann vielleicht nach einer um so kürzeren Berathung zu demselben Ergebnisse gelangen, zu welchem die Budgetkommission im vergangenen Jahre gelangt ist.
Also auch darin kann ich einen Vorwurf für den Bundesrath nicht erblicken, daß er jetzt von neuem das Haus in die Lage versetzt, die Berathung vornehmen zu müßen.
Was insbesondere diejenigen Veränderungen anlangt, welche auf Grund der Ergebnisse der letzten Volkszählung in der Vorlage vorzunehmen gewesen sein würden, so mache ich darauf aufmerksam, daß die Grundsätze, nach denen die Lozirung der einzelnen Ortschaften in die Servistarife erfolgt, keineswegs in dem Sinne bindend sind, daß eine Stadt, die eine bestimmte Einwohnerzahl erreicht hat, nunmehr in die Klasse lozirt werden muß, welche im allgemeinen durch diese Einwohnerzahl diktirt ist.
Die Grundsätze fangen ausdrücklich mit der Bemerkung an, daß im allgemeinen davon auszugehen sei, daß Orte unter 5000 Einwohner in die fünfte Klasse, und solche, die 5 —10000 Einwohner zählen, in die Klasse 4 einzureihen seien u. s. w.; aber selbstverständlich kann nicht mechanisch diese Einwohnerzahl allein maßgebend sein.
Denn wenn das der Fall wäre, hätten wir lediglich ein kalkulatorisches Exempel vorzunehmen, und die Budgetkommission sowie der Bundesrath wäre nicht vor die Nothwendigkeit gestellt, eine eingehende Prüfung der Verhältnisse vorzunehmen.
Im Gegentheil, die Hauptsache bleibt bei der Lozirung die Frage, wie die betreffenden Theuerungsverhältnisse, die Verhältnisse der Preise der nothwendigen Lebensbedürfnisse in den einzelnen Orten gelagert sind, und es kann sehr wohl vorkommen und kommt vor, und der geltende Servistarif und der künftige Tarif werden den Beweis dafür liefern, daß Ortschaften, die ihrer Einwohnerzahl nach sich auf Grund der allgemeinen Grundsätze zu einer höheren Klasse eignen, gleichwohl in einer niedrigeren belassen werden und umgekehrt.
Also, meine Herren, die Volkszählung des Jahres 1885 konnte nicht absolut maßgebend sein für die Lozirung der Orte.
Sie ist aber auch bei der erneuerten Berathung durch den Bundesrath nicht unerwogen geblieben.
Man hat die Ergebnisse dieser Volkszählung sorgfältig in Betracht gezogen und ist trotzdem zu der Ueberzeugung gekommen, daß die Lozirung, wie sie die vorjährige Vorlage vorschlägt, die den Verhältnißen der einzelnen Orte entsprechende sei.
Deshalb mußte also der Bundesrath dazu gelangen, die Vorlege in unveränderter Form wieder einzubringen.
Was nun die Wünsche für Leipzig anlangt, so bin ich mit dem Herrn Abgeordneten Baumbach ganz damit einverstanden, daß wir alle die Schmerzen, die einzelne Städte empfinden, in der Kommission zum mündlichen Austrag bringen.
Hier ist in der That nicht der Ort dazu; jeder hat sein Lieblingskind und wird geneigt sein.
sich dafür zu interessiren, daß dieses Lieblingskind möglichst gut gebettet ist.
Ich glaube kaum, daß wir diese Fragen hier zu einem wirksamen Austrage werden bringen können, wenigstens nicht in der ersten Berathung des Gesetzentwurfes.
Im allgemeinen kann ich mein und das Interesse der verbündeten Regierungen dafür voll schon heute zur Geltung bringen, daß Leipzig in die Klasse gesetzt werden möge, denn in Leipzig liegen allerdings die Verhältniße so, daß mit gutem Grunde der Bundesrath zu der Ueberzeugung kommen konnte, daß die Klasse.
4 die richtige Lozirung für Leipzig sei.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, wenn ich auch alle die Erörterungen, die der verehrte Herr Vorredner gemacht hat, einmal gelten laßen will, so bleibt es doch jedenfalls auffallend, daß keine der Erwägungen, die im Schooße der vorjährigen Budgetkommission stattgehabt haben, eine Berücksichtigung gefunden hat, denn es folgt daraus, daß der Bundesrath einfach bei seinen Beschlüßen stehen bleibt; wir werden dann wahrscheinlich dasselbe in Beziehung auf unsere Beschlüße thun müssen.
Wie werden wir uns dann aber nähern können
Ich hätte gedacht, wenigstens ein Fall hätte doch wohl ausgenommen werden können.
(Mehrfacher Zuruf: Meppen!)
Ich werde den Fall nicht nennen, den die Herren wünschen; (Heiterkeit), es gibt auch noch andere Fälle.
(Heiterkeit.)
Ich bin deshalb der Meinung, daß wir wohl thun werden, mit derselben Gründlichkeit wie früher zu dem nämlichen Resultat zu kommen (Heiterkeit), zu dem wir vorher gelangt waren.
Indessen bin ich auch ganz mit der kommissarischen Berathung einverstanden und will hier nur erklären, daß ich dem Entwürfe, wie er jetzt vorliegt, zuzustimmen außer Stande bin.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Sattler hat beantragt, die Vorlage an die Budgetkommission zu überweisen.
Diesem Vorschlage ist nicht widersprochen worden; mit Ihrer Genehmigung darf ich daher ohne besondere Abstimmung feststellen, daß das Haus demselben beigetreten ist.
Folgender Gegenstand der Tagesordnung ist: erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrolle des Reichshaushalts und des Landeshaushalts von Elsaß Lothringen für das Etatsjahr 188687 (Nr.
8 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung, das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Ein Antrag auf Kommissionsüberweisung ist nicht gestellt; ich darf annehmen, daß das Haus gewillt ist, sofort in die zweite Berathung einzutreten und eröffne dieselbe hiermit und zwar über den Text des Gesetzes.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die zweite Berathung.
Ich bitte die Herren, welche den Text des Gesetzes annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe sie 19 120 Reichstag.
7.
Sitzung.
Montag den 6.
Dezember 1886. und darf wohl ohne besondere Abstimmung mit Ihrer Genehmigung feststellen, daß auch Einleitung und Ueberschrift angenommen sind. '
Dritter Gegenstand der Tagesordnung ist: Berathung der Denkschrift über die Ausführung der seit dem Jahre 1875 erlassenen Anleihegesetze (Nr.
9 der Drucksachen).
Ich eröffne die Berathung.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Ich konstatire, daß durch die Vorlage den bezüglichen gesetzlichen Bestimmungen Genüge geschehen ist.
Wir gehen über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188788 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar zunächst der Etat für de »Reichskanzler und die Reichskanzlei, Anlage II.
Meine Herren, mit Ihrer Genehmigung werde ich in diesem Jahre wie in früheren Jahren bei der Verhandlung des Etats so verfahren, daß ich die einzelnen Titel aufrufe und, wenn sich niemand zum Worte meldet, ein Antrag nicht gestellt wird und eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, ohne eine solche konstatiren, daß die betreffenden Kapitel resp.
Titel sammt den ausgeworfenen Summen und den dabei gebrauchten Bemerkungen und Bezeichnungen als bewilligt angenommen werden.
Ich konstatire, daß das Haus hiermit einverstanden ist.
Ich eröffne die Berathung über Kap.
3 der Ausgabe, Tit.
1.
Das Wort wird nicht verlangt; Tit.
1 ist angenommen.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Alle diese Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zur Einnahme.
Kap.
a, Tit.
1, 2.
Beide sind bewilligt.
Der Etat des Reichskanzlers und der Reichskanzlei ist damit erledigt.
Wir wenden uns zum Etat für das Reichsamt des Innern, fortdauernde Ausgaben Kap.
7 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, wir haben in diesem Jahre aus dem Reichsamt des Innern eine ganz verschiedene neue Verarbeitung der Berichte der Fabrikinspektoren erhalten.
Unverkennbar ist der Umfang handlicher und erheblich kürzer, das erkenne ich gerne an.
Ich bin auch bereit, zuzugeben, die früheren Berichte waren in vielen Beziehungen zu weit ausgesponnen und nicht frei von Wiederholungen; darum mag es wünschenswerth scheinen, eine knappere Fassung zu Stande zu bringen.
Indeß der heutige Bericht, die jetzige Zusammenstellung das muß ich behaupten hat solche Schattenseiten, daß nach meiner Ueberzeugung die frühere Art der Behandlung entschieden vorzuziehen war.
Ganz wichtige Angelegenheiten werden gar nicht erwähnt.
Es werden nicht erwähnt die Anzahl der besuchten Betriebe, nicht erwähnt die Reisen, nicht erwähnt die Zeit, ob bei Tage oder bei Nacht, nicht erwähnt namentlich, ob wiederholte Besichtigungen in wichtigen Fällen stattgefunden haben.
Aber noch eins, meine Herren, was mich viel mehr gewundert hat, ist: die ganze Frage der Sonntagsruhe und der Sonntagsfeier ist verschwunden.
Daß das nur ein Zufall, ist kaum denkbar bei einer Zahl von 48 Berichten; die Herren, welche die vorjährigen Berichte durchgesehen haben, werden sich erinnern, wie in manchen Berichten darüber in sehr befriedigender Weise Auslassungen erfolgt waren.
Die verehrten Herren werden sich erinnern, im vorigen Jahre habe ich gerade an denjenigen Berichten es gerügt, in denen darüber irgend welche Aeußerungen fehlten.
Nun ist aber in diesem Jahre die ganze Materie verschwunden.
Ich habe mich gefragt, kann das anders zusammenhängen als mit einer Anordnung
Denn sonst wäre es doch unbegreiflich; besteht aber eine Anordnung, dann meine ich,.
haben wir alle Ursache, der Sache näher zu treten und zu prüfen.
Dann vermag ich für meine Person die großen Bedenken nicht zu unterdrücken, die sich mir aufgedrängt haben.
Wir mögen machen, was wir wollen: im Volksbewußtsein wird die Frage der Sonntagsruhe und der Sonntagsfeier eine Bedeutung erhalten und einen Platz behaupten, wie er ihr gebührt; ich glaube, vollberechtigt mit Stolz von unserem deutschen Volke dies behaupten zu dürfen, selbst wenn unsere höchsten Autoritäten in der Reichsverwaltung nicht auf diesem Standpunkt stehen sollten.
Der Herr Reichskanzler hat uns ja gesagt bei einer früheren Verhandlung, in dem Auswärtigen Amt hätten die Beamten Sonntags höchstens die Glocken zu hören, derartig wären sie beschäftigt.
Ein trauriges Wahrzeichen für jene Herren.
Aber, meine Herren, in allen übrigen Verhältnissen, und ganz besonders in den gewerblichen Verhältnissen, werden Sie nicht umhin können, der Sonntagsruhe den ihr gebührenden Platz zu verschaffen.
Meine Herren, merkwürdig: bei allen Einstellungen von Arbeiten, bei allen Streiks ist das immer eine Forderung der unzufriedenen Arbeiter.
Die Herren von der sozialdemokratischen Partei haben die Sonntagsruhe in ihr Programm aufgenommen sehr mit Recht; denn sie haben da demjenigen entsprochen, was ganz tief im Gemüthe aller, auch der Arbeiter, liegt.
Wie sollten wir also damit einverstanden sein können, die Sonntagsruhe überhaupt Hinfür von der Bildfläche der Fabrikinspektoren und aus amtlichen Mittheilungen der betreffenden Herren verschwinden zu lassen
Dann aber vermisse ich weiter in dem uns vorgelegten Material die individuellen Ausführungen, die doch für uns ungemein werthvoll sind.
Schon bei der früheren Berathung hat auch mein Freund Hitze gar nicht verhehlt, daß eine Umarbeitung, die etwa nach einer Schablone erfolgt, uns durchaus nicht zu befriedigen vermöge; der Bericht des Individuums, des einzelnen Berichterstatters dürfe nicht im zusammengefaßten Bericht verschwinden.
Uebrigens kann ich mir auch gar nicht denken, wie die betreffenden Verfasser damit im mindesten zufrieden sein werden.
Nein, meine Herren, wir sind früher davon ausgegangen ich meine mit Recht—, daß, wo sorgfältige und emsige Arbeit die Thätigkeit des einzelnen charakterisirt, wir unsererseits dies zu würdigen und anzuerkennen haben.
Ich hatte mir erlaubt, einzelne Berichte, insbesondere aus den thüringischen Kleinstaaten, entgegenzusetzen, weil die Herren es sich so ungemein leicht gemacht hatten.
Ja, meine Herren, wenn es in Zukunft so gehalten würde, wie der heutige Bericht vorliegt, so müßte das ganz schwinden.
Es wäre nicht mehr das gleiche Interesse für den einzelnen Berichterstatter, für uns aber gar keine Möglichkeit mehr, die Berichte auf ihren Gehalt prüfen zu können.
Ich habe mit dem Herrn Staatssekretär von Boetticher vor Beginn dieser Debatte Rücksprache genommen und ihm angekündigt, daß ich zu der heutigen Fassung eine durchaus ablehnende Stellung würde einnehmen müssen; es freut mich, daß er sofort erklärte, er würde entgegenkommend sich beweisen: dem Reichsamt des Innern sei es nur darum zu thun, daß die Berichte in solcher Weise aufgestellt würden, wie sie dem Reichstage zusagten.
Ich akzeptire diese Zusage bereitwillig.
Meine Herren, das, was uns aber dennoch aus den vorgelegten Berichten zugänglich gemacht worden ist, beweist nach meiner Ueberzeugung auf das schlagendste, daß die Dinge nicht mehr bleiben können, wie sie bis jetzt gewesen sind, und daß wir Distrikte haben, wo absolut die Gesetzgebung eingreifen muß zum Schutze der Schwachen, zum Schutze derer, die sich selber nicht schützen können.
Reichstag.
7.
Sitzung.
Montag den 6.
Dezember 1886.
121 Ich habe einzelnes, was ich mir erlauben möchte dem hohen Hause vorzulegen, um Ihr eigenes Urtheil darüber anzurufen.
Zuerst, meine Herren, besteht ein Bedürfniß nach Regelung der Arbeitszeit.
Das geht unbestreitbar nach meiner Auffassung mehr oder weniger hervor aus allen.
Berichten der Fabrikinspektoren.
Ich führe die Oberpfalz und Regensburg an; da heißt es ausdrücklich: Eine wenig zweckmäßige Regelung der Arbeitszeit ist in den zahlreichen Anlagen eingeführt, in welchen das Schleifen und Poliren des Spiegelglases stattfindet, indem die Schleifer in der Regel von früh 4 Uhr bis 8 Uhr Abends, also 16 Stunden, ununterbrochen bei der Arbeit sind, von Abends 8 bis früh 4 Uhr aber die Schleiftische abstellen, um schlafen zu können.
Dagegen sind die Polirer 6 Tage in der Woche ununterbrochen auf der Arbeitsstelle und kommen nur alle Sonntage zu einem richtigen Schlafen, während unter der Woche je zwei sich Vor- und Nachmittags ablösen, um 4 bis 6 Stunden schlafen zu können, zu welchem Zwecke eine Bank oder ein schmutziger Strohsack in einer Ecke der Werkstätte benutzt wird.
Diese Art, zu arbeiten, ist allen Glasschleif- und Poliranstalten gemeinsam und wohl zum Theil in dem Streben nach Mehrverdienst, hauptsächlich aber dadurch begründet, daß die auswärts, meist entfernt wohnenden Besitzer dieser Glasveredelungsanlagen deren Betrieb einem Meister überlaffen, mit dem sie abrechnen.
Es ist wohl natürlich, daß dieser Meister sich selbst nicht vergißt, und daß daher der Schleifer und Polirer, um einen höheren Verdienst zu gewinnen, zu obiger Arbeitsleistung gezwungen ist.
Daß dabei jedes Familienleben unmöglich gemacht wird, ist selbstverständlich.
Meine Herren, gewiß alle Parteien dieses hohen Hauses werden anerkennen müssen, daß das unerträgliche Zustände sind.
In einem anderen der Berichte, meine Herren, wird über sittliche Mißstände der Fabrikarbeit für Mädchen und Frauen Klage geführt, und zwar aus dem Aufsichtsbezirke Düsseldorf, und es wird tief beklagt, namentlich in Betreff einer Zuckerraffinerie, daß dort Dinge geschehen, die ich hier nicht erzählen, die ich nicht nennen mag.
Es heißt dann weiter von dem Fabrikinspektor, die Urtheile der Arbeiter selbst über diese Fabrik lauteten sehr scharf.
Nun, meine Herren, komme ich zur Nachtarbeit für Frauen und Mädchen; Sie wissen, auch diese Materie bildet eine Forderung in weiten Kreisen für die Arbeiterschutzgesetzgebung.
In dieser Beziehung heißt es und da sehen Sie, in welcher, ich möchte beinahe sagen, pfiffigen Weise man die Sache zu umgehen sucht —, es kämen als Nachtarbeit für Frauen und Mädchen häufig sogenannte Ueberstunden vor, und sie würden zuweilen bis tief in die Nacht ausgedehnt.
In dem Berichte aus Dresden wird deshalb der Wunsch ausgesprochen, daß auch die Ueberstunden ebenso wie die Nachtarbeit wenigstens für verheiratete Frauen der häuslichen Pflichten wegen, die diesen obliegen, verboten werden möchten.
Meine Herren, in einer Meldung aus dem Düsseldorfer Bezirk heißt es, in einigen Maschinenfabriken sei es Gebrauch, den Arbeitern auf Wunsch auf Wunsch, hören Sie wohl!
die Arbeitsräume, Kraft und Maschinen Werktags bis 10 Uhr Abends, auch Sonntags bis 12 Uhr Mittags zur Verfügung zu stellen, um Mehrverdienste zu schaffen.
Meine Herren, daß diese Ausführung auf Wunsch gewissermaßen der Arbeiter geschehe, hat mich nicht wenig befremdet; denn ich weiß aus eigener Wahrnehmung, daß die armen Arbeiter in diesem Punkte gar keinen Willen haben (sehr richtig!
links).
daß abe ', wenn gehäufte Bestellungen, wenn mehr Arbeit gesucht ist, wohl die Gelegenheit benutzt wird, mehr Arbeit zu erhalten und dann die Sache in einer solchen Weise erscheinen zu lassen.
Aber gegenüber der Mittheilung, bei stärkerem Geschäftsgänge würden in reichlicher ausgerüsteten Betrieben die Ueberstunden oft monatelang vermehrt, in weniger gut gestellten sogar Nachtschichten eingerichtet, von davon betroffenen Arbeitern sei aber das Verlangen gestellt worden, daß nicht nur die Ueberstunde an Sonntagen, sondern auch an Werktagen in vernünftiger Weise für Werktage auf 12 Stunden beschränkt werde, auf den ihnen entgehenden Verdienst wollten sie gern verzichten.
Sie sehen demnach, meine Herren, wie richtig meine Voraussetzung war, daß die Arbeiter das freiwillig nicht wollen, und daß man hier der Sache nur ein anderes Mäntelchen umgehangen hat.
Nun kommt aber das Stärkste, meine Herren.
In den Getreidemühlen von Ost- und Westpreußen, von Posen, im Neckar-, Jaxt- und Donaukreis, besonders in kleineren Sägemühlen ist eine übermäßige Arbeitszeit eingerissen.
Der Bericht aus dem Großherzogthum Baden erwähnt, wie in den kleineren Kunstmühlen 30 bis 36 Stunden Arbeitszeit vorkomme.
Der Bericht bezeichnet diese die Gesundheit untergrabende lange Arbeitszeit als „eine schamlose Ausnutzung der menschlichen Arbeitskraft ''.
Meine Herren, ich glaube, der Bericht sagt da nicht zu viel.
Wenn das aber eine schamlose Ausnutzung der menschlichen Arbeitskraft ist, dann frage ich: hat da nicht die Gesetzgebung, hat nicht der hohe Reichstag alle Veranlassung, Maßregeln zu ergreifen, um solchen Uebelständen zu begegnen
Ich sollte meinen, das wäre eine unzweifelhafte Frage; und deshalb freue ich mich, daß auch die Anträge meines Freundes, des Herrn vr.
Lieber, zum Schutze der Arbeiter wieder eingebracht worden sind.
Meine Herren, ich habe nun, nachdem ich so etwas kritisch die Zusammenstellung, die uns vorgelegt worden ist, durchgemustert hatte, mir es auch zur Pflicht gemacht, die Berichte der österreichischen Fabrikinspektoren sorgfältig durchzugehen; ich muß gestehen, sowohl die Anordnung dieser Berichte als auch der Inhalt haben mir durchaus zugesagt.
Ich habe dann die Fabrikinspektionsberichte der Schweiz mir angesehen und kann versichern, auch dort habe ich gefunden, daß man mit großer Sorgfalt und mit großem Erfolge thätig ist.
Meine Herren, auch das, was bisher in dem deutschen Reiche in den verschiedenen Bundesstaaten geschehen ist, hat bereits große Erfolge und eine sehr heilsame Einwirkung gehabt.
Auch was die Unfälle betrifft und die Sicherheitsmaßregeln gegen die Unfälle, da ist vielfach auf Rath und Empfehlung des betreffenden Gewerberaths das Geeignete vorgekehrt worden.
Es kann mithin nicht der mindeste Zweifel darüber bestehen: die Anordnung ist an sich eine durchaus zweckmäßige, eine heilsame; indeß doch eine der Entwickelung noch weiter bedürftige.
Deshalb wünschte ich sehr und ich hoffe, der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach wird mir darin zustimmen es wäre recht wünschenswerth, wenn zuweilen diese Herren, die eine große Summe von Erfahrungen sammeln, in ihren Inspektionen auf Veranlassung des Reichsamts des Innern hin und wieder entweder gruppenweise oder wenigstens -nach Landesgebieten vereinigt würden, um ihre Erfahrungen auszutauschen und auch auszutauschen die Rathschläge, welche sich in den besonders schwierigen Fällen praktisch erwiesen haben.
Ich habe aus der Schweiz bei der Gelegenheit in einem Berichte eine Mittheilung gefunden, die ich sehr der Beherzigung des hohen Hauses empfehlen möchte.
Da hat es sich in den Jahren 1884 und 1885 in St. Gallen gehandelt um eine früher sehr blühend gewesene Industrie, um die Plattstichstickerei.
Die ist mit einem Mal ganz bedeutend in Rückgang gekommen.
Große Aufregung unter den Arbeitern, unter den Kaufleuten, unter den Betriebsinhabern und Spannung, Zwiespältigkeit, Aufregung und gefahrdrohende Stimmung.
Da haben nun die Betreffenden versucht, zusammenzutreten, einen 122 Reichstag.
7.
Sitzung.
Montag den 6.
Dezember 1886. gemeinschaftlichen Verein zu bilden auf Anregung des Inspektors.
Das ist geschehen.
Sie haben sich dann ein Gericht selber eingesetzt, ein Statut entworfen, sie haben einen Arbeitsminimaltag und Maximaltag bestimmt, auch einen Minimallohn bestimmt.
Und merkwürdig, meine Herren: das hat sich bewährt, es ist Frieden eingetreten, auch die Industrie hat sich gehoben, und der betreffende Inspektor sagt am Schluß seines Berichts: was anfänglich alle bezweifelt und für unmöglich gehalten haben, daß solche Einrichtungen überhaupt irgend einen praktischen Erfolg erzielen könnten, das hat sich vollständig bewährt, sodaß die früheren Gegner und Zweifelsüchtigen jetzt selber dafür sprechen, solche Einrichtungen zu treffen.
Das zum Schluß, meine Herren, sowie zum Beweise, welch wichtige Aufgabe in der Wahrnehmung der richtigen Inspektion der Fabriken ruht, ruht in unserer Zeit und ruht insbesondere gegenüber den Agitationen, die in weiten Kreisen, namentlich in den Arbeiterkreisen, bestehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, was die Klagen des Herrn Lingens über den dem Reichstag vorgelegten Generalbericht wenn ich ihn so nennen darf der Fabrikinspektoren anlangt, so kann ich zugeben, daß dieser zusammenfassende Bericht nicht über jeden Zweifel erhaben ist, und daß er nicht alle die Wünsche erfüllt, die man etwa bei dem Studium der Berichte unserer Fabrikeninspektoren aussprechen und im Auge haben könnte.
Ich darf zur Rechtfertigung des Vorgehens, daß wir einen solchen zusammenfassenden Bericht herausgegeben haben, mich beziehen auf die Verhandlungen früherer Jahre.
Man hatte an der bisherigen Art und Weise, die Berichte der Fabrikinspektoren dem Reichstage zugänglich zu machen, auszusetzen, daß damit ein weitschweifiges, zu vollständiges und unübersichtliches Material geboten werde, welches dasStudium einer speziellen Frage außerordentlich erschwere.
Ich habe im vergangenen Jahre, namentlich auch gegenüber der Exemplifikation auf Oesterreich und auf den Bericht des österreichischen Generalgewerbeinspektors, die Bereitwilligkeit ausgesprochen, den Versuch machen zu wollen, aus den uns zugehenden Berichten der einzelnen Fabrikinspektoren einen nach Materien zusammengestellten Generalbericht fertigen zu lasten, damit hierdurch die Uebersicht über den Stand unserer gewerblichen Verhältnisse im Lande erleichtert werde.
Gleichzeitig aber habe ich damals mich ferner bereit erklärt, und auch dies ist inmittelst geschehen die Berichte der Fabrikinspektoren im Original oder vielmehr in einer Abschrift an den Reichstag gelangen zu lasten, damit jedem Abgeordneten, der sich dafür interessirt, die Kontrole des Generalberichts und zugleich ein eingehendes Studium einer einzelnen Frage, wie sie sich in den einzelnen Bezirken stellt, ermöglicht wird.
Nun, meine Herren, weiß ich sehr wohl, daß damit nicht allen Wünschen genügt ist, und ich bin sehr gern bereit, wenn der Reichstag das in diesem Jahre beliebte Verfahren nicht approbiren sollte, zu dem früheren Verfahren wieder zurückzukehren, die Originalberichte drucken und diese unter die Mitglieder des hohen Hauses vertheilen zu lassen.
Allerdings würde ich wünschen müssen, daß der Reichstag ein Votum darüber abgibt, und daß ich nicht hingewiesen werde auf Wünsche einzelner Mitglieder; denn diese Wünsche gehen auseinander, und ich kann mir denken, daß sehr viele Mitglieder im hohen Hause sind, denen der jetzt vorgelegte Bericht vollständig für ihre Zwecke genügt, dem sie den Vorzug geben wegen seiner Handlichkeit und seiner Kürze.
(Sehr wahr!)
Wenn also der Reichstag die Güte haben will, mir die Richtung zu bezeichnen, welche er bezüglich der Gestaltung der Berichte der Fabrikinspektoren eingeschlagen zu sehen wünscht, so werde ich mich gern danach richten.
Einzelne Klagen aber, die der Herr Abgeordnete Lingens in Bezug auf den Inhalt des jetzigen Generalberichts vorgebracht hat, kann ich doch nicht als begründet anerkennen.
Er hat bemängelt, daß sehr interessante Daten, über welche er Aufschlüsse zu haben wünscht, nicht in den Berichten enthalten seien.
Er hat dabei zunächst erinnert daran, daß sich aus den Berichten nicht ergäbe, wie sich die Zahl der besuchten Betriebsstätten innerhalb der einzelnen Fabrikinspektionsbezirke stelle.
Meine Herren, daß diese Zahl der Besuche der Fabrikinspektoren nicht angegeben ist, das mag vielleicht als ein Mangel empfunden werden.
Dieser Mangel erklärt sich aber einfach dadurch, daß auch in den Originalberichten die Zahl der Besuche nicht überall sich vorfindet, also auch in den Generalbericht nicht hat übergehen können; er erklärt sich ferner daraus, daß bei der Angabe der Zahl ihrer Besuche die Fabrikinspektoren von verschiedenen Voraussetzungen ausgegangen sind.
So ist beispielsweise in den Berichten aus dem Königreich Sachsen auch die Zahl aller derjenigen Besuche, welche die Fabrikinspektoren zum Zwecke der Dampfkestelrevifion gemacht haben, niedergelegt.
Es war also eine übereinstimmende Angabe der eigentlichen Jnspizirungsbesuche nicht möglich.
Es wird das vielleicht ein Punkt sein, worauf man die Fabrikinspektoren wird aufmerksam machen, und bei welchem man in den folgenden Jahren zu vollständigen und übereinstimmenden Angaben wird kommen können.
Wenn nun aber der Herr Abgeordnete sich darüber beschwert, daß aus dem Generalberichte sich gar keine Notizen über den Umfang ergeben, in welchem in den Fabrikationsstätten an Sonntagen gearbeitet wird, dann, glaube ich, hat er dabei doch übersehen, daß wir immer noch mit der Verarbeitung der großen Sonntagsenquete beschäftigt sind, die auf Wunsch des Reichstags vorgenommen ist, und die, wenn der Herr Abgeordnete sich nur noch einige Monate gedulden will, ihm und dem Reichstage zugänglich gemacht werden wird.
Dieselbe wird ein reichhaltiges Material über den Stand der Frage im Lande enthalten und zu Schlüßen berechtigen, ob und was in dieser Beziehung im Wege der Gesetzgebung etwa vorzunehmen sein möchte.
Also, meine Herren, ns bis in iäsin!
Haben wir im vorigen Jahre die Behörden gepeinigt mit den umfastenden Aufnahmen über die Sonntagsarbeit, dann sollten wir uns dabei genügen lasten und uns nicht beklagen, wenn nun in einem Jahr genauere Notizen darüber in den Berichten der Fabrikinspektoren nicht enthalten sind.
Wir sollten vielmehr so lange warten, bis wir durch das Ergebniß der Enquete in die Lage versetzt sind, ein zutreffenderes Urtheil über die Sachlage zu fällen, als heute selbst beim besten Willen und eingehendstem Studium des einzelnen möglich ist.
Dann hat der Herr Abgeordnete darüber geklagt, daß bei der Art und Weise, wie dieser Bericht gestaltet sei, die individuellen Aeußerungen der einzelnen Fabrikinspektoren bedauerlicherweise nicht in ausreichendem Grade zur Geltung kommen.
Ja, das ist allerdings ein Uebelstand wenn er als solcher empfunden werden sollte —, der sich kaum wird vermeiden lassen.
Will ich eine systematische Verarbeitung haben, dann verschwindet selbstverständlich entweder voll oder doch wenigstens zum großen Theil die individuelle Färbung des einzelnen Materials, aus dem die systematische Zusammenstellung gemacht wird.
Wenn ich diese haben will, dann muß ich zurückkehren zu dem früheren Verfahren, muß die einzelnen Berichte einfordern und muß mir die Mühe geben, die einzelnen Berichte meiner Betrachtung zu unterziehen.
Ich möchte aber glauben, daß man darauf füglich wird verzichten können.
Ich weiß zwar sehr wohl, daß der Verdacht ausgesprochen ist, als ob diese Zusammenstellung der Berichte nicht völlig objektiv vorgenommen sei, als ob da nach einer bestimmten ich will 1 Reichstag.
7.
Sitzung.
Montag den 6.
Dezember 1886.
123 nicht sagen Tendenz, aber nach einer bestimmten Richtung hin mit Vorliebe gearbeitet wird.
Nun, was diesen Verdacht anlangt, so kann ich versichern, daß der Verfasser dieses Generalberichts den strengsten Auftrag erhalten hat, sich gewissenhaft an die Sache zu halten, das heißt also, nur das in seinen Generalbericht aufzunehmen, was sich aus den Berichten der Fabrikinspektoren ergibt.
Und wenn Sie diesen Generalbericht sich näher ansehen, dann werden Sie finden, daß keineswegs nach einer bestimmten Richtung hin gearbeitet ist, daß der Verfasser des Generalberichts nicht von einer bestimmten Voraussetzung bei den verschiedenen Materien, die er bearbeitet hat, ausgegangen ist, sondern daß er sehr wohl dasjenige, was bezüglich einer bestimmten Materie in einem Fabrikinspektorenbezirk wahrgenommen ist, demjenigen, was abweichend davon in derselben Materie in einem anderen Bezirke beobachtet worden ist, gegenüberstellt.
Ich möchte glauben, daß die individuelle Aeußerung weniger Werth hat als eine objektiv gehaltene sachliche Zusammenfassung dessen, was die Berichte enthalten.
Denn, meine Herren, um die individuelle Aeußerung nach ihrem Werth beurtheilen zu können, da müßte man eigentlich das Individuum kennen; nicht das Urtheil ist das maßgebende, sondern von größerem Werth ist es unter Umständen, zu wissen, wer das Urtheil fällt; und das können Sie aus den Berichten nicht ersehen.
Nun hat der Herr Abgeordnete auch weiter noch seine Bemerkungen über die Nothwendigkeit gemacht, in Bezug auf den Schutz der Arbeiter mit wirksameren Vorschriften vorzugehen, als es bisher geschehen ist.
Meine Herren, der Bundesrath setzt ja auch in dieser Beziehung seine Bemühungen fort; es sind im letzten Jahre wiederum Schutzvorschriften erlassen worden rücksichtlich der Bleiweißsabriken.
Und was die allgemeinen Wünsche anbelangt in Bezug auf Regelung der Arbeitszeit, in Bezug auf Regelung der Frauenarbeit, auf die Sonntagsarbeit, so, glaube ich, würde es zu weit führen, wenn wir uns hier bei Berathung dieses Etats auf diese Frage eingehender einlassen wollten.
Wir werden dazu Gelegenheit haben bei Berathung der Anträge, die dem Hause wieder vorliegen, und eventuell bei Betrachtung der Enquete, von der ich vorhin gesprochen habe.
Dieselbe wird dem Reichstage ein zuverlässiges Material erbringen, an besten Hand man über die Nothwendigkeit einer gesetzlichen Vorschrift bezüglich der Sonntagsarbeit seine Meinung wird austauschen können.
Der Herr Abgeordnete hat nun schließlich noch eine Maßregel empfohlen, die mir an sich ganz sympathisch wäre.
Er hat, um eine größere Einheitlichkeit in die Thätigkeit der Fabrikinspektoren zu bringen, vorgeschlagen, man möge dahin streben, daß den Fabrikinspektoren Gelegenheit gegeben werde, zu Konferenzen, regelmäßigen oder unregelmäßigen, zusammenzutreten und dort die Erfahrungen gegenseitig auszutauschen, die sie auf dem Gebiete ihrer Thätigkeit gemacht haben.
Ja, meine Herren, ich glaube, wir werden ohne eine Aenderung der Gesetzgebung diese Maßregel schwerlich ins Auge fassen können; denn die Fabrikinspektoren sind Landesbeamte.
Es ist gar nichts dagegen zu erinnern, daß innerhalb der einzelnen Länder von Seiten der Regierungen, die diese Beamten angestellt haben, solche Konferenzen eingeleitet werden; weil sie aber Landesbeamte sind, so, glaube ich, müssen die Reichsorgane in dieser Beziehung mit einiger Vorsicht vorgehen, und ich bin beispielsweise nicht sicher, ob nicht ein großer Theil der Fraktionsgenosten des Herrn Vorredners es doch bedenklich finden würde, wenn von Reichswegen die Landesbeamten aus Bayern, Baden, Württemberg u. s. w. zu diesem Zweck zusammenberufen würden.
Indessen ich will das dahingestellt sein lassen und meine Meinung nicht als die allein maßgebende bezeichnen.
Wir werden nicht nachlassen, darauf hinzuwirken, daß, so weit es eben im Interesse der einheitlichen Ausübung der Reichsgesetzgebung erforderlich ist, mit Instruktionen vorgegangen werde; wir werden nicht nachlösten.
die einzelnen Bundesregierungen auf diejenigen Punkte aufmerksam zu machen, deren Erörterung durch die Fabrikinspektoren im Interesse der einheitlichen Verwaltung auf diesem Gebiete der Reichsgesctzgebung erforderlich ist, und wir glauben, daß wir mit diesem Mittel auch zu einem gedeihlichen Ziele kommen, wie wir ja auch schon bisher dadurch zu einem gedeihlichen Ziele gekommen sind.
Wir werden namentlich auch alle die Wünsche, die im Laufe einer Reichstagssession als der Erörterung werth und bedürftig bezeichnet werden, den Regierungen als solche bezeichnen, auf die wir in den Berichten der Fabrikinspektoren für das folgende Jahr besonders Werth gelegt zu sehen wünschen; und damit, glaube ich, werden die Klagen, die der Herr Vorredner zu führen gehabt hat, von Jahr zu Jahr sich vermindern.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Baumbach hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Vanmbach: Meine Herren, mit dem Vorschlage des Herrn Staatsministers, daß wir in eine Diskussion der einzelnen Gebiete des Arbeiterschutzes heute nicht eintreten sollten, glaube ich, können wir uns einverstanden erklären; es wird im Gegentheil genug sein, auf das Material, welches in den Berichten der Fabriktnspektoren niedergelegt ist, zurückzukommen, wenn wir uns demnächst mit den Arbeiterschutzanträgen hier im Plenum des Hauses zu beschäftigen haben.
Ich will mich daher darauf beschränken, die neue Form der Berichte, die ja bereits besprochen worden ist, auch meinerseits einer kurzen Kritik zu unterziehen, und ich freue mich, daß ich in der Beziehung mit dem Herrn Kollegen Lingens übereinstimmen kann, nämlich darin, daß diese neue Form sich eigentlich nicht gerade sehr Vortheilhaft empfiehlt.
Der Herr Staatssekretär hatte die Güte, sich darauf zu beziehen, daß in früheren Berathungen gerade von unserer Seite aus und wohl auch von mir der Wunsch nach einem Generalbericht laut geworden ist.
Es ist auch richtig, daß ich dabei auf das Beispiel Oesterreichs Bezug nahm.
Ich muß aber sagen, daß ein solcher Generalbericht, wie er uns nun vorliegt, durchaus nicht denjenigen Erwartungen entspricht, die ich bei diesem Vorschlage hegte.
Der österreichische Generalbericht des Herrn Ministerialraths Dr. Migerka in Wien zeichnet sich aus durch eine außerordentliche Klarheit und Übersichtlichkeit.
Es sind in diesem Generalbericht in großen Zügen Gesichtspunkte zusammengestellt, welche bei der österreichischen Gewerbeinspektion die leitenden sind, und Herr Migerka zieht mit voller Schärfe aus den Mittheilungen und Beobachtungen der einzelnen Inspektoren die Konsequenzen, indem er dabei die wichtigsten Fragen auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes und der Fabrikgesetzgebung überhaupt ins Auge faßt.
Sie werden mir zugeben, meine Herren, wenn Sie sich in das Studium unseres sogenannten Generalberichts vertiefen, daß dieser ganz außerordentlich verschieden ist von jener Leistung in unserem Nachbarstaate Oesterreich.
Es liegt darin auch kaum ein Vorwurf gegen den Verfasser des Berichtes; es erklärt sich das vielmehr aus der Mangelhaftigkeit der Institution.
Denn es ist ein gewaltiger Unterschied, ob man als Zentralgewerbeinspektor, wie dies in Oesterreich der Fall ist, das ganze Jahr hindurch mitten in diesen Dingen steht, mit den Gewerbeinspektoren fortwährend Fühlung hat und nun auf Grund gemeinschaftlicher Berathungen und gemeinsamer Arbeit in einer einheitlichen Weise einen Generalbericht verfaßt.
Das ist ein ganz anderes Ding, als wenn man am Jahresschluß die verschiedenen Berichte der einzelnen Inspektoren zur Hand nimmt und nun im wesentlichen mit der Papierscheere und mit dem Kleistertopf einen Generalbericht herzustellen sich bemüht.
Es kann nicht fehlen, daß bei der Mangelhaftigkeit der Organisation, namentlich bei dem Mangel einer Zentralisation der Fabrikinspektion, in Deutschland Miß124 Reichstag.
7.
Sitzung.
Montag den 6.
Dezember 1886. stände zu Tage treten.
Ueber die Organisationsfrage ist ja hier schon viel debattirt.
Ich sehe durchaus nicht ein, warum wir nicht ebenso, wie es in Oesterreich, England und Frankreich der Fall ist, eine Zentralstelle für die Fabrikinspektion schaffen sollten, und wenn dies auch zunächst nur in der Weise geschähe, daß beim Reichsamt des Innern eine solche Zentralstelle bestände.
Der Vorschlag des Herren Kollegen Lingens ist ja auch ganz beachtenswerth: daß man die Fabrikinspektoren von Zeit zu Zeit zu gemeinschaftlichen Konferenzen zusammenrufen sollte— (Zuruf) —nennen Sie es Konferenz oder Kongreß, wie Sie wollen.
Es werden ja so unendlich viele Kongreffe heutzutage abgehalten; wer versammelt sich heute nicht
wer hält heutzutage nicht einen Kongreß ab
Wir haben alle möglichen Kongreffe; bei mir zu Hause in Thüringen war sogar in diesem Jahre ein Skatkongreß.
So gut man über solche Dinge und über alle möglichen Sachen auf Kongressen debattirt, würde man doch wahrlich auch einen Kongreß der Gewerbeinspektoren veranstalten können, der sich mit diesen doch ungleich wichtigeren Fragen beschäftigte.
Daß das Reichsamt des Innern schon jetzt einen entscheidenden Einfluß ausüben kann und ausübt auf die Fabrikinspektion, wird jeder, der die Berichte studirt, erkennen.
Ich erinnere zum Beispiel daran, daß ein einheitliches Formular für die Erhebungen über die Unfälle in den Betrieben eingeführt ist.
Es ist ja auch gar keine Frage, daß die Maßregel, wonach in den sämmtlichen einzelnen Staaten im abgelaufenen Jahre vorzugsweise über die Dauer der Arbeitszeit Erhebungen stattfanden, ganz gewiß zurückzuführen ist auf die Initiative des Reichsamts des Innern.
Zugeben will ich freilich, daß durch solche Gemeinsamkeit manche Berichte an Originalität verlieren würden.
Es hat mich z.
B. sehr interessirt, daß der Inspektor des kleinsten deutschen Bundesstaates zu einem originellen Vorschlag kam auf dem Gebiet der Frauenarbeit.
Der Herr beschäftigt sich nämlich eingehend mit der Frage, ob es nicht möglich sei, die in der Fabrik arbeitenden Frauen und Mädchen besser für den häuslichen Beruf und für die Ehe vorzubereiten, und er kommt zu dem Schluß, daß man das nicht sowohl durch Mädchenvereine oder durch gemeinsame Speiseanstalten erreichen könne, sondern vielmehr dadurch, daß man den Weg der Gesetzgebung oder, wie er sagt, den der „obrigkeitlichen Verordnung ''beschreite.
Sein Vorschlag geht dahin, daß die Fabrikarbeiterinnen bei ihrer Verheirathung nachweisen sollen, daß sie entweder zwei Jahre in einem paffenden Dienst standen, oder daß sie bei anderen Gelegenheiten für den Hausfrauenberuf in tüchtiger Weise vorbereitet sind.
Das ist also ein Stück Befähigungsnachweis, mit welchem bekanntlich der Herr Kollege Ackermann das deutsche Handwerk beglücken will; es wäre das ein Befähigungsnachweis für den Hausstand, für die Ehe, welchen die Arbeiterinnen erbringen sollen.
Nun hat der Herr Staatssekretär bereits eine Frage berührt, die allerdings von großer Wichtigkeit ist: ob man behaupten könne, daß dieser Generalbericht tendenziös gefärbt, daß bei Zusammenstellung und Exzerpirung der einzelnen Berichte mit einer bestimmten Absicht verfahren sei, und daß die Auszüge nach einer bestimmten Richtung hin gruppirt seien.
Ich bin nun weit entfernt, einen solchen Vorwurf hier erheben zu wollen; ich erkläre ausdrücklich, daß ich den Vorwurf einer tendenziösen Bearbeitung des Materials dem Herrn Verfasser des Generalberichts, den ich gar nicht kenne, durchaus nicht machen will; aber die Mitarbeiter des Reichsamts des Innern sind ja doch auch Menschen (Zuruf: Schwache Menschen!)
—nein, das will ich nicht sagen; sie sind doch Menschen.
(Staatssekretär des Innern von Boetticher: Unzweifelhaft!
Heiterkeit.)
Der Herr Staatssekretär ist zudem noch ein begeisterter Verehrer der Wirthschaftspolitik des Herrn Reichskanzlers, und ich vermuthe, daß er sich mit Mitarbeitern umgeben wird, die eben denselben Standpunkt theilen.
Ich kann mir nicht denken, daß er aus dem herzlos kalten Manchesterthum, wie man zu sagen pflegt, Mitarbeiter für die Abfassung des Berichts nehmen wird.
Nun liegt es doch sehr nahe, daß man bei der Ausarbeitung eines solchen Berichts sich einigermaßen durch seine allgemeine politische und wirthschaftliche Anschauungsweise leiten läßt, eben aus dem einfachen Grunde, weil man sich seiner Qualität als Mensch nicht entledigen kann, selbst wenn man dem Reichsamt des Innern angehört.
Ich meine also, die Art und Weise, wie man die Thatsachen gruppirt, wie man das nothwendige von dem nicht erforderlichen, das wesentliche von dem unwesentlichen scheidet und wie man die Konsequenzen zieht, wird wesentlich durch die wirthschaftliche Stellung beeinflußt werden, welche der Bearbeiter eines solchen Berichts einnimmt.
Es kann durchaus nicht gleichgiltig sein, mit welchem Auge man die Einzelberichte ansieht und mit welcher Anschauungsweise man schließlich den Gesammtbericht herstellt.
Ich will nur beispielsweise auf ein paar Punkte aufmerksam machen.
Es ist in dem Generalbericht von der Gesammtlage der Industrie in sehr eingehender Weise die Rede, und es wird mir auch der begeistertste Verehrer der gegenwärtigen Wirthschaftspolitik zugeben müssen: ein sehr erfreuliches Bild, welches über den Stand der Industrie in diesem Bericht niedergelegt ist, ist es wahrhaftig nicht; man mag auf einem politischen Standpunkt stehen, auf welchem man will, und einer wirthschaftlichen Richtung angehören, welcher man will, das wird man zugeben müssen, daß dies Gesammtbild von der Lage der Industrie ein sehr düsteres ist.
Wenn ich noch hinzunehme, daß diese Gesammtdarstellung aus dem Reichsamt des Innern selbst hervorgeht, so ist doch ganz entschieden jede Annahme ausgeschlossen, daß man dabei manchesterliche Grundsätze verfolgt habe, und daß man dabei irgendwie von dem Bestreben geleitet gewesen sei, die Sache düsterer darzustellen, als wie sie in Wirklichkeit ist.
Aber ich sage: schon die Art und Weise, wie man diese Sache darstellt, kann eine verschiedene sein, je nach dem politischen Standpunkt, den der Bearbeiter einnimmt.
Nun einen einzelnen Fall!
Ich habe hier die Berichte von Sachsen; da sagt der Inspektor des Chemnitzer Bezirks: „Im allgemeinen ist von einem flotten Geschäftsgang der Textilindustrie für das ganze Jahr nicht zu sprechen; erst am Schluffe des Jahres wurde das Geschäft lebhaft, wenn auch nicht gerade lohnend.
Im Generalbericht lautet dies nun etwas abgeschwächt, ohne daß an den Thatsachen etwas geändert wird.
Während es in dem Spezialbericht heißt: Für das ganze Jahr ist von einem flotten Geschäftsgang nicht zu sprechen, erst am Schluffe wäre der Geschäftsgang etwas lebhafter, steht in dem Generalbericht: Der Geschäftsgang war zwar nicht flott, wurde jedoch am Schluß des Jahres lebhafter, wenn auch gerade nicht lohnend.
Ja, an den Thatsachen ist, wie gesagt, gar nichts geändert; aber o'sst s ton cui tkckt In inusius.
Es ist doch ganz entschieden eine ganz andere Art und Weise der Darstellung.
Oder ein anderes Beispiel.
In dem bayerischen Bericht ist mal davon die Rede, daß in einzelnen Branchen im zweiten bayerischen Jnspektionsbezirk ein durch die verminderte Zahl der Arbeiter und die reduzirte Arbeitszeit sehr fühlbarer schlechter Geschäftsgang wahrnehmbar gewesen sei, und nun werden diese einzelnen Branchen aufgeführt.
In den Generalbericht ist aber der Passus „ein sehr fühlbarer schlechter Geschäftsgang ''nicht aufgenommen, sondern dort heißt es nur: „Betriebseinschränkungen und Arbeiterentlassungen haben im Königreich Bayern in dem Aufsichtsbezirk Oberpfalz rc.
in den und den Branchen stattgefunden.
Oder wollen Sie das Gesammturtheil über die Lage der Reichstag.
7.
Sitzung.
Montag den 6.
Dezember 1886.
125 Industrie im Königreich Sachsen nehmen.
Der sächsische Bericht, der sehr ausführlich und sehr gut gearbeitet ist, sagt in der Einleitung: 1 „Der Geschäftsgang der wichtigeren Industrien des Königreichs Sachsen litt während des Berichtsjahres zumeist unter den Wirkungen einer fortschreitenden Ueberproduktion, die den Absatz nur zu gedrückten Preisen ermöglichte.
Dies Gesammturtheil ist in dem Generalbericht des deutschen Reichs vollständig verschwunden.
Es heißt dort: „Im Königreich Sachsen war die Lage der Industrie und damit die der Arbeiter trotz der oben erwähnten Klagen eine im wesentlichen befriedigende.
Ja, meine Herren, wenn Sie aber die einzelnen sächsischen Berichte durchgehen, so glaube ich, Sie werden kaum zu dem Gesammturtheil kommen können, daß die Lage der sächsischen Industrie eine im allgemeinen befriedigende gewesen sei.
Ebenso ist es mit den bayerischen Berichten.
Es heißt in unserem Generalbericht, daß die Berichte aus Bayern im allgemeinen günstig lauteten.
Wer aber die bayerischen Berichte durchstudirt, wie ich es gethan habe, der wird, wenigstens wenn er es in derselben Weise thut wie ich, kaum zu dem Resultate kommen können, daß diese Berichte im wesentlichen günstig lauteten.
Es wird zum Beispiel Bezug darauf genommen, daß in der Pfalz in Folge der neuen Zollverhältnisse zwei neue Etablissements entstanden seien.
Ausländer haben sich durch die veränderten Zo llverhältnisse und durch die Erhöhungen der deutschen Zollsätze hierzu veranlaßt gesehen.
Das wird nun alsein Moment angenommen, um daraus zu deduziren, wie günstig im allgemeinen die industrielle Lage in Bayern sei.
Ja, das ist aber doch eine Erscheinung, die auch anderwärts vorkommt.
In Folge der Zollverhältnisse haben sich neue Etablissements auch zum Nachtheil unserer eigenen Interessen gebildet.
In Folge der Retorsionszölle, die in verschiedenen Nachbarstaaten eingeführt sind, haben sich auch jenseits unserer Grenzen neue Etablissements gebildet.
Wenn nun auch in der Pfalz diese zwei neuen Etablissements entstanden sind, so ist das noch kein Grund, eine Verherrlichung der neueren Wirtschaftspolitik eintreten zu lassen und mit gesperrter Schrift im Generalbericht zu sagen: das ist eine Wirkung der veränderten Zollverhältnisse und eine Wirkung der Erhöhung der deutschen Zollsätze.
In dem Generalberichte selbst finden Sie zudem eine Mittheilung aus Sachsen, wonach eine Handschuhfabrik in Leipzig jenseit der Grenze in Polen eine Niederlassung gründete, weil die betreffenden Industriellen infolge der veränderten Zollverhältnisse nicht mehr mit Rußland konkurriren konnten und sich gezwungen sahen, jenseit der deutschen Grenzen eine Fabrik in Lodz einzurichten.
Also das sind Momente, die man wirklich nicht anführen kann, um daraus die allgemeine glückliche Lage der deutschen oder doch der bayerischen Industrie zu deduziren.
Was endlich die Frage anbetrifft, was wesentlich sei oder unwesentlich, was erheblich genug sei, um in den allgemeinen Bericht aufgenommen zu werden, so kann man hierüber auch außerordentlich verschiedener Meinung sein.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lingens hat von seinem Standpunkte aus schon einiges angeführt, und ich könnte auch noch manches anführen, was ich vermißte, während ich andererseits im Generalbericht einiges finde, was so außerordentlich wesentlich gar, nicht ist.
Ich führe z.
B. an, daß sich in dem Generalbericht in der Anlage eine Ansprache findet, die ein sächsischer Fabrikbesitzer bei Eröffnung eines neuen Arbeitersaales an seine Arbeiter gerichtet hat.
Das ist doch so wichtig nicht, um in einer Publikation für das deutsche Reich reproduzirt zu werden.
Die Ansprache bezog sich auf einen speziellen Punkt, nämlich auf den Genuß geistiger Getränke.
Er warnt seine Arbeiter vor dem Schnapsgenuß und empfiehlt ihnen Bier, Warmbier, als guter Sachse auch den Kaffee (Heiterkeit), Verhandlungen des Reichstags.
auch eine gute Suppe, und schließlich plädirt er für den Aepfelwein.
Ob das nun gerade in den Generalbericht der deutschen Fabrikinspektoren hineingehört, will ich dem Urtheil des hohen Hauses anheimgeben.
Ich möchte aber doch noch auf einen Punkt zu sprechen kommen, der in unserer heutigen Debatte noch nicht berührt worden ist.
Ich möchte mich nämlich erkundigen, wie es mit unserer Resolution steht, welche wir im vorigen Jahre hier nahezu einstimmig faßten (Zuruf: faßten )
und welche auf eine Vermehrung der Fabrikinspektoren unter Verkleinerung der Jnspektionsbezirke hinzielte.
(Zurufe.)
Ich werde ganz mit Recht darauf aufmerksam gemacht ist mir übrigens auch nicht entgangen —, daß der hohe Bundesrath einfach beschloßen hat, auf unsere Resolution nicht einzugehen, daß er keine Veranlassung habe, der Resolution näher zu treten.
Meine Herren, das ist in der That sehr bedauerlich; wir haben hier im Hause in diesem Falle einmal wirklich nahezu mit Stimmeneinhelligkeit die Nothwendigkeit anerkannt, daß man die Zahl der Inspektoren vermehren und die Jnspektionsbezirke verkleinern müsse.
Ich will Ihnen nicht nochmals mit ermüdenden Zahlen kommen; es ist die Sache früher schon in eingehender Weise erörtert, es ist namentlich darauf hingewiesen worden, wie in Sachsen, in dem Lande, welches wirklich in der Fabrikinspektion am weitesten vorgeschritten ist und in dieser Beziehung wohl zum Muster genommen werden könnte, eine Vermehrung der Aufsichtsbeamten eingetreten ist.
Ich glaube, daß im Königreich Sachsen ziemlich ebenso viel Aufsichtsbeamte gegenwärtig angestellt sind, als in der preußischen Monarchie.
Wir haben daher allen Grund, im Laufe dieser Session in irgend einer Form auf unsere Resolution zurückzukommen, und ich glaube, daß sich auch ein Weg finden wird, um den damaligen Wunsch des Reichstags wiederum zum Ausdruck zu bringen, und vielleicht in etwas wirksamerer Weise.
Es ist auf das Beispiel Oesterreichs heute schon vom Herrn Staatsminister selbst hingewiesen worden.
Es wird dem Herrn Minister nicht entgangen sein, daß in Oesterreich die Fabrikinspektoren eine ganz andere Stellung haben, als wie bei uns in Deutschland, daß die österreichischen Gewerbeinspektoren nach dem Generalberichte und nach den einzelnen Berichten der österreichischen Gewerbeinspektoren auf die Arbeiterverhältnisse in wohlthätigster Weise eingewirkt haben.
Es ist den österreichischen Beamten in der That gelungen, sich eine Vertrauensstellung zu erwerben, eine Vertrauensstellung, von welcher unsere Fabrikinspektoren leider noch weit entfernt sind.
(Abgeordneter vr.
Hartmann: Nicht alle!)
Der Herr Kollege Hartmann bemerkt mir, es sei dies nicht bei allen der Fall.
Ich will zugeben, daß bei Ihnen in Sachsen ich weiß es aus eigener Erfahrung sehr tüchtige Herren sind, die nach dieser Richtung hin nicht bloß den Arbeitgebern gegenüber, sondern auch den Arbeitern gegenüber sich eine Vertrauensstellung erworben haben.
Ich will auch den deutschen Gewerbeinspektoren nicht einen generellen Vorwurf machen; es hängt eben damit zusammen, daß die Herren zum größten Theil zu große Bezirke haben, um sich mit den einzelnen Arbeiterkreisen zu befreunden und mehr Fühlung mit denselben zu nehmen.
Aber es ist in der That fatal und betrübend, daß, während man im zisleithanischen Staate im Abgeordnetenhaufe die Fabrikinspektoren ausdrücklich als einen Lichtpunkt in der österreichischen Gesetzgebung und Verwaltung bezeichnen konnte, wir nicht in der Lage sind, dasselbe zu thun.
Im österreichischen Abgeordnetenhause hat ein Herr, der manchem von uns auf dieser Seite des Hauses (links) persönlich befreundet ist und mit dem wir in näheren 20 126 Reichstag.
7.
Sitzung.
Montag den 6.
Dezember 1886.
Beziehungen stehen, Herr Freiherr von Kubek, bei der Etatsdebatte ausdrücklich die österreichische Gewerbeinspektion als Lichtpunkt in der ganzen österreichischen Gewerbegesetzgebung bezeichnet.
Dabei bitte ich zu beachten, daß dieser Herr, wie gesagt, mit uns auf dieser Seite des Hauses, mit den sogenannten Manchestermännern, wenn man den Ausdruck noch beibehalten will, manche Beziehungen hat.
Auch Herr Baron von Kubek hat in seiner Etatsrede sich gegen Zwangsinnungen und gegen Befähigungsnachweis erklärt, aber er wußte es mit seinen freihändlerischen Grundsätzen sehr wohl zu vereinbaren, für dieses Institut der Fabrikinspektoren einzutreten, wie wir dies ebenfalls unbeschadet unserer freihändlerischen und manchesterlichen Grundsätze zu thun pflegen.
Es wäre erfreulich, wenn die verbündeten Regierungen Veranlassung nehmen wollten, dem Wunsche, dem der Reichstag in nahezu einstimmiger Weise Ausdruck gab, denn doch näher zu treten.
Wenn auch der Bundesrath sich ablehnend verhielt, so sind doch die einzelnen Regierungen jederzeit in der Lage, gleichwohl in unserem Sinne vorzugehen.
Es wäre wirklich recht erfreulich, wenn sich auch bei uns das Fabrikinspektorat nach dieser Richtung hin entwickelt, daß aus der gegenwärtigen büreaukratischen Einrichtung eine Vertrauensstellung der Fabrikinspektoren werden möchte.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister don Boetticher: Ich möchte noch einmal mit ein paar Worten auf den Inhalt der Berichte der Fabrikinspektoren zurückkommen.
Der Herr Vorredner hat zwar gemeint, auch er sei der Ueberzeugung, daß bei der Aufstellung des Generalberichts nicht nach irgend einer Tendenz verfahren werde, aber er hat weiter sich dahin ausgesprochen, es sei naturgemäß, daß, da der Chef des Reichsamts des Innern ein begeisterter Anhänger der Wirthschaftspolitik des Herrn Reichskanzlers sei, auch die Beamten des Reichsamts des Innern in dieselbe Kerbe schlagen und daß deshalb von ihnen unwillkürlich und unbeabsichtigt mit Vorliebe solche Daten in den Generalbericht aufgenommen werden, welche diese Wirthschaftspolitik zu unterstützen im Stande seien.
Dagegen wollte ich nur bemerken, daß der Verfasser des Berichts gar kein Beamter des Reichsamts des Innern ist, daß er gar nicht in irgend einem dienstlichen Verhältniß zu meinem Ressort steht, und daß er ausdrücklich den Auftrag bekommen hat, rein sachlich und objektiv das zusammenzustellen, was innnerhalb der einzelnen Materien von den Fabrikinspektoren berichtet worden ist.
Wenn nun der Herr Vorredner gleichwohl aus diesem Generalberichte einige Stellen zitirt hat, in denen ein Urtheil sogar über die gegenwärtige Gewerbe- und Handelspolitik enthalten ist, so will ich zunächst das dadurch erklären, daß diese Urtheile auch in den dem Generalbericht zu Grunde liegenden Einzelberichten enthalten waren, daß also der Verfasser des Generalberichts, wenn er anders vollständig sein wollte, gar nicht anders konnte, als auch diese Urtheile wiederzugeben.
Im übrigen bin ich aber der Meinung, daß es der Gewerbeordnung und auch dem sachlichen Interesse gar nicht entspricht, wenn solche Urtheile überhaupt in die Berichte aufgenommen werden.
Nach dem Z 139b der Gewerbeordnung soll der Gewerberath lediglich berichten über thatsächliche Zustände, und das Urtheil, welches daraus etwa zu schöpfen sein möchte, soll er denjenigen Stellen überlassen, die zur Fällung des Urtheils berufen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Ich werde keinen Anstand nehmen, auch darauf mein Augenmerk zu richten und dahin zu wirken, daß die Fabrikinspektoren künftig streng nach Vorschrift des Z 139b lediglich über Thatsachen berichten.
(Sehr gut!
links.)
Nun, meine Herren, ob damit Ihrem Wunsche vollständig Genüge geleistet werden wird, ist mir freilich zweifelhaft, denn ein jeder sieht durch seine eigene Brille, und ein fester Schutzzöllner sieht die Thatsachen vielleicht anders an wie ein Freihändler.
Wir müssen abwarten, was Sie für Klagen künftig dagegen zu erheben haben werden, und sollten sie gleichwohl vorkommen ich weiß mir nicht anders zu helfen —, dann müssen wir eine doppelte Garnitur Fabrikinspektoren in jedem Bezirk haben, einen schutzzöllnerischen und einen freihündlerischen.
Die müssen beide zusammen reisen, und die werden dann die Konflikte, die entstehen, gleich in loeo ausfechten können.
(Heiterkeit rechts.)
Nun, meine Herren, was die Resolution auf Vermehrung der Fabrikinspektoren anlangt, so hat der Herr Vorredner mich zu einer Auskunft darüber aufgefordert, welches das Schicksal dieser Resolution gewesen ist.
Ich weiß nicht, ob die Mittheilung über die Beschlüsse des Bundesraths auf die Resolutionen des Reichstags bereits eingegangen ist; (Zuruf links: Gestern!)
jedenfalls habe ich sie bereits gezeichnet, und der Beschluß des Bundesraths bezüglich dieser Resolution lautet dahin, daß der Resolution keine Folge zu geben sei.
(Zuruf links: Warum
)
Meine Herren, das Warum liegt, obwohl ich ja im allgemeinen über die Motive der einzelnen Regierungen, die dort abstimmen, keine Auskunft geben kann, im vorliegenden Falle so klar auf der Oberfläche, daß ich keinen Anstand nehme, es mit einigen Worten zu beleuchten.
Die Fabrikinspektoren sind Landesbeamte.
Macht sich innerhalb eines Landes das Bedürfniß nach Vermehrung dieser Beamtenkategorie geltend, so ist es Sache der Landesregierung, für Befriedigung dieses Bedürfnisses zu sorgen.
(Sehr richtig!)
Das Reich hat keinen entscheidenden Einfluß auf die Gestaltung der Jnspektionsbezirke und auf deren Besetzung.
Deshalb muß es innerhalb der einzelnen Staaten denjenigen, welche auf Vermehrung der Jnspektionskräfte hinaus wollen, überlassen bleiben, dort ihre Wünsche und Anträge zur Geltung zu bringen.
Das Reich kann nach der gegenwärtigen Lage der Gesetzgebung nichts dafür thun.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Abgeordneter Heine: Meine Herren, es ist ja allerdings richtig, daß wir in diesem Jahre den Bericht der Fabrikinspektoren in einer sehr zusammengedrängten Form erhalten haben.
Es sind 228 Seiten gegen 800 im vorigen Jahre.
Allein da in der Einleitung dazu gesagt worden ist, daß die Ausarbeitung, dieses Berichtes Zeit und Kraft der gedachten Beamten mehr als wünschenswerth in Anspruch nimmt, so können wir, glaube ich, auch mit dieser geringen Arbeit zufrieden sein, denn 48 Fabrikinspektoren sind vorhanden.
Die Herren sprechen in ihrem Berichte selbst aus, daß 15 Stunden täglich die geeignete Arbeitszeit in den schweren Arbeiten der Ziegelei u. s. w. sei, und wenn diese Herren selbst täglich 15 Stunden arbeiten und nicht im Stande find, ein jeder einzelne wenigstens einen einzigen Druckbogen jährlich zu leisten, dann, glaube ich, können wir mit den Herren zufrieden sein; denn dann müssen sie ungeheuer viel arbeiten.
Reichstag.
7.
Sitzung.
Montag den 6.
Dezember 1886.
127 Ich will jedoch diesen Theil der Sache auf sich beruhen lassen und wende mich dem Geiste zu, welcher in dem diesjährigen Berichte herrscht.
Nun, da muß ich sagen, meine Herren, es ist ein durchaus einseitiger in der Beziehung, daß er schönfärberische Redensarten gegenüber den Mißständen und den Herren Fabrikanten aufweist und auf der anderen Seite Fußtritte für die deutschen Arbeiter.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist es, was der Bericht enthält; und wo die Zustände so empörend sind, daß jeden Leser dieses Berichtes eigentlich eine Gänsehaut überläuft, da zuckt der berichterstattende Beamte einfach die Achseln und sagt: Es herrschen allerdings Mißstände, aber sie lassen sich nicht beseitigen; oder aber die Arbeiter sind selbst Schuld daran.
Aber, meine Herren, noch mehr als das: es ist nicht nur kein sachlicher Bericht, sondern eine Streitschrift gegen die Sozialdemokratie, die natürlich nach diesem Berichte an allem bösen schuld ist; aber ich muß hinzufügen, daß auch alle die wohlwollenden Anstrengungen, die wohlwollenden Anträge, welche von Seiten des Zentrums hier im Hause gestellt worden sind, ebenfalls in diesem Berichte auf das grausamste perhorreszirt werden.
Nun, meine Herren, weder der schweizer Bericht, noch der österreichische Bericht, noch viel weniger der rsxort ok tlls olliok lusxeotor ok kaetories uuci vorllsiiopZ in England enthält irgend ein politisches Material gegen unsere oder eine andere sogenannte staatsfeindliche Partei.
Nur der deutsche Bericht zeichnet sich gegen die anderen Berichte in dieser unangenehmen Weise aus.
Nun, meine Herren, wie gesagt, es ist mehr eine Streitschrift als ein sachlicher Bericht, und ich protestire im Namen des deutschen Arbeiterstandes gegen die Fußtritte, die derselbe enthält; ich protestire im Namen meiner Partei gegen die Beleidigungen, die gegen uns und insbesondere gegen die Führer dieser Partei darin enthalten sind.
Meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich mich dem Berichte selbst zuwende.
Es ist hier auf Seite 16 gesagt worden: Noch mehr aber beweist ein Rückblick auf die Entwickelung der diesjährigen Großindustrie während der letzten 10 Jahre, daß ungeachtet aller Geschäftskalamitäten dennoch gewaltige Fortschritte gemacht worden sind, Verbesserungen und Vergrößerungen der Einrichtungen, Neuanschaffung von Arbeitsmaschinen aller Art, welche mehr denn 100 Millionen Mark gekostet haben, und diese 100 Millionen Mark stammen nicht etwa aus der Gründerzeit her, sondern sind von frischem erworben und vermehren sich fort und fort weiter.
Meine Herren, das ist die Lage der Fabrikbesitzer, und der Herr Kollege Baumbach hat durchaus Unrecht, wenn er sagt, daß die Lage der Industrie nicht als eine gute bezeichnet wird.
Die Lage der Fabrikanten wird, wie aus den wenigen Zeilen hervorgeht, als eine durchaus glänzende hingestellt; aber der Herr Kollege hat wahrscheinlich sagen wollen: die Lage der Arbeiter.
Nun allerdings, da muß ich ebenfalls mit dem Herrn Kollegen Baumbach sagen: die Lage der Arbeiter ist eine tief betrübende.
Das Beste und das Günstigste, was noch über die Lage der Arbeiter gesagt wird, ist: daß dieselbe sich theilweise noch nicht gegen früher verschlechtert habe.
Also, meine Herren: theilweise noch nicht gegen die früheren Verhältnisse verschlechtert bei den Hunderten von Millionen, welche die Fabrikanten in den letzten Jahren erspart haben!
Meine Herren, fragen wir doch, auf welche Weise diese Sachen erspart sind, da kann man leicht erkennen, daß sie nur erspart worden sind durch eine größere Ausbeutung besonders der Frauen und Kinder.
Wenden wir uns zuerst der Kinderarbeit zu.
Da heißt es auf Seite 18, daß sowohl die Zahl der Etablissements, welche Kinder von 12 bis 14 Jahren beschäftigen, als auch die Zahl der Kinder, welche in den Fabriken beschäftigt werden, zugenommen hat.
Nun, meine Herren, ich glaube, das sagt hierüber genug.
Allein es heißt hier über das Verhältniß des Lehrlingswesens, daß sich eine große Anzahl von Meistern mehr Lehrlinge nehmen, als sie ausbilden können; die letzteren werden mangelhaft ausgebildet und nachher, sobald sie größere Lohnansprüche stellen, werden sie thunlichst bald entlassen und durch frische Lehrlinge ersetzt; um die mangelhaft ausgebildeten Gesellen aber, die nicht leicht ein dauerndes Unterkommen finden können, kümmert man sich nicht weiter.
Es heißt hier aus Schwarzburg-Rudolstadt: Es ist eine bekannte recht beklagenswerthe Thatsache, daß viele Gewerbszweige über Gebühr viele Lehrlinge halten und sich dadurch zwiefach versündigen, indem sie keinem Gehilfen Arbeit verschaffen und mehr Gehilfen ausbilden, als wünschenswert ist.
Nun, meine Herren, ich glaube doch, daß es nothwendig ist, daß auf diesem Gebiet die Gesetzgebung einschreitet.
Aber, wie heißt es über die Arbeit der 12- bis 14jährigen Kinder
In dem Bericht aus Schwarzburg-Sondershausen wird gesagt: Daß in den Porzellanfabriken schulpflichtige Kinder von 12 bis 14 Jahren in verstärktem Maße zur Fabrikarbeit herangezogen werden, ist leider eine Thatsache.
Das Schlimmste dabei ist, daß diese Kinder auch noch Arbeitsstücke mit nach Hause nehmen, um sie mit Zuhilfenahme jüngerer Geschwister fertig zu stellen.
Die Schularbeiten werden darüber vernachlässigt, und die berechtigten Klagen der betreffenden Lehrer haben sich bereits laut vernehmen lassen.
Es kommt dazu, daß diese Kinder eine Masse Staub einzuathmen genöthigt sind und das alles um einen Lohn von nur wenigen Pfennigen.
Mehrfach sind im Bezirk Merseburg Kinder und jugendliche Arbeiter angetroffen worden, teilweise auch in größerer Zahl, welche gegen einen geringen Stundenlohn das Ausund Einsetzen der Ziegel zu besorgen hatten, und bei der noch vorhandenen hohen Ofenwärme und heißen Außenluft einer unzulässigen und rücksichtslosen Ausnutzung ausgesetzt waren.
Nun, meine Herren, zu welchen Anschauungen kommt nun der Herr Fabrikinspektor
Spricht er es aus, daß hier eine Besserung eintreten müsse
spricht er sich dahin aus, daß dies nicht so weiter gehen könne
Keineswegs!
Dann —fährt er fort wurde in den Ziegeleien geltend gemacht, daß bei der Landwirthschast Kinder und jugendliche Arbeiter bei oft viel beschwerlicherer und anstrengenderer Arbeit als in den Ziegeleien —meine Herren, also „viel beschwerlichere und anstrengendere Arbeit ''als diese Arbeit in den Ziegeleien, wo die Kinder die schweren Steine von und nach dem Ofen tragen!
in jenem Alter und ohne Beschränkung der Arbeitszeit beschäftigt seien, und deshalb die Befolgung der gesetzlichen Bestimmung in Ziegeleien wohl nicht so genau wie in Fabriken zu nehmen sei.
Meine Herren, das lesen wir in den amtlichen Berichten, daß die Bestimmungen, welche zum Schutze der Kinder getroffen worden sind, doch eigentlich nicht so genau genommen zu werden brauchten!
Und man liest ja zwischen den Zeilen, daß der betreffende Herr Fabrikinspektor ebenfalls der Meinung ist, daß die Kinder, die hier rücksichtslos ausgebeutet und ausgenützt werden, die Kinder, welche hier gar kein menschenwürdiges Dasein führen, und das alles nur um wenige Pfennige, daß diese Kinder nach wie vor in dieser Lage belassen bleiben müssen, daß es auch mit den vorhandenen gesetzlichenBestimmungen inBezug auf die tägliche Arbeitszeit der Kinder nicht so genau genommen zu werden brauche.
20 128 Reichstag.
7.
Sitzung.
Montag den 6.
Dezember 1886.
Es heißt dann weiter im Bericht von Breslau: Von anderer Seite wurden gegen ein allgemeines Verbot der Kinderarbeit aus den verschiedentlichsten wirthschaftlichen und erziehlichen Gründen Bedenken erhoben, da vielfach die Kinder, zumal wenn die Eltern selbst in den Fabriken arbeiten, sich zu lange selbst überlassen bleiben würden und durch eine angemessene Beschäftigung bei gehöriger Aufsicht und Ueberwachung jedenfalls besser gehütet und untergebracht seien.
Die Erwerbsverhältnisse kommen dabei nicht in letzter Linie in Betracht.
Weiter heißt es im Bericht von Zwickau: Die Eltern wissen auf allen nur möglichen Umwegen und durch die erdenklichsten Ausreden die Kinder, selbst ohne Wissen der Fabrikanten, in die Fabriken zu bringen, um der häuslichen Ueberwachung enthoben zu sein und die Einnahmen etwas zu erhöhen.
Sie sehen, meine Herren, die Arbeiter, die Eltern, die sind es also, welche an allen diesen Uebelständen die Schuld tragen, nicht die Fabrikanten, die nicht einmal darum wissen!
Nur die Eltern sind es, die diese Uebelstände verschulden, besonders in der Hausindustrie!
Hierüber heißt es aus Plauen: daß der Miterwerb der Kinder mindestens für kinderreiche Arbeiterfamilien eine Nothwendigkeit ist, wenn diese vor ungewöhnlichen Entbehrungen bewahrt bleiben sollen, wird um so auffälliger, je ungünstiger die Erwerbsverhältnisse im allgemeinen liegen.
Meine Herren, der Herr Fabrikinspektor ist also der Meinung, daß es nothwendig sei, die Kinder von 12 Jahren und möglicherweise noch unter 12 Jahren mit zur Hausindustrie heranzuziehen.
Das, meine Herren, heißt, daß denjenigen Bestrebungen, welche hier im Reichstage zu Tage treten und den besteren Schutz des Kindes betreffen, geradezu ins Gesicht geschlagen wird.
Es heißt hier weiter: Zu beklagen bleibt freilich, daß die Kinder bei dieser Fabrikation nämlich der Musikinstrumentenfabrikation häufig all zu anhaltend bis zur späten Nachtstunde beschäftigt werden.
Indeß erscheint es kaum möglich, diesen Uebelständen abzuhelfen, da die Fabrikation zum größten Theil als Hausindustrie betrieben wird.
Also, meine Herren, das ist wieder ein Uebelstand; da scheint es dem Herrn Fabrikinspektor kaum möglich, diesen Uebelstand, daß die Kinder bis in die Nacht hinein beschäftigt werden, abzuhelfen.
Hier auf dem Felde der Kinderarbeit, wo die Gräßlichkeit der Zustände für jeden zu Tage tritt, wo dieses hohe Haus sich so vielfach in dieser Frage ausgesprochen hat, unterstützen die Fabrikinspektoren aber auch die Klagen der größeren Fabrikanten, denn es heißt hier: Trotzdem aber werden aus den Kreisen der größeren Fabriken Klagen über allzugroße Anforderungen und Härten in den gesetzlichen Bestimmungen laut und es wird um Aenderung derselben gebeten.
Die Aufsichtsbeamten ihrerseits sind natürlich nicht in der Lage, eigenmächtig Dispensation zu ertheilen.
Also, meine Herren, der Herr Fabrikinspektor nennt diese wohlthätige Bestimmung Härten; er bedauert, daß er nicht eigenmächtig Dispensation ertheilen kann.
Ich glaube, wenn diese Herren Fabrikinspektoren ihres Amts so walten, wie es hier in diesem Gebiete geschieht, dann kann ich wohl aussprechen, daß diese Institution wenigstens unser Vertrauen verloren hat.
Es heißt hier nun in Bezug auf die jugendlichen Arbeiter, daß es ebenfalls besser sei, daß die Bestimmung, wonach dieselben in den vorschriftsmäßigen Pausen, welche über ihre tägliche Arbeitszeit hinausgehen, sich in den Fabrikräumen nicht aufhalten dürfen, aufgehoben würde, denn die Kinder seien doch bester in den Fabriken aufgehoben, als auf der Straße.
Es heißt in dem Berichte aus der Oberpfalz und Regensburg: die vom Bundesrath für Spinnereien, Hammerwerke und Glashütten getroffenen erleichternden Bestimmungen werden von sämmtlichen Betrieben, dieser Art mit Vortheil benutzt.
Meine Herren, die erleichternden Bestimmungen erleichtern nämlich nur die größere Ausbeutung der Frauen- und Kinderarbeit.
Das sind die erleichternden Bestimmungen, und die werden natürlicherweise in allen diesen Betrieben „mit Vortheil ''benutzt.
Nur in den auf dem platten Lande liegenden Hohlglashütten, heißt es weiter welche die jugendlichen Arbeiter fast stets länger als 60 oder 36 Stunden beschäftigen und dieselben zum Abtragen der Gläser kaum entbehren können, ist die Einhaltung der gesetzlichen Vorschriften mit der Beibehaltung der jugendlichen Arbeiter nicht vereinbar; es ist dies um so mißlicher, als diese Abtragejungen den natürlichen Nachwuchs der Glasmacher selbst bilden.
Meine Herren, Sie sehen auch hier wieder, daß es sich für die Fabrikinspektoren immer darum handelt ', die großen Herren Fabrikanten ich will sagen zu erleichtern in Bezug auf die „Beobachtung ''der gesetzlichen Bestimmungen; ich will keinen schärferen Ausdruck gebrauchen.
Meine Herren, ich komme nun auf die Arbeiterinnen.
Da heißt es, daß die Neigung für die Beschäftigung der weiblichen Arbeiter sich seitens der Fabrikanten mehre, und zwar nicht deshalb allein, weil dieselben geringere Löhne beanspruchen, sondern weil dieselben weniger Widersetzlichkeit zeigen und überhaupt leichter zu hehandeln seien.
Es wird nun erzählt, wie in den Preßkohlen- und Zündholzfabriken die Lage dieser Mädchen sehr traurig ist; die Herren Fabrikinspektoren gebrauchen ja sogar auf Seite 32 den Ausdruck „Unmenschlichkeit ''.
Nun kommt der Bericht auch auf die Zucker fabrikation zusprechen.
Da heißt es nun: Die letztgenannten Verrichtungen sind allerdings sehr schmutzig und ungesund, aber sie sind von jeher durch die Landwirthschaft der Frau zugewiesen, sodaß männliche Arbeiter sich niemals dazu hergeben, oder es zu kostspielig werden würde, daß damit die Existenz der Rübenzuckerindustrie in Frage käme.
Also, meine Herren, die Existenz dieser Industrie, welche, wie keine andere inDeuffchland, durch Exportbonifikation und dergleichen geschützt ist, würde in Frage kommen, wenn die Ausbeutung der Frauen, welche mehr als billig hier beschäftigt werden, deren Arbeit schmutzig und ungesund ist, aufhört, wenn diese Frauen durch theure männliche Arbeitskräfte ersetzt werden müssen!
Meine Herren, eine so schwächliche Industrie wie diese Zuckerindustrie, glaube ich, gibt es auf der Welt nicht, die noch nicht einmal im Stande ist, diese weiblichen Arbeitskräfte, welche, wie es hier heißt, eine schmutzige und ungesunde Arbeit machen müssen, durch männliche zu ersetzen.
Es heißt hier nun weiter: In der Eisenindustrie und der Metallwaarenfabrikation, ebenso in den Ziegeleien und an den Glasöfen hat die Beschäftigung von Frauen und Mädchen theilweise nachgelassen.
Indessen wird in dem Bericht über den Aufsichtsbezirk Leipzig die nicht angemessene Benutzung der Frauen zum Abtragen der nassen, schweren Steine in Ziegeleien wie die Verwendung weiblicher Arbeitskräfte in Kalkbrüchen und Kalkbrennereien getadelt.
Es bleibt aber zu beachten.
Reichstag.
7.
Sitzung.
Montag den 6.
Dezember 1886.
129 fährt nun der Herr Fsbrikinspektor und das ist sein eigenes Urtheil fort daß die in den angeführten Betrieben thätigen, meist älteren Frauen diese Arbeit nur um deswillen übernehmen, weil ihnen andere oder wenigstens gleich lohnende Arbeit fehlt.
Meine Herren, also auf diesem Gebiete ist allerdings auch ein Uebelstand vorhanden, aber die Frauensleute drängen sich ja dazu, und in Folge dessen muß es auch bei diesen Zuständen bleiben.
In Bezug auf die Glashütten, in welchen regelmäßig Tag und Nacht geschmolzen wird und bei Tage geblasen, da haben die Glasfabrikanten von Penzig eine Petition beim Bundesrath eingereicht, wenigstens zu gestatten, daß erwachsene Arbeiterinnen beschäftigt werden dürfen.
Der Aufsichtsbeamte für Breslau-Liegnitz hat natürlich diese Petition befürwortet.
Auch die Nachtarbeit der Frauen hat wie es in dem Bericht aus Chemnitz heißt zugenommen.
Nun, meine Herren, bei alledem muß man sagen: man weiß nicht, wozu eigentlich der Herr Fabrikinspektor vorhanden ist.
Nun sind die Frauensleute allerdings krank.
Aber woher kommt das
Da lesen wir auf Seite 34, daß Klagen über Gesundheitsstörungen nach den Berichten aus Schleswig-Holstein in vielen Fällen auf die ungehörige Lebensweise in der dienstfreien Zeit der Arbeiterinnen zurückzuführen sind.
Also, meine Herren, alle diese Uebelstände, das Arbeiten Tag und Nacht ist keineswegs gesundheitsstörend, sondern diese Gesundheitsstörungen, welche bei den Arbeiterinnen vorgekommen, sind zurückzuführen auf die ungehörige Lebensweise dieser Arbeiterinnen während der dienstfreien Zeit!
Wir werden hier nun in dem ferneren Bericht belehrt, daß die Trennung beider Geschlechter in der Taback- und Zigarrenindustrie absolut oder wenigstens größtentheils unmöglich wäre, um damit nicht der Lebensfähigkeit besonders der kleineren Fabriken im Wege zu stehen.
Den direkten sittlichen Nachtheil der Nachtarbeit hat Herr Kollege Lingens ebenfalls schon erwähnt.
Trotzdem was ich auch nicht näher bezeichnen will daß eine große Anzahl von Arbeiterinnen nicht gut bei dieser Art und Weise der Behandlung gefahren sind Sie können das genauer auf Seite 34 nachlesen —, heißt es nun weiter in dem Bericht, daß eine weibliche Aufsicht doch nicht möglich sei, es müsse nach wie vor eine stramme männliche Aufsicht auch der Arbeiterinnen vorhanden sein, weil den damit beauftragten weiblichen Aufsichtspersonen die Autorität und die durchaus unentbehrliche, rücksichtslose Energie, auch wohl die erforderliche Unparteilichkeit fehlte.
Also, meine Herren, die erforderliche „rücksichtslose Energie ''den Frauensleuten gegenüber ist es, welche bei dem weiblichen Beaufsichtigungspersonal mangelt.
Nun, ich kann wohl sagen, daß nach meinem Dafürhalten alles dies weiter nichts ist als ein Hinweis für die Herren Fabrikanten, wie sie auf diesem Gebiete zu handeln haben, um „mit rücksichtsloser Energie ''den Arbeiterinnen das bieten zu können, was denselben heutzutage nach diesem Berichte selbst geboten wird.
Wenn nun der Herr Kollege Baumbach bereits darauf hingewiesen hat, wie der Fabrikinspektor aus Lippe-Detmold vorschlägt, daß die Arbeiterinnen sich zu ihrer beabsichtigten Ehe durch ein längeres Dienstbotenverhältniß vorbereiten sollen, so kann ich nur sagen, daß es sich ja leicht ersehen läßt, was der betreffende Herr Fabrikinspektor dabei im Sinne hat.
Eine derartige Vorschrift würde allerdings dem in den Jndustriegegenden herschenden Dienstbotenmangel abhelfen und eine diesen Herrschaften wünschenswerthe.
Beschränkung der Fabrikarbeit einschließen.
Meine Herren, da ist es wieder die Fürsorge für die großen Herrschaften, die Fürsorge, dem Mangel an Dienstboten abzuhelfen, welche den Herrn Fabrikinspektor dazu bestimmt, derartige Vorschläge zu machen.
Wenn der Herr Fabrikinspektor etwas volles und ganzes hätte vorschlagen wollen, dann hätte er die Einrichtung vorschlagen sollen, die jetzt schon in verschiedenen belgischen Städten besteht, wo für die Mädchen das Kochen ein obligatorischer Lehrgegenstand in der Volksschule ist.
Das würde auch auf diesem Gebiet allen Wünschen zuvorkommen.
Nun, meine Herren, wie heißt es nun weiter in Bezug auf die erwachsenen männlichen Arbeiter und das ist ja das wichtigste, um was es sich hier handelt—
Da lesen wir auf Seite 37, daß die Einführung allgemeiner Arbeitsbücher für alle Altersklaffen nothwendig sei.
Nun, meine Herren, da haben Sie wieder aufs neue den Beweis dafür, wie in diesen Berichten dem Willen und den Wünschen des Reichstags geradezu ins Gesicht geschlagen wird.
Nicht nur der Arbeiterstand hat sich seiner Zeit in einer Riesenmasie von Petitionen gegen die Einführung dieser Arbeitsbücher für alle Altersklassen ausgesprochen, sondern auch der hohe Reichstag hat sich seiner Zeit mit dieser Frage beschäftigt.
Trotzdem finden wir hier wieder aufs neue was gar nicht zu verwundern —, daß es wünschenswerth sei, die Einführung von Arbeitsbüchern auch für alle diejenigen, welche das 18.
Lebensjahr überschritten haben, anzuordnen.
Es werden hier ferner nun eine Reihe von Vorschlägen gemacht, wie und auf welche Weise die Arbeiter mehr und mehr unter dem Drucke der Fabrikanten gehalten werden können.
Es heißt hier z.
B.: Die Kündigungen und Vertragsbrüche bilden leider immer noch einen sehr wunden Punkt.
Denn während von dem Arbeitgeber die strengste Einhaltung der Kündigungsfrist verlangt wird und dieser in der Regel zur Zahlung des vierzehntägigen Lohnes verurteilt ist, verlassen die Arbeiter oft ohne allen Grund ihre Arbeit und verursachen, namentlich bei gutem Geschäftsgänge, empfindlichen Schaden.
Also auch hier wieder ist es der wohlwollende Fabrikant, der allen Schaden hat, der herangezogen wird für die 14 Tage Lohn; dem steht gar kein Gesetz zur Seite, hingegen die Arbeiter laufen fort, sie halten ihre Kündigungsfrist nicht ein und verursachen dadurch dem Fabrikanten einen sehr empfindlichen Schaden.
Es werden nun verschiedene Vorschläge gemacht, wie gegen diese Kontraktbrüche die Fabrikanten sich zu versichern haben.
Ich bitte auf Seite 39 nachzulesen, wie durch Stellung von Kautionen, durch Abzüge, durch besondere Kontrakte, durch Zahlung nur der Hälfte des Wochenlohnes am Mittwoch die Arbeiter noch mehr an die Fabrik gebunden werden können.
Ich glaube wohl nicht zu viel zu sagen, wenn ich ausspreche, daß auch auf diesem Gebiete der betreffende Herr Inspektor nur versucht, den Fabrikanten Vorschläge zu machen, wie und auf welche Weise sie ihr Ausbeutungssystem noch weiter ausbilden können.
Nun, meine Herren, kommen wir zu einem ganz besonderen Punkte, der hier erörtert wird.
Das sind die Streiks der Arbeiter.
Da heißt es auf Seite 41: Im Hinblick auf die Gesammtlage der Industrie und der vielfach beobachteten Ueberproduktion dürfte für jetzt eine allgemeine, wesentliche, besonders aber eine dauernde Aufbesserung der Löhne kaum zu erwarten sein.
Man wird vielmehr in Ansehung der Konkurrenzfähigkeit einzelner Industrien den Höhepunkt der Löhne erreicht haben und in einzelnen Betrieben vielleicht sogar Lohnherabsetzungen eintreten sehen.
1 Daß auf Seiten der Arbeiter vielfach eine andere Beurtheilung der Verhältnisse obwaltet, ergibt sich daraus, daß den trotz mangelhafter Geschäftslage verhältnißmäßig wenigen Betriebseinstellungen eine nicht unerhebliche Zahl von Arbeitseinstellungen gegenüber steht.
Die Arbeiter haben, oft zu ihrem eigenen Nachtheil, unter dem Drucke äußerer Einwirkungen, um ihre Forderungen durchzusetzen, zu dem wirthschaftlich bedenklichen Auskunftsmittel der Arbeitseinstellungen gegriffen.
130 Reichstag.
7.
Sitzung.
Montag den 6.
Dezember 1886.
Meine Herren, hier sehen Sie, daß die Arbeiter bei Streiks „unter dem Drucke äußerer Einwirkungen ''gehandelt haben.
Es wird nun weiter von einem Streik erzählt, der in Leipzig stattgefunden hat, wo sich der Fachverein der Metallarbeiter hineingemischt habe; aber, wie hinzugesetzt wird, „der Streik ist zu Ungunsten der Arbeiter entschieden ''.
Nun fährt der Bericht fort: Vorgänge, wie die eben geschilderten, der Charakter vieler Nrbeiterversammlungen, die Thätigkeit der Fachvereine, die sich weniger mit dem jeweiligen Fach als mit Agitationen im sozialdemokratischen Sinne zu beschäftigen scheinen, sind geeignet, das wünschenswerte gute Einvernehmen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern, wo ein solches überhaupt noch vorhanden ist, zu untergraben, und da, wo es nicht mehr besteht, unmöglich werden zu lassen.
Hier sehen Sie, sind es die bösen Fachvereine, welche so viel Unglück stiften.
Den Gegensatz dazu lesen Sie auf Seite 89: In Hamburg hat der Fachverein der Schmiede die Werkstätten bekannt gegeben, in denen noch ungeschützte Bohrmaschinen in Gebrauch stehen, und so ist es möglich geworden, auch in den Werkstätten des Handwerks auf Abhilfe hinzuarbeiten.
Auch ein anderer Arbeiterverein hat dort Anregung zur Beseitigung von Gefahren gegeben.
Nun, das ist ja auch ganz empörend, wenn diese Fachvereine sich über Werkstätten beklagen, wo Gefahren vorhanden sind, wenn sie die Behörden veranlassen wollen, dagegen aufzutreten.
Und da, muß ich allerdings sagen, kann ich es einem deutschen Fabrikinspektor von seinem Standpunkte aus nicht verdenken, daß er dieses eine sozialdemokratische Aufhetzerei nennt; denn der Fabrikinspektor scheint seiner eigenen Meinung nach nur dazu da zu sein, den Vereinen gegenüber, welche auf eine Herabminderung der Gefahren bei der Arbeit hinwirken, die Fabrikanten in Schutz zu nehmen.
Nun aber heißt es weiter in dem Bericht aus Altenburg betreffs des Streiks der Handschuhmacher dort: Wie fast immer, sind auch hier die Arbeiter dem Willen einer energischen Minderheit gefolgt, und Nothstand ist eingekehrt in Familien, die vorher lange Jahre hindurch in Auskömmlichkeit gelebt haben.
Ferner aus Meißen: Plötzliche Arbeitsverweigerung kam in vier Fällen vor; es ist aber gelungen die Ausscheidung der Anführer, sowie die Rückkehr der für ein besseres Einsehen empfänglich gebliebenen Arbeiter in das gewohnte Arbeitsverhältniß.
Ein Versuch der Töpfergesellen in Koswig, unterstützt von auswärtigen Aufwieglern, durch Androhung von Arbeitseinstellungen höhere Löhne zu erzielen, konnte als gescheitert angesehen werden.
In dem Bezirk Koblenz-Köln ist auch ein Streik oder der Versuch eines Streiks gewesen, weil die Arbeiter Erhöhung des Lohnes und der Akkordsätze, Abschaffung der Sonntagsarbeit, Regelung des Lehrlingswesens verlangt und sonstige Mißstände haben abstellen wollen.
Nach Angabe der Fabrikanten soll die fragliche Bewegung durch einen „neu zugezogenen Arbeiter aus Sachsen ''eingeleitet sein.
Ja, es sind immer ausländische Agitatoren, wie Heinrich Heine sagt: (Heiterkeit) Ausländer, Fremde sind cs meist.
Die unter uns gesät den Geist Der Rebellion; dergleichen Sünder, Gottlob, sind selten Landeskinder.
Es wird dann auf Seite 45 gelehrt: In den Beziehungen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern hat sich leider noch keine Wendung zum Besseren vollzogen.
Die früher guten, fast freundschaftlichen Verhältniße haben ganz aufgehört und werden in Folge der Organisation der Fachvereine, der von einzelnen Mitgliedern derselben fortwährend genährten Unzufriedenheit und des dadurch hervorgerufenen Hasses immer gespannter.
Durch Verbreitung von Flugblättern und dergleichen wird eine Annäherung zwischen Fabrikanten und Arbeitern erschwert und das Loos der letzteren nicht gebessert.
Dann lesen wir auf Seite 46: Abgesehen von der in einzelnen Fällen nicht zu rechtfertigenden Behandlung der Arbeiter seitens ihrer Arbeitgeber, ist die Maße der Arbeiter nicht unzufrieden, steht vielmehr nur unter dem Drucke einiger Wenigen, welche sich den Anschein geben, die Arbeiter im allgemeinen zu vertreten.
Nun, meine Herren, kann ich nicht mit Recht sagen, es wird da wohl auf uns gestichelt
wir sind unzweifelhaft die „einige Wenigen '', welche sich den Anschein geben, die Arbeiter im allgemeinen zu vertreten.
Ich laße das auf sich beruhen, ob wirklich der Einfluß von uns in allen Theilen von Deutschland so groß ist.
Aber, meine Herren, ich kann es nicht unausgesprochen lassen, daß dieses Vorgehen gegen die Fachvereine geradezu eins Denunziation gegen dieselben genannt werden muß.
Meine Herren, wir lesen nun in dem folgenden Theil, Arbeitszeit betreffend, wie und auf welche Weise diese maßlose Arbeitszeit stattfindet, wie Leute ununterbrochen nicht nur 12 bis 17 Stunden, sondern oft 24 Stunden, 30 Stunden hintereinander arbeiten, oft sogar noch länger als 30 Stunden.
Es wird uns aus Magdeburg erzählt, daß die Arbeitszeit m einigen Fabriken dort, man kann fast sagen, ununterbrochen dauert.
Und da, meine Herren, fragen wir, ob nicht die Arbeiter dadurch vielleicht Grund zur Unzufriedenheit haben.
Aber es ist nach den Berichten durchaus nicht der Fall, sondern es sind eben, wie wir gehört haben, auswärtige Agitatoren, welche den Arbeiter verführen.
Ueber die Gesundheit der Arbeiter lesen wir auf Seite 72, daß die Arbeiter durch den Genuß der Spirituosen, welchem sie sich hingeben, entkräftet werden.
Auf Seite 73 lesen wir wieder, daß die Arbeiter in den Spiegelglashütten durch das übermäßige Biertrinken ihren Körper vernichten, und dann lesen wir wieder auf Seite 93, daß bei den Glasarbeitern der Magenkatarrh überwiegend sei, welcher durch das viele Trinken von kältern Wasser verursacht wird.
Hier trinken die Arbeiter Branntwein, dort Bier und da Wasser, aber gleichviel: sie mögen trinken, was sie wollen, immer zerrütten sie dadurch ihren Körper.
Aber daß sie ihren Körper durch die lange Arbeitszeit u. s. w. zerrütten, davon scheint sich der Herr Fabrikinspektor keineswegs überzeugen zu können.
Wenn wir nun.
zu den Unfällen in den Fabriken übergehen, so lesen wir auf Seite 77, daß von 100 Unfällen nur 13 darauf zurückzuführen seien, daß die gebräuchlichen Schutzvorrichtungen gemangelt haben, während die übrigen zum großen Theil durch Ungeschicklichkeit, Unaufmerksamkeit, Leichtsinn, durch allgemeine Gefährlichkeit des Betriebes,, durch Nichtbenutzung gebotener Schutzmittel, durch die Schuld von Mitarbeitern u. s. w. hervorgerufen sind.
Wieder sehen Sie, sind es die Fabrikanten, die alles aufbieten, um das Loos der Arbeiter zu verbessern, und es sind die Arbeiter allein daran schuld, daß so viel Unglücksfälle in den Fabriken vorkommen.
Nun möchte ich zum Schluß der Sache kommen, da ich Ihre Geduld nicht zu lange in Anspruch nehmen möchte.
Da heißt es Seite 112, daß die Fabrikanten in der That alles aufbieten, um ihre Arbeiter zufrieden zu stellen, daß aber Reichstag.
7.
Sitzung.
Montag den 6.
Dezember 1886.
131 die Arbeiter selbst durch ihr Verhalten die Herren Fabrikanten zu großen Unannehmlichkeiten führen.
Es heißt dann: Der humane Sinn der Arbeitgeber zeigt sich vielfach in höchst anerkennenswerther Opferwilligkeit.
Doch befindet sich in dem Bericht aus einem thüringischen Aussichtsbezirke auch die Bemerkung, daß die Rohheit der Arbeiter das Publikum und die Arbeitgeber voll jedem wohlwollenden Entgegenkommen zurückschrecke.
Auch über die Widerspenstigkeit der die Fortbildungsschule besuchenden jugendlichen Arbeiter wird in einem Bericht Klage erhoben sowie über den Verfall der Sitten der Arbeiter im allgemeinen.
Nun, meine Herren, Sie sehen hier klar und deutlich, daß der humane Sinn der Arbeitgeber auf jeder Seite uns entgegentritt, während die Arbeiter als roh, widerspenstig und wenig entgegenkommend geschildert werden.
Nun, meine Herren, ich habe Ihnen hiermit eine kleine Auslese aus dem Bericht der deutschen Fabrikinspektoren gegeben.
Wenn ich nun einen kurzen Hinweis auf die Berichte der schweizer, der österreichischen und der englischen Fabrikinspektoren folgen lasse, so kann ich nur wiederholen, daß der deutsche Bericht keinen Vergleich aushält mit einem der von mir genannten.
Wir.
finden z.
B. in dem schweizer Bericht, daß der Fabrikinspektor sich auch um die Reinlichkeit der Fabriken bekümmert hat; darauf geht aber der deutsche Bericht nicht im allergeringsten ein.
Kontrollisten der Wöchnerinnen finden wir auch in der Schweiz; wir haben in unserem Bericht nicht eine Spur davon, wie und auf welche Weise die gesetzlichen Bestimmungen auf diesem Gebiet gehandhabt werden.
Der österreichische Bericht theilt uns mit, wie Anordnungen getroffen sind, daß die Zahl der Arbeiter in den Betrieben vermindert werden müßte, wo zu geringer Luftraum vorhanden ist.
Gewerbestätten wurden geschlossen, weil zu wenig Licht vorhanden war; in besonders gesundheitsgefährlichen Betrieben werden die Arbeiter nur nach vorgüngiger ärztlicher Untersuchung angestellt.
Ich erkenne allerdings an, daß das österreichische Schutzgesetz vom 8.
März 1885 weit bester ist als das unsrige, und daß dadurch die Fabrikinspektoren eine segensreichere Thätigkeit entfalten können.
Denn der ß 74 des österreichischen Gesetzes verlangt, daß die Arbeitsräume möglichst hell, rein und staubfrei sind; der 8 75 ordnet absolute Sonntagsruhe und theilweise Feiertagsruhe an; § 88a regelt die Frage der Fabrikordnung, mit der es bei uns Deutschen auch sehr im Argen liegt.
Diese Gesetzgebung bestimmt auch einen Maximalarbeitstag von 11 Stunden und regulirt das Strafgelderuttwesen, welches bei uns zu Lande in sehr vielen Fabriken herrscht.
Dennoch trostlos nennt der österreichische Fabrikinspektor seinen Bericht über die Lage des Arbeiterstandes, nur unterbrochen durch einige Lichtblicke.
Bei unserem Bericht scheint cs aber, als wenn das Leben des Arbeiters ein lichtvolles, rosiges sei, und als wenn der Arbeiterstand an seinem Unglück nur selbst schuld wäre.
Im englischen Bericht haben wir während bei uns die Namen der Fabriken, wo sich auch nur der Schein eines wenig guten Verhältnisses herausstellt, fast durchweg vermieden werden ein Verzeichniß von allen Fabriken, die auf Grund der Fabrikgesetzgebung bestraft worden sind, sei es mit einigen Schillingen, sei es mit 36 Pfund Sterling, d. h. zirka 725 Mark, weil eine Fabrik 12 Arbeiterinnen 2412 Stunde nach einander beschäftigt hat.
Alle diese Herren Fabrikinspektoren schlagen legislatorische und administrative Maßregeln vor, die durchaus beseelt sind von Wohlwollen gegen die Arbeiter.
Aber, meine Herren, hiervon erblicken wir in unserem deutschen Berichte keine Spur; wo da Vorschläge gemacht werden, geschieht es nur, um neue Unterdrückungen, neue Bedrückungen der Arbeiter hervorzubringen.
Deshalb, meine Herren, spreche ich es unumwunden aus: das Institut der Fabrikinspektoren hat leider'durchaus unser Vertrauen verloren.
Wir haben es seinerzeit mit Freude begrüßt, meine Parteigenossen sind es gewesen, welche seinerzeit den Antrag auf Einrichtung dieser Institute eingebracht haben; aber ich muß es aussprechen: es ist in diesem Bericht weiter nichts zu finden, als eine Verhöhnung der Arbeiter, des Arbeiterstandes, neue Versuche zur Unterdrückung desselben.
Kurz und gut: die Herren Fabrikinspektoren sind weiter nichts als dienstwillige Werkzeuge der heutigen herrschenden Gesellschaft.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kalle.
Abgeordneter Kalle: Meine Herren, ich beginne meine kurzen Ausführungen mit der Bemerkung, daß ich vollkommen das Bedauern des Herrn Kollegen Or.
Baumbach theile, daß der Bundcsrath sich so ablehnend gegenüber der voriges Jahr in Bezug auf die Fabrikinspektoren beinahe einstimmig gefaßten Resolution des Reichstags verhalten hat.
Auf die Frage, warum der Bundesrath so verfahren sei, hat der Herr Staatssekretär des Innern geantwortet, das Reich habe in dieser Angelegenheit keinen entscheidenden Einfluß auf die Entschließungen der Einzelstaaten, da die Fabrikinspektoren deren Beamte seien.
Die Resolution des Reichstags hat ja aber auch nicht verlangt, es sollten die Bundesstaaten „veranlaßt ''werden u. s. w., einen derartig starken Ausdruck haben wir nicht gebraucht; wir haben lediglich in der damaligen Resolution gesagt: der Reichstag ersucht den Herrn Reichskanzler, „dahin zu wirken '', daß die Vermehrung der Zahl der Fabrikinspektoren in dem wünschenswerthen Umfange erfolge.
Nun, meine Herren, wenn der Herr Reichskanzler der Ansicht war, daß es an sich wünschenswertst sei, die Zahl der Fabrikinspektoren in gewissen Bezirken, insbesondere in den Bezirken Preußens zu vermehren Preußen hatte die große Mehrzahl der Antragsteller damals in erster Linie mit im Auge —, so würde es ihm bei seiner maßgebenden Stellung wahrlich nicht schwer geworden sein, den Zweck zu erreichen.
Ein Wort, an rechter Stelle gesagt, würde vollkommen den Effekt erzielt haben, den wir wünschten.
Er braucht sich ja nur an den preußischen Ministerpräsidenten zu wenden; (Staatsminister von Boetticher: An den preußischen Handelsminister!)
ich bin überzeugt, der hätte dem Wunsche des Herrn Reichskanzlers sofort in vollem Maße Rechnung getragen.
Es ist der Herr Kollege Dr. Baumbach auch in diesem Jahr wieder auf die schon wiederholt von ihm vorgeschlagene Zentralisation des Instituts der Fabrikinspektoren zurückgekommen.
Was sich dagegen sagen läßt, ist ja bereits früher, unter anderen auch von mir, angedeutet worden.
Es hat aber auch der Herr Kollege heute zu meiner großen Freude sich für einen Vorschlag ausgesprochen, den ich mir voriges Jahr zu machen erlaubte, und den der Herr Kollege Dr. Lingens dies Jahr wieder aufgenommen, den Vorschlag, behufs Herbeiführung einer gewisten Gleichmäßigkeit in der Behandlung durch die verschiedenen Fabrikinspektoren periodische Konferenzen dieser Herren, eventuell unter Vorsitz des Referenten des Neichsamts des Innern, zu veranstalten.
Ich habe mit Genugthuung gehört, daß der Herr Staatssekretär des Innern gesagt hat, er stelle sich sachlich diesem Gedanken sympathisch gegenüber, er habe nur gewisse formale konstitutionelle Bedenken.
Ich hoffe, daß es ihm leicht werden wird, die letzteren zu überwinden, und daß er dem nun von mehreren Seiten ausgesprochenen Wunsch baldigst Geltung zu verschaffen suchen wird.
Wenn Herr Kollege vr.
Baumbach dies Jahr nicht abermals auf den früher ausgesprochenen Wunsch zurückgekommen ist, der Bundesrath möge auf Grund des Z 120 132 Reichstag.
7.
Sitzung.
Montag den 6.
Dezember 1886. der Gewerbeordnung vorgehen, so hat er dies wohl deshalb unterlassen, weil er aus dem vorliegenden Bericht ersehen hat, daß das, was wir voriges Jahr ihm gegenüber hervorhoben, eingetreten ist, daß die Berufsgenossenschaften bereits einen vielversprechenden Anfang gemacht haben mit dem Erlaß von Vorschriften zur Sicherung der Arbeiter in Bezug auf Leben und Gesundheit, mit der Unfallverhütung.
Es ist dem Herrn Kollegen Dr. Baumbach gewiß nicht entgangen, was auf Seite 75 und 76 des Berichts mitgetheilt wird über das Programm des früheren Subdirektors der Züricher Unfallversicherungsgesellschaft Herrn Schwank in Köln.
Dasselbe geht dahin, daß die Berufsgenossenschaften ihre Hauptaufgabe nicht darin suchen dürfen, die Regelung der Entschädigungen bei vorgekommenen Unfällen nach Maßgabe des Gesetzes herbeizuführen, daß vielmehr das Interesse der genannten Verbände es dringend erfordere, von vornherein auf eine Verminderung der Unfälle und auf eine sachgemäße und entsprechende Behandlung Verunglückter mit allen Kröfren hinzuwirken.
Herr Schwank ist auf Grund dieses Programms zum Geschäftsführer von 7 Berufsgenossenschaftssektionen mit 6000 Betrieben und etwa 100 000 Arbeitern gewählt worden, und sind von einem Theile dieser Sektionen bereits Beauftragte angestellt, welche die Revision der Sicherheitseinrichtungen in den verschiedenen Fabriken übernommen haben.
Daneben kann ja auf verschiedenen anderen Wegen auf dasselbe Ziel hingearbeitet werden, und auch hierüber ist im Berichte manche werthvolle Andeutung gegeben.
Es ist unter anderem an einer Stelle hingewiesen auf den Erfolg, 'den der Fabrikinspektor für Berlin erreicht hat, indem er vom Polizeipräsidium eine Verfügung extrahirte, wonach diejenigen, die Maschinenkräfte miethen, gezwungen werden, zwischen der Hauptübertragungswelle und ihren Arbeitsmaschinen eine Ausrückung anzubringen, damit man in der Lage ist, sofort das ganze gehende Zeug still zu stellen, wenn ein Arbeiter in das Getriebe irgend eines Maschinentheils kommt.
Es ist ferner darauf hingewiesen, daß die Verfügung des Regierungspräsidenten in Frankfurt a. O. vom Jahre 1884, wonach die Ortspolizeibehörden angewiesen wurden, eine Revision der Fabriken vorzunehmen in Bezug auf die Sicherheit der Einrichtung unter möglichster Zuziehung sachverständiger Personen, sich wohl bewährt habe.
Ich glaube, das gibt einen Wink für die Regierungen der einzelnen Staaten, insbesondere für die preußische Regierung, überall ähnliche Verfügungen der Landcspolizeibehörden zu veranlassen.
Das Wesentliche der heutigen Diskussion dreht sich um die Frage, ob die Berichte in der Form, wie sie uns in diesem Jahre vorgelegt sind, den Zwecken, die wir alle im Auge haben, besser entsprechen als in der früher eingehaltenen Form.
Bisher sind eigentlich nur ablehnende oder wenigstens nur wenig zustimmende Stimmen laut geworden.
Ich trete für die jetzt gewählte Form voll ein, (Zuruf: Ah!)
wie ich auch voll einverstanden bin mit den Grundsätzen des in der Einleitung abgedruckten Erlasses des Ministers für Handel und Gewerbe vom 29.
August 1885.
Die neue Form des Berichtes, wie auch der eben erwähnte Erlaß entsprechen vollkommen den Aeußerungen, die der Herr Staatssekretär des Innern im vorigen Jahre in der Sitzung vom 11.
Dezember, als wir bei der zweiten Lesung desselben Etats waren, machte, und ich bin, wie gesagt, mit beiden Ausführungen des damals von ihm angedeuteten Gedankens im großen und ganzen vollkommen einverstanden.
Ich sage, die Form, in der uns jetzt die Berichte der Fabrikinspektoren vor Augen geführt werden, ist für unsere Zwecke und für die des Bundesraths entschieden vorzuziehen.
Die Berichte haben dadurch in hohem Grade an Uebersichtlichkeit gewonnen.
Ich will ja zugestehen, daß, wenn es sich darum handelt, die Verhältnisse der Arbeiter innerhalb einer einzelnen Landschaft zu studiren, die früheren Berichte gewisse Vorzüge hatten; aber, meine Herren, zu einem derartigen Studium ist uns auch heute noch Gelegenheit geboten.
Wir haben ja die Originalberichte oben auf dem Büreau liegen; und wenn Sie sagen sollten, es handle sich nicht nur darum, daß die Reichstagsmitglieder diese Berichte kennen, sie müßten auch zur Kenntniß der Vertreter der Partikularstaaten und des Publikums kommen, so bleibt es ja den Einzelstaaten überlassen, sie für den Gebrauch ihrer Abgeordneten und, wenn es nöthig ist, auch für das übrige Publikum in ähnlicher Form wie früher drucken zu lasten.
So viel ich weiß, wird bereits in der Weise verfahren.
Mir ist gesagt worden, daß die Berichte der Fabrikinspektoren des Königreichs Sachsen vom Staate herausgegeben wurden.
(Zuruf: Jawohl!)
Es steht also nichts im Wege, dies auch anderwärts zu thun, wenn sich das Bedürfniß herausstellen sollte.
Bedenklich wäre ich nur dann gegen die Zusammenfassung der Berichte in der Form des Generalberichts, wenn irgendwo bei dieser Art des Vorgehens zu befürchten stände, oder wir nach dem, was uns hier vorgelegt ist, nach dieser Probe befürchten müßten, daß irgendwie tendenziös bei der Bearbeitung der einzelnen Berichte verfahren würde.
Dieser Vorwurf ist nun allerdings erhoben worden.
Der Herr Vorredner hat in den allerheftigsten Ausdrücken sich über den materiellen Inhalt des Generalberichts geäußert.
Er hat ihn eine Streitschrift gegen die Sozialdemokratie, eine Tendenzschrift der übelsten Art genannt.
Aber, meine Herren, im Grunde genommen hat er absolut keinen Beweis dafür erbracht, (sehr richtig!)
daß die Form, in der uns hier der Bericht gegeben wird, ihn zu diesem Vorwurf berechtige, dadurch, daß er abweicht von den Urberichten, auf die er sich stützt.
Seine ganze Anklage geht eigentlich gegen die Urberichte; diesen wirft er vor, daß sie tendenziös feien.
Meine Herren, auf alle die Einzelheiten, die der Herr Vorredner angeführt hat, einzugehen, werden Sie mir erlassen.
Ich glaube, daß« , (, wenn nicht von dem, was er ausgeführt hat, durchaus ungerechtfertigt ist.
Jedenfalls hat der großen Mehrzahl der Berichterstatter, wenn nicht allen, die Absicht fern gelegen und erst recht demjenigen, der die Berichte zusammenfaßte, eine Streitschrift zu machen.
Wenn man übrigens dem Standpunkte entsprechen wollte, den der Herr Vorredner eingenommen hat, dann würde es nicht genügen, so zu verfahren, wie der Herr Staatssekretär vorschlug, einen freihändlerischen und einen schutzzöllnerischen Fabrikeninspektor in jedem Bezirke aufzustellen, sondern dann müßte man auch noch einen sozialdemokratischen Hinzufügen, damit die Ansichten der Herren ebenfalls in den Berichten zur Geltung kommen, damit der eine über die Arbeitgeber, der andere über die Arbeiter herzieht.
(Zuruf links: Jetzt bloß auf die Arbeiter!)
Bis jetzt habe ich das nicht aus diesen Berichten herausgelesen; im Gegentheil, ich habe überall das Streben nach Objektivität, nach Gerechtigkeit gegen Arbeiter wie Arbeitgeber gefunden.
Von den Empfindungen jedes einzelnen Berichterstatters kann ich mir ja keine Rechenschaft geben: ich kann nicht ermessen, ob sie in jedem Punkte gerechtfertigt sind; aber meistentheils schienen sie mir durch die angeführten Thatsachen materiell begründet zu sein.
Aber, wie gesagt, wir haben uns nicht mit den einzelnen Berichten zu befassen, sondern mit dem uns vorliegenden Generalbericht.
Der Herr Kollege Baumbach hat allerdings in vorsichtiger Weise darauf hingewiesen, daß dieser Bericht nicht so objektiv sei, wie man es wünschen könne, und er hat das auch gewissermaßen selbst entschuldigt, indem er sagte: diejenigen, die diese Berichte aufgestellt haben, sind ja doch auch Menschen Reichstag.
7.
Sitzung.
Montag den 6.
Dezember 1886.
133 wie wir, haben also auch menschliche Schwachen.
Nun, meine Herren, ich will gewiß nicht den Gegenbeweis anzutreten versuchen.
Ich bin überzeugt, die Herren werden das selbst zugeben, es hat der Herr Staatssekretär durch ein Nicken dem Herrn Abgeordneten Baumbach zugegeben, daß er diese Behauptung nicht bestreite.
Aber das kann ich meinerseits aussprechen, daß ich die bewußte Absichtlichkeit an keiner Stelle des Generalberichts habe erkennen können.
Ich habe ihn sogar sehr genau geprüft, nicht von dem Gesichtspunkte der Wirthschaftspolitik, wie Herr Kollege Baumbach, sondern von einem anderen Gesichtspunkte aus, nämlich dem der Stellung, die die Neichsregierung, beziehungsweise ihre Vertreter bisher eingenommen haben zu der Arbeiterschutzgesetzgebung.
Meine Herren, es ist eine bekannte Thatsache,.
daß die Vertreter der Reichsregierung sich bisher durchaus ablehnend verhalten haben gegen alle aus den verschiedenen Parteien des Hauses hervorgetretenen Wünsche auf eine mehr oder weniger weitgehende Verschärfung der Arbeiterschutzbestimmungen.
1 Wenn die Reichsregierung, beziehungsweise ihre Vertreter diese Ansicht immer1haben1hervortreten1lassen, so wäre doch zu erwarten gewesen, daß sie in erster Linie bei der Bearbeitung des Generalberichts dem Beauftragten gesagt hätten: bearbeite ihn so, daß wir nicht Lügen gestraft werden, bearbeite ihn so, daß die thatsächlich bestehenden Verhältnisse nicht zu düster erscheinen, so daß nicht der Leser daraus den Schluß zieht, daß eine 'Revision der Arbeiterschutzgesetze nöthig ist.
Meine Herren, ich kann aus vollster Ueberzeugung, nachdem ich die Berichte nicht nur eingesehen, sondern genau gelesen habe, 1 sagen, 1 daß nichts derartiges geschehen ist.
Jeder von uns war ja in der Lage, sich davon zu überzeugen; die Spezialberichte liegen oben, 1 und ich1habe1einen1der allerschärfsten Berichte, den Bericht eines der energischsten Fabrikinspektoren, eines Mannes, von dem man weiß, daß er kein Blatt vor den Mund nimmt, 1 genau1studirt1und mit den Angaben des Generalberichtes verglichen.
Da kann ich sagen, es ist nichts wesentliches, was dort ausgesprochen worden ist, hier verschwiegen, nichts bemäntelt worden.
Den Schluß aber, daß nichts bemäntelt, nichts schön gefärbt worden ist, können Sie auch ohne weiteres ziehen, wenn Sie nur einmal den Generalbericht ohne Rücksicht auf die Einzclberichte durchlesen.
Da finden Sie unter anderem auf Seite 25 ff.
ausgeführt, daß vielfach gewünscht würde, daß die Beschäftigung der jungen Leute in Fabriken mit dem Austritt aus der Schule zugelassen werden möge, daß man aber dagegen bereit sei, zu verzichten auf die Beschäftigung von Kindern.
So wird aus der Pfalz berichtet, aus Köln-Koblenz, Münster-Minden, Sachsen u. s. w. Auf Seite 33 ff.
werden Aeußerungen aus Düsseldorf auf eine derselben, vielleicht eine der allerschärfsten, hat vorhin der Herr Abgeordnete Lingens hingewiesen und anderen Bezirken mitgetheilt, welche auf die energischste Weise sich dahin aussprechen, daß strengere Vorschriften über die Beschäftigung von weiblichen Arbeitern, insbesondere in Bezug auf die Nachtarbeit, nöthig seien.
Es wird darauf hingewiesen, daß selbst die Arbeitgeber konzedirt hätten, daß die Arbeit von Arbeiterinnen Nachts entbehrt werden könne.
Ebenso wieder auf den Seiten 47 ff.
wo über die Arbeitszeit berichtet wird, also über diejenige Frage, die in diesem Jahre nach der gegebenen Instruktion des Reichsamts des Innern ganz besonders eingehend beantwortet werden sollte, sind von den einzelnen Beamten wichtige und wahrhaft erschreckende Mittheilungen gemacht.
Auf einzelne derselben sind ja die Herren Vorredner bereits eingegangen.
Ich will nur bemerken, daß dieser Mittheilungen eine ganze Masse sind.
Aus den Bezirken Potsdam, Frankfurt a. O., Magdeburg, Düsseldorf, Posen, aus Bayern, Sachsen, Baden, Mecklenburg und noch anderen Bezirken wird über die unzulässig lange regelmäßige Dauer der Arbeitszeit berichtet.
Es wird auch an einer Stelle darauf hingewiesen, daß die ArVerhandlungen des Reichstags.
beiter selbst eine Reduktion wünschen.
Ich muß sagen, daß, wenn ich bisher zweifelhaft gewesen wäre darüber, ob die Verhältnisse, wie sie bestehen, gute sind, wenn ich zweifelhaft darüber gewesen wäre, ob unsere Arbeiterschutzgesetze einer Revision zu unterwerfen sind, durch diesen Bericht eines anderen belehrt worden wäre.
Ich glaube, daß gerade die Data, die hier in so objektiver Weise als gegen den früheren Standpunkt der Regierung sprechend angeführt worden sind, schlagend dafür sprechen, daß eine Revision absolut nothwendig ist.
Und ich gebe mich der Hoffnung hin, daß auch die Reichsregierung sich dieser Erkenntniß nicht länger verschließen wird, daß auch sie zugeben wird, daß es nothwendig ist, auf den Boden zu treten, den wir schon längst als den richtigen empfohlen haben, daß sie nämlich eine Enquete veranstaltet über das Bedürfniß zu einer umfassenden Revision der Ärbeiterschutzbestimmungen.
Ich verlange die Enquete, und nicht das schrittweise Vorgehen auf Grund von Spezialanträgen, wie sie jetzt wieder aus dem Hause eingebracht worden sind, weil ich der Ansicht bin, daß man diese Revision im ganzen vornehmen soll.
Wir müssen zunächst die Ansichten und Wünsche der gesammten Arbeiter- und Arbeitgeberwelt über alle in Frage kommenden Punkte kennen; diese Kenntniß haben wir bisher nicht, die hat die Regierung nicht, und diejenigen von uns, die in der Kommission sitzen, haben sie auch nicht.
Wenn man mir entgegenhält, daß es schwierig ist, derartige Enqueten so zu machen, daß sie zu brauchbaren Resultaten führen, so komme ich auf den Vorschlag zurück, den ich im vorigen Jahre in der Arbeiterschutzkommission gemacht habe, daß man die Enquete veranstalten möge mit Hilfe der Berufsgenossenschaften, daß man als Beantworter der Fragen auffordern solle die Vorstände der Berufsgenossenschaften und die Arbeiterausschüsse, die denselben beigegeben sind.
Meine Herren, ich glaube, daß, wenn auch der uns vorliegende Bericht in seinen Einzelheiten zur Kritik Veranlassung gibt, ich glaube, daß zum Beispiel das, was der Herr Abgeordnete Lingens vorhin angeregt hat, die Aufnahme einer Statistik derZahl der von den einzelnen Fabrikinfpektoren im Laufe des Jahres besuchten Etablissements, erwünscht wäre, ich glaube auch, daß manche der Bedenken, die von anderer Seite geäußert wurden, wohl Berücksichtigung finden könnten; aber im großen und ganzen halte ich den jetzt eingeschlagenen Weg wie gesagt für einen guten und zweckmäßigen.
Vergessen Sie nicht, meine Herren, daß wir es hier mit einem ersten Versuche zu thun haben; vergleichen Sie diesen ersten Versuch mit dem ersten Versuch, der gemacht wurde in dem Anfange der siebziger Jahr, überhaupt Berichte der Fabrikinspektoren in den1einzelnen1Staaten1herauszugeben, 1 und Sie werden konstatiren, daß dieser Versuch unendlich viel gelungener ist als der erste.
1 Und wenn man seit Anfang der1siebziger1Jahre, 1 als die ersten Berichte im preußischen Landtag vorgelegt wurden, enorme Fortschritte gemacht hat, so dürfen wir uns wohl der Hoffnung hingeben, daß auch in wenigen Jahren die Generalberichte zu höherer Vollendung kommen werden, und zwar um so mehr, wenn die Reichsregierung, wie ja das vorhin der Staatssekretär des Innern versichert hat, bereit ist, alle berechtigten Wünsche zu berücksichtigen.
(Bravo!)
Vizepräsident Hoffmamr: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vv.
Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, ich weiß nicht, ob der verehrte Herr Vorredner in seinem Namen oder im Namen seiner politischen Freunde gesprochen hat.
Wenn das Letztere der Fall sein sollte, dann würde ich mich allerdings nicht wundern, daß seine Freunde so schnell bereit sind, alles gut zu finden, was hier ihnen von hoher Stelle vorgelegt wird; aber sonderbar ist mir doch dabei erschienen, daß er selbst angedeutet hat, es bleibe ja übrig, daß, wie es 21 134 Reichstag.
7.
Sitzung.
Montag den 6.
Dezember 4886. in Sachsen geschieht, die Berichte einzeln veröffentlicht und dadurch also in unsere Hände gebracht würden.
Ein stärkeres Argument gegen alle seine Ausführungen hätte er wohl nicht beibringen können.
Wenn es dazu kommen soll, wäre das ein Lob für Sachsen, daß die Berichte separat gedruckt und vertheilt werden; dann haben wir aber zwei Berichte, und gerade das, was er nicht hat empfehlen wollen.
Ich verkenne wahrlich nicht die Schwierigkeiten, ich bin auch weit entfernt, einen Vorwurf machen zu wollen; ja, bin sehr zweifelhaft, ob ich, wenn ich einen solchen Bericht auszuarbeiten ''gehabt hätte, es besser gemacht hätte (Zwischenbemerkung); aber das s hindert alles nicht, daß ich von meinem Standpunkt als Reichstagsmitglied den Bericht unter die Loupe nehme; und wenn auch der Herr Verfasser in meiner Nähe ist und eben zugeflüstert haben sollte, er bezweifle nicht, daß ich cs nicht besser gemacht hätte, so ist das allerdings eine subjektive Meinung, die ich ihm ganz gern lasse.
Das will ich aber versichern, ich würde es so gemacht haben, daß nicht die einzelnen Parteien des Hauses Ursache gehabt hätten, sich entgegen auszusprcchen.
Ich halte dafür, ein solcher Bericht muß, wie es der Herr Staatsminister von Boetticher ganz richtig ausgeführt hat, Thatsachen bringen.
Thatsachen aber sind nackte Dinge, die man nicht färben darf, sondern die eben so gegeben werden müssen, wie sie sind.
Gibt man solche Thatsachen, dann hören die Kritiken auf, wir werden dann damit zufrieden sein, und gewiß auch die übrigen Herren.
Also ich resümire: das, was uns bis jetzt vorgelegt worden ist, entspricht bei weitem nicht den Ansprüchen, die wir erheben und meines Erachtens zu erheben alle Ursache haben.
Denn, meine Herren, es kommt doch wesentlich darauf au, daß jeder einzelne von uns sich ein sachgemäßes Bild stlber verschaffen kann.
Allen Respekt vor den Herren, die am grünen Tisch arbeiten, auch verstehe ich für Herrn Kalle und die anderen Herren, daß sie cs lieber haben, wenn cs 200 und einige Seiten sind, als wenn sie 800 Seiten durcharbeiten müssen, ich finde das begreiflich; ich glaube überdies, daß recht viel von den früheren Berichten weggelassen werden könnte; aber ich verlange doch die Thatsachen so gruppirt und aufgestellt, daß ich mir selber ein Urtheil zu bilden in die Lage gesetzt werde.
Mag das Urtheil des Organs sowie des Vermittlers noch so hoch anzuschlagen sein, so kann es nicht allein für mich maßgebend sein.
Das ist der Standpunkt, den ich, wie ich glaube, sachlich einzunehmen berechtigt bin, aber auch thatsächlich innehalte.
Meine Herren, man hat dann erwidert, die Enquete sei im Gange, und gerade, was die Sonntagsruhe betreffe, werde man durch diese zu klarer Einsicht gelangen.
Allerdings, meine Herren, lange hören wir schon von der Enquete; wann wird sie fertig
Ich weiß es nicht.
Es soll mich sehr freuen, wenn wir sie im Laufe dieses Reichstags noch erhalten es wird mir eben zugeflüstert: ja ich danke dafür, das wird mich sehr freuen, dann werden wir endlich das Material übersehen.
Mir liegt aber folgender Fall vor.
In einer Industrie, ich will sie nennen einer Papierfabrik und überhaupt in der ganzen Industrie hat man behauptet, es sei nothwendig und durchaus unvermeidlich, daß Sonntags die Arbeit durchgeführt werde.
Von anderer Seite, und zwar von sehr berufener Seite, hat man mir schriftlich das Gegentheil mitgetheilt und bewiesen, man sei dahin gelangt, beinahe ganz, jedenfalls bis auf ein Minimum die unvermeidliche Sonntagsarbeit einzuschränken.
Nun ist aber einer der Inhaber ein sehr hoher, mächtiger und einflußreicher Mann, und da ist also sehr begreiflich, daß die anderen, die in der Konkurrenz mit ihm ringen müssen, sagen: in welch nachtheiliger Lage sind wir, wenn auf der einen Seite so verfahren wird, wie es geschieht, wenn wir nicht so verfahren.
Die Frage hat also eine große praktische Tragweite, damit in denjenigen Betrieben, in denen, wie die Berichte der Fabrikinspektoren konstatiren, die Sonntagsarbeit auf ein Minimum beschränkt oder ganz entbehrt werden kann, dies möglich bleibe.
Insofern ist es gewiß nicht gleichgiltig, ob die Sache beschleunigt oder auf den Weg einer sehr umständlichen Enquete verwiesen wird.
Ich habe dann gerade für solche Materien eine Konferenz der Sachverständigen gewünscht, sehr wohl gewußt, und deshalb auch, wie es der stenographische Bericht nachweisen wird, ausdrücklich gesagt: entweder in Gruppen oder nach Landesbezirken.
Es hat mir sehr fern gelegen, und auch allen meinen Freunden, daß wir da im entferntesten in die Kompetenz der Einzelstaaten eingreifen wollten.
Gewiß nicht, meine Herren; aber, was eben auch bemerkt worden ist von dem geehrten Herrn Vorredner, die hohe Stellung der Neichsregierung und auch des verehrten Chefs, des Herrn Staatsministers von Boetticher, würde doch schon sehr viel Entgegenkommen gefunden haben, wenn nur ein dahin gerichteter Wunsch wäre laut geworden.
Also daß man ganz einfach hier die Kompetenz uns vorschiebt als Riegel, das will mir doch ziemlich tendenziös vorkommen.
Ich glaube, es könnte in der Sache ganz wesentlich und schneller fortgeschritten werden, wenn man das vorhandene Material, was nicht gering anzuschlagen ist, benutzte.
Daß meine Freunde aber und ich denke, auch recht viele im Hause einer bestimmten Ansicht seien über die Abfassung, das wird ja dann zuletzt durch eine Beschlußfassung festgestellt werden müssen, und ich behalte mir eventuell vor, darauf einen Antrag zu stellen bei der dritten Lesung.
Vizepräsident Hoffman »: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Baumbach.
Abgeordneter vr.
Baumbach: Meine Herren, wenn ich mir nochmals das Wort erbeten habe, so ist es lediglich aus dem Grunde geschehen, um mit wenigen Worten auf die Begründung einzugehen, welche das ablehnende Votum des Bundesraths in Ansehung unserer Resolution über die Vermehrung der Fabrikinspektoren von Seite des Staatsministers von Boetticher gefunden hat.
Zuvor will ich mir nur ein Wort der Erwiderung meinem verehrten Freunde wenn ich so sagen darf Kalle gegenüber gestatten.
Herr Kalle hat nämlich nicht ganz Unrecht, wenn er meinte, ich sei auf die Frage der Unfallverhütung und aus den Erlaß von generellen Vorschriften über die Unfallverhütung heute nicht wieder zurückgekommen mit Rücksicht darauf, daß dies jetzt vornehmlich eine Aufgabe der Verufsgenossenschaften ist.
Ich bin ja schon seit Jahren hier im Hause auf die Bernfsgenossenschaften vertröstet worden, welche die Unfallversicherungsfrage in musterhafter Weise zur Erledigung bringen würden.
Nun glaube ich aber, daß heute noch nicht der Zeitpunkt gekommen ist, um über die Bernfsgenossenschaften und deren Thätigkeit zu sprechen; wir werden beim Reichsversicherungsamte Gelegenheit haben, dies zu thun.
Was bisher von den Berufsgenossenschaften in Ansehung der Unfallverhütung geleistet worden ist, hat mich gerade nicht zu außerordentlicher Bewunderung hingerissen, wie dies bei Herrn Kalle der Fall zu sein scheint.
So weit ich mich umgethan habe, und soweit ich die Sache verfolgen konnte, sind bisher nnr von vier Berufsgenossenschaften Unfallverhütungsvorschriften erlassen worden: von der Edelmetall- und Unedelmetallberufsgenossenschaft, dann von der süddeutschen Holzberufsgenossenschaft, ebenso von der Berufsgenossenschaft der Feinmechanik und von der Berufsgenossenschaft der Musikinstrumentenindustrie.
Andere Berufsgenossenschaften, bei denen die Unfälle leider eine große Rolle spielen, sind noch in Rückstand, namentlich z.
B. die Steinbruchsberufsgenossenschaft, auf deren Gebiet ja bekanntlich die meisten Unfälle vorkommen.
Ich glaube also, der Herr Kollege Kalle wird einstweilen seine Begeisterung für diese BerufsgenossenReichstag.
7.
Sitzung.
Montag den 6.
Dezember 1886.
135 schäften noch ein wenig abschwächen und etwas damit zurückhalten können.
Ich möchte jetzt namentlich auch nicht die Berufsgenossenschaften mit einer neuen Enquete betrauen, wie sie Herr Kalle im Sinne zu haben scheint.
Nun erlaube ich mir mit einigen Worten auf jene Motivirung des ablehnenden Votums des Bundesraths zurückzukommen.
Der Herr Staatsminister sagte, der Grund, warum der Bundesrath sich zu diesem nahezu einstimmigen Votum des Reichstags ablehnend verhalten habe, liege auf der Oberfläche, und jedermann habe ihn wohl entdecken können: es sei das einfach der Umstand, daß die Fabrikinspektoren nicht Reichsbeamte, sondern Landesbeamte sind.
Der Herr Staatsminister wird vielleicht die Güte haben, anzunehmen, daß auch uns diese Qualifikation der Fabrikinspektoren nicht entgangen ist; wir haben das in der Arbeiterschutzkommission und wohl auch im Plenum erwogen und sind darüber durchaus nicht im unklaren, daß es sich um Landcsbeamte und um einen Theil der inneren Landesverwaltung der Einzelstaaten handelt.
Aber ich gestatte mir doch darauf aufmerksam zu machen, daß auch auf der Oberfläche der Reichsverfassung ziemlich klar eine Bestimmung liegt, wonach dem Kaiser nicht bloß die Verkündigung der Reichsgesetze, sondern auch die Ueberwachung ihrer Ausführung zusteht; folglich hat auch der verantwortliche Minister des Reichs, der Reichskanzler, ein Ueberwachungsrecht in Ansehung der Ausführung der Neichsgesetze gegenüber den Einzelstaaten.
Nun handelt es sich hier ganz unzweifelhaft um eine Bestimmung der Reichsgesetzgebnng; es handelt sich um eine Bestimmung der Neichsgewerbeordnung, die in den Einzelstaaten durch Beamte der einzelnen Staaten auszuführen ist.
Auf Grund jenes, wenn ich so sagen darf, Ueberwachungsparagraphen es ist der Artikel 171der1Reichsverfassung —1ist1es nach meinem Dafürhalten ganz unzweifelhast, daß der Herr Reichskanzler nicht bloß das Recht, sondern auch die Pflicht hat, darüber zu wachen, 1 daß in den Einzelstaaten1die1Neichsgesetze ausgeführt werden, und daß er unter Umständen auch die Initiative gegenüber den Einzclregierungen zu ergreifen hat, um darauf hinzuwirken, daß eine gehörige Ausführung eines Neichsgesetzes in den Einzelstaaten durch die Beamten der Einzelstaaten denn auch wirklich stattfinde.
Es ist mir bei dieser Gelegenheit ein Analogon eingefallen, nämlich die Ausführung des Reichswahlgesetzes durch die Beamten der Einzelstaaten.
Die Ausführung dieses Reichsgesetzes ist Sache der Einzelstaaten; es ist Sache der einzelstaatlichen Verwaltung, die Neichstagswahlen vornehmen zu lassen und1das1Reichstagswahlgesetz1zur1Ausführung zu bringen.
Gleichwohl ist mir ein Fall erinnerlich, in welchem der Herr Reichskanzler Veranlassung nahm, auf Grund jenes Paragraphen der Reichsverfassung sich an eine Einzelregierung zu wenden und diese Einzelregierung zu veranlassen, sie möge darüber wachen, daß ihren Verwaltungs- und Gerichtsbeamten die amtliche Beeinflussung der Neichstagswahlen untersagt, und daß ihnen diejenige Zurückhaltung anempfohlen werde, welche den Gesetzen und der Achtung vor der Freiheit der Wahl entspricht.
Es handelt sich also auch in diesem Falls um ein Reichsgesetz, um das Reichswahlgesetz, es handelt sich um die Ausführung dieses Gesetzes durch die einzelstaatlichen Beamten, und es handelt sich aber auch um eine Verfügung, welche der Herr Reichskanzler in dieser Angelegenheit der inneren Landesverwaltung an die einzelstaatlichen Regierungen zu erlassen für gut fand.
Die Kompetenz dazu bestreite ich dem Herrn Reichskanzler keinen Augenblick; im Gegentheil, ich könnte sogar den Ausdruck des Bedauerns beifügen, daß diese Verfügung nicht auch bei der letzten Reichstagswahl an den betreffenden Kleinstaat erlassen worden ist.
Diese Kompetenzfrage hätte also dem verehelichen Bundesrath so große Skrupel nicht bereiten sollen.
Es ist auch schon sehr richtig gesagt: wenn der Herr Reichskanzler das für gut finden würde, auf eine Vermehrung der gewerblichen Aufsichtsbeamten im deutschen Reich und in den Einzelstaaten hinzuwirken, dann bedürfte es keiner Resolution des Reichstags und keines Beschlusses des Bundesraths.
Sein Einfluß ist ein solcher, die ganze Stellung des Reichskanzlers ist eine solche, daß ein Ersuchen und um ein solches handelt es sich im vorliegenden Falle an die einzelstaatlichen Negierungen gewiß nicht ohne Berücksichtigung bleiben würde.
Nach dieser Richtung hin thut man wirklich nicht gut, wenn man das Reich als so ganz ohnmächtig darstellt, und wenn man den armen Herrn Reichskanzler als einen Beamten hinstellt, der auf die einzelstaatlichen Negierungen so absolut keinen Einfluß habe.
Ich meine im Gegentheil, wir haben hier im Reichstage mit Stimmensinhelligkeit jene Resolution gefaßt, und es wird unsere Aufgabe sein, in irgend einer Form auf diese Resolution zurückzukommen.
Es ist das auch nicht bloß Sache einer einzelnen Partei.
Ich freue mich, daß ich in diesem Falle mit Herrn Kalle und seinen Freunden zusammengehen werde; ich bin überzeugt, daß sie in diesem Falle mit uns die Autorität des Reichstags wahren werden.
Wir werden, hoffe ich, zu dem Resultat kommen, daß wir in irgend welcher Form unser Votum wiederholen und die Autorität des Reichstags in vollem Umfange aufrecht erhalten werden.
Vizepräsident Hoffruarw: 1 Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, so ganz kann man die Kompetenzfrage doch nicht bei Seite lassen.
Ich erkenne ja au, daß nach Artikel 17 der Verfassung der Kaiser und sein verantwortlicher Minister die amtliche Ueberwachung und Ausführung der Reichsgesetze haben, und ich erkenne weiter an, daß, wenn die Gewerbeordnung vorschreibt, es soll das Institut der Fabrikaufsichtsbeamten im ganzen deutschen Reich durchgeführt werden, der Herr Reichskanzler auch in der Lage sein würde, auf die Durchführung dieses Instituts hinzuwirken.
Das Institut besteht nun aber im ganzen deutschen Reich, und die Frage ist nur die, ob es in ausreichendem Maße besteht, oder ob in dieser Beziehung noch1eine1Ergänzung1wünschenswerth oder nothwendig ist.
Der Reichstag ist bei seiner Resolution der Meinung gewesen, daß das Personal der Fabrikinspektionsbeamten zu vermehren sein möchte.
Diese Resolution ist dem Bundesrath mitgetheilt.
Der Bundesrath hat sich auf den Standpunkt gestellt, daß die Beurtheilung des Bedürfnisses nach Vermehrung der Fabrikaufsichtsbeamten den einzelnen Landesregierungen zuzuweisen sei.
Der Bundesrath hat1hier1vollständig1innerhalb1seiner Kompetenz und nach seiner freien Auffassung gehandelt.
1 Der Reichskanzler befindet sich1also1augenblicklich in der Lage, daß er zwischen dem Beschluß des Reichstags, welcher sein Votum dahin abgegeben hat: die Vermehrung ist nothwendig, und zwischen dem Beschluß des Bundesraths, welcher seinerseits sagt: es ist nicht unsere Sache, darüber zu befinden, sondern wir wollen, daß diese Frage den einzelnen Bundesregierungen überlassen werde, daß er zwischen diesen beiden Beschlüssen zu wählen hat.
Da muß ich denn doch sagen, das dürfen Sie der Neichsverwaltung nicht verargen, wenn sie in diesem Falle, wo die einzelnen Bundesregierungen für sich die Kompetenz in Anspruch nehmen, die Fabrikinspektionsfrage zu regeln, und gegenüber der Thatsache, daß für eine Durchführung der Vorschriften der Gewerbeordnung an sich gesorgt ist, wenn ich mich auch des Urtheils darüber, ob sie eine zureichende sei, enthalten will, wenn die Reichsregierung in diesem Falle davon absieht, auf eine weitere Vervollständigung des Fabrikinspektionspersonals hinzuwirken.
Das sind die Gründe, welche nach wie vor, glaube ich, dazu führen werden, daß der Herr Reichskanzler in dieser Frage 21 136 Reichstag.
7.
Sitzung.
Montag den 6.
Dezember 1886. nicht die Initiative ergreifen kann.
Meine Herren, es ist ja aber auch gar nichts verloren, wenn nicht der Herr Reichskanzler die Initiative ergreift; in jedem einzelnen Landtag kann ja die Sache zur Sprache gebracht werden, jede einzelne Regierung kann ja von ihren Ständen angegangen werden, daß nun auf eine Vervollständigung des Personals hingewirkt werde.
Weshalb denn nun die Sachs hier im Reichstag verfolgen, wo es sich nach der zweifelsfreien Vorschrift der Gewerbeordnung lediglich um eine Landessache handelt
Also möchte ich bitten, Ihren Zorn nicht zu sehr gegen den Herrn Reichskanzler zu kehren, denn der hat in diesem Fall, glaube ich, ganz korrekt gehandelt; und ich möchte weiter anheimstellen, daß man den einzelnen Landesregierungen die weitere Fürsorge für die Ausdehnung des Instituts überläßt, respektive daß man in den Einzellandtagen darauf hinwirkt, einem etwa als vorhanden anerkannten Bedürfniß in dieser Beziehung Rechnung zu tragen.
Ich will nun bei dieser Gelegenheit auch die Frage streifen, ob von den Berufsgenossenschaften eine ausreichende Fürsorge auf dem Gebiete der Unfallverhütungsvorschriften zu erwarten sein dürfte oder nicht.
Es ist in dieser Beziehung von den Berufsgenossenschaften wirklich schon ein ganz hübscher Anfang gemacht worden.
Nicht bloß vier, sondern schon sechs Verufsgenossenschaften sind es, welche Unfallverhütungsvorschriften erlassen haben, und wie mir bekannt, ist eine ganze Reihe weiterer Berufsgenossenschaften augenblicklich damit beschäftigt, auf dem Gebiete der Unfallverhütung wirksame Vorschriften zu erlassen.
Daß man nicht gleich im ersten Zahre der Thätigkeit der Berufsgenossenschaften einen großen weitgehenden Erfolg in dieser Beziehung erwarten kann, das, glaube ich, werden die Herren sehr erkärlich finden.
Aber, meine Herren, der Beweis ist geliefert, daß die Berufsgenossenschaften auf diesem Felde wirken können, und es ist nach den uns vorliegenden Vorgängen auch gar kein Zweifel, daß die Erkenntniß immer mehr zunimmt, daß es im Interesse der Berufsgenossenschaften selbst liegt, wirksam für die Unfallverhütung zu sorgen.
Meine Herren, ich habe im vorigen Jahre bereits des weiteren ausgeführt, daß es für das Reich außerordentlich schwer ist, Vorschriften zu erlassen, die für alle gleichartigen Betriebe in gleicher Weise in Wirksamkeit treten sollen.
Die Verhältnisse liegen eben nicht im ganzen Reiche und in allen Betrieben derselben Branche gleich, und es würde eine kolossale Verletzung der Interessen nicht bloß der Unternehmer, sondern auch der Arbeiter sein, wenn man hier schablonisiren und alle Betriebe über einen Kamm scheeren wollte; deshalb ist es von großer Bedeutung und meines Erachtens unzweifelhaft vorzuziehen, daß die Berufsgenossenschaften und insbesondere auch die Sektionen sich der Sache annehmen und nach Maßgabe der lokalen Bedürfnisse auf demGebiete der Arbeiterschutzgesetzgebung vorgehen.
Im übrigen kann ich mich darüber nur befriedigt fühlen, daß der.
Herr Abgeordnete Dr. Lingens nunmehr einen formellen Antrag stellen wird, wie die Berichte der Fabrikinspektoren künftig eingerichtet werden sollen; denn sonst würde ich unglücklicher Staatssekretär nach den Diskussionen, die hier gepflogen worden sind, in der That nicht wissen, wie ich es machen soll.
(Heiterkeit.)
Ich verzichte zwar, meine Herren, von vornherein darauf, es allen Leuten recht zu machen; aber es wäre doch für mich von außerordentlichem Werth, zu erfahren, wohin nun die Meinung der Mehrzahl gravitirt: ob nach der Seite des Generalberichts oder nach der Seite der Einzelberichte.
Wie gesagt, geschehen soll in dieser Beziehung, was der Reichstag wünscht; wir können das alles machen.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Hoffman«: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann.
Abgeordneter Dr. Hartmann: Meine Herren, daß die Resolution des Reichstags betreffs der Vermehrung der Fabrikinspektoren seitens des hohen Bundesraths abgelehnt worden, dieser Beschluß hat von dem Herrn Staatsminister von Boetticher heute eine solche Erläuterung erfahren, daß ich glaube unser Bedauern darüber einigermaßen abgemildert worden ist.
Wir haben erfahren, daß die Ablehnung lediglich aus einem formellen Grunde, aus Verfassungsbedenken erfolgt ist.
Diejenigen, welche die Entstehung der Resolution des Reichstags genauer kennen, wissen, daß diese Bedenken auch in den verschiedenen Stadien der Berathung im Reichstag zur Sprache gebracht worden sind, und werden daher nicht übermäßig erstaunt sein, daß dieselben auch im Bundesrath Beachtung gefunden haben.
Jedenfalls konstatire ich mit großer Freude, daß die Ablehnung lediglich aus formellen Gründen erfolgt ist.
Wir sind nunmehr darauf angewiesen, in den einzelnen Landtagen da, wo das Institut der Fabrikinspektoren noch nicht genügend ausgebaut ist, darauf hinzudrängen, und man wird da einen trefflichen Rückhalt haben an dem fast einstimmig gefaßten Beschluß des Reichstags, welchem der Bundesrath nur aus einem formellen Grunde nicht beigetreten ist.
Ich bitte diejenigen unter uns, welche auf ihren heimatlichen Landtag Einfluß haben, diesen dahin zu verwenden, daß das Institut der Fabrikinspektoren in dem Sinne ausgebaut werde, wie es die Resolution des Reichstags wollte.
In der That ist dieses Institut von ungeheurer Wichtigkeit.
Es hat sich das Vertrauen der Bevölkerung, der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer, so weit meine Kenntniß und Erfahrung reicht, erworben.
Insbesondere betone ich gegenüber den Beschwerden des Herrn Heine, nicht des Heinrich Heine, sondern des Abgeordneten Heine, der vorhin redete, (Ruf: August Heine!)
also August Heine, des „lieben Herrn Heine ''(Heiterkeit), welche dieser gegen die Fabrikinspektoren erhob: den Beschwerden desselben muß ich aus meiner Kenntniß und Erfahrung natürlich erstreckt sich die nur auf einen Theil des fraglichen Gebietes auf das bestimmteste widersprechen.
So weit meine Erfahrungen, im Königreich Sachsen, reichen, haben es die Fabrikinspektoren in der That dahin gebracht, daß sie die Vertrauensmänner sind nicht bloß der Arbeitgeber, sondern auch der Arbeitnehmer; und mir gegenüber hat mehr als ein Arbeiter ganz offen und rückhaltlos anerkannt, daß er den Gewerbeinspektor als seinen Vertrauensmann ansehe.
Von ungeheurer Wichtigkeit ist das Institut.
Ich glaube, es ist das Ende, wo am wirksamsten die Bestrebungen betreffs des Arbeiterschutzes angeknüpft werden; denn jetzt stehen die Verhältnisse so, daß selbst die Portion von Arbeiterschutz, welche unsere Gewerbeordnung gewährt, nicht genügend geschützt ist durch staatliche Aufsicht.
Die Bezirke der einzelnen Beamten sind theilweise, ja ich kann sagen überwiegend so groß, daß eine wahrhaft wirksame Aufsicht seitens dieser Beamten nicht geführt werden kann.
Vor allem müssen wir aber darauf halten, daß das, was wir an Arbeiterschutz bereits besitzen, auch in das Leben eingeführt, und seine Durchführung mit dem gehörigen Nachdruck überwacht werde.
Herr Kollege Baumbach hat heute darauf verzichtet, den bei ihm beliebten Reichsgewerbeinspektor über die Bühne zu führen; wenigstens so lange ich zugehört habe, ist er nicht erschienen.
Ich würde sonst mit diesem Schatten abermals meine Klinge gekreuzt haben, wie auch früher.
Ich bin heute so wenig für den Reichsgewerbeinspektor eingenommen wie früher.
In dasselbe Kapitel schlägt dasjenige ein, was Herr Baumbach über gemeinschaftliche periodische Konferenzen ge137 Reichstag.
7.
Sitzung.
Montag den 6.
Dezember 1886. sagt hat, und ich glaube, der Bundesrath, welcher aus formellen Gründen die Resolution wegen der Vermehrung der Fabrikinspektoren ablehnte, wird aus formellen Gründen derselben Art sich zu solchen regelmäßigen periodischen Konferenzen nicht verstehen.
Etwas läßt sich auf diesem Gebiete in den einzelnen Staaten ja erreichen.
Ich habe gelesen, daß im Königreich Preußen derartige Konferenzen der Aufsichtsbeamten stattgefunden haben.
Für das Königreich Sachsen, weiß ich, besteht die Einrichtung, daß alljährlich die Herren unter dem Vorsitz eines Ministerialdirektors aus dem Ministerium des Innern zusammenkommen und sich in der Weise berathen, wie es Herr Baumbach für das ganze Reich will.
Ich glaube, das, in jedem größeren Bundesstaat durchgeführt, würde immerhin ein großer Fortschritt sein.
Meine Herren Vorredner haben ausnahmslos sich über die Vorzüge und Schattenseiten des vorliegenden Berichts verbreitet.
Ich würde nicht wagen, meinerseits das Thema nochmals anzuschneiden, wenn nicht der Herr Staatsminister den Wunsch geäußert hätte, von allen Seiten zu hören, wie man sich zu dieser Frage verhalte.
Nun, dann kann ich damit beginnen, dem Herrn Staatsminister bestens zu danken dafür, daß der Bericht genau so eingerichtet worden ist, wie man vor einem Jahre, ungefähr um dieselbe Zeit, übereinstimmend in diesem Hause den Wunsch ausgesprochen hat: ein Generalbericht, zusammenfassend, mit ausführlichen wörtlichen Zitaten aus den einzelnen Berichten, und außerdem auf dem Büreau des Reichstags lagernd die einzelnen Berichte Wort für Wort; ein sehr respektabler Stoß Papier.
Ich glaube, nicht jeder von uns wird versucht haben, sich durch diesen durchzuarbeiten, und alle diejenigen, die das nicht konnten ich bin fest überzeugt davon, die große Mehrheit —, werden dem Reichsamt des Innern sehr dankbar dafür sein, daß das Material in dieser mundrechten Weise uns dargeboten worden ist.
Was die Unbefangenheit des Berichts anlangt, so, glaube ich, sind Beschwerden in keiner Weise zu erheben.
Das, was einzelnen Herren Anlaß zur Beschwerde gegeben hat, sind Aeußerungen der einzelnen Fabrikinspektoren, nicht dieses Generalberichts, und diese Aeußerungen konnten nicht unterdrückt werden, wenn anders der Generalbericht ein treues Gesammtbild desjenigen bieten sollte, was die einzelnen Berichte dargeboten haben.
Nur zwei kleine Bemerkungen hätte ich zur Einrichtung des Berichts.
Erstens: auf Seite 3 befindet sich eine Bemerkung, welche dahin gedeutet werden könnte, als ob die Assistenten der Gewerbeinspektoren im Königreich Sachsen lediglich dazu bestimmt seien, die Revision der Dampfkessel zu bewirken.
Ich meine, es könnte der Irrthum entstehen.
Es wäre in der That ein Irrthum; die Ziffern geben das an die Hand.
Wir waren im Königreich Sachsen bereits im Jahre 1878 bis zu zehn derartigen Aufstchsbeamten gelangt, denen allerdings auch die Dampfkesselrevision übertragen war.
Seit 1878 haben wir diese Stellen genau verdoppelt auf 20; wir haben gegenwärtig in 7 Aufsichtsbezirken 7 Inspektoren mit 13 Assistenten, ungerechnet 5 Berginspektionen mit 5 Berginspektoren und 3 Assistenten.
Es liegt auf der Hand, daß diese 13 Assistenten, welche die Gewerbeinspektoren haben, nicht lediglich für die Revision der Dampfkessel da sind.
Dann das Tableau, welches uns in der Einleitung gegeben ist, ist sehr dankenswerth, insofern man daraus die Zahl der Bezirke und auch die Grenzen derselben ersieht, bis auf das Königreich Sachsen; da ist nicht erkennbar, in welcher Weise die Bezirke sich zusammensetzen.
Es wäre erwünscht und von Interesse, wenn auch beim Königreich Sachsen dies geschähe.
In früheren Jahrgängen war ein vollständiges Tableau der Fabrikinspektoren gegeben; man ersah aus diesem nicht nur die Zahl der Bezirke und der Inspektoren selbst, sondern auch der Assistenten und die Namen sämmtlicher Beamten.
Ferner war früher angegeben die Größe der einzelnen Aufsichtsbezirke nach Flächeninhalt, nach Bevölkerungszahl, nach Zahl der beaufsichtigten Betriebe und nach Zahl der in denselben beschäftigten Arbeiter.
Ich glaube, es würde für uns alle von Interesse sein und sich ohne erhebliche Mehrmühewaltung ermöglichen lassen, daß diese Notizen in dem Tableau zu Anfang des Berichts gegeben würden.
Der Herr August Heine hat die Aeußerungen der verschiedenen Fabrikinspektoren zum Gegenstand einer überaus herben Kritik gemacht.
Ich bin nicht in der Lage, für die einzelnen der Herren einzutreten; aber für einen muß ich es: das ist der Gewerbeinspektor meines Wohnortes Plauen im Voigtlande.
Herr Heine hat die Aeußerungen dieses Gewerbeinspektors Seite 28 und 29 Wort für Wort auf das grausamste zerpflückt.
Ich glaube, er hat dem Gewerbeinspektor ganz unendlich Unrecht gethan.
Der erste Satz des von ihm angegriffenen Referats lautet: Daß der Miterwerb der Kinder mindestens für kinderreiche Familien eine Nothwendigkeit ist, wenn diese vor ungewöhnlichen Entbehrungen bewahrt bleiben sollen, wird um so augenfälliger, je ungünstiger die Erwerbsverhältnisse im allgemeinen liegen.
Der Herr Gewerbeinspektor in Plauen hat hier nichts weiter konstatirt als eine Thatsache, welche meiner Meinung nach ganz unbestreitbar richtig ist.
Ich konstatire dies nicht nur aus meiner persönlichen und, wie ich glaube, genauen Kenntniß der Arbeiter- und Erwerbsverhältnisse jenes Bezirks, sondern ich kann mich da auch auf den Bericht selbst berufen, auf Anschläge, welche im Anhange sich befinden.
Wir haben da Haushaltpläne von verschiedenen Arbeitern: die meisten derselben schließen mit einem Fehlbetrag ab.
In allen diesen Fällen bleibt den Leuten nichts übrig, als entweder sich die Entbehrungen, von welchen der Gewerbeinspektor spricht, aufzuerlegen oder sich auf den Verdienst ihrer Familienangehörigen, dcr, Frau und der Kinder, so weit sie zu arbeiten vermögen, mit zu verlaßen.
Ein drittes gibt es nicht.
Oder meint Herr Heine vielleicht, daß man einen Familienvater, der 800 bis 900 Mark jährlich verdient und damit nicht auskommt, der Armenbehörde zuweisen, daß man ihn zum Almosenempfänger machen soll
Will das der Herr Heine nicht, und will er nicht die Lebenshaltung des Arbeiters und seiner Familie herunterdrücken, so muß er anerkennen, daß das, was der Gewerbeinspektor hier gesagt hat, Wort für Wort richtig und unanfechtbar ist.
Der Gewerbeinspektor fährt fort: Es zeigte sich dies besonders bei den Untersuchungen über die Erwerbsverhältnisse in der Musikinstrumentenfabrikation, bei welcher eine Zeit lang viele Kinder nicht mehr Arbeit und Verdienst fanden.
Nämlich in den Fabriken fanden sie nicht mehr Arbeit und Verdienst in Folge des Ausschlusses der Kinder unter zwölf Jahren von der Arbeit.
Dies geht deutlich hervor aus der Einleitung, wo davon gesprochen wird, daß die Schäden der unkontrolirten Hausindustrie zum Theil durch die Beschränkung der Kinderarbeit in den Fabriken großgezogen werden.
Und das ist vollständig wahr, insbesondere bezüglich der Musikinstrumentenbranche.
Schon jetzt haben die Bestimmungen unseres Arbeiterschutzes dazu geführt, daß gewisse Industrien, welche auf die Kinderarbeit mit angewiesen sind oder angewiesen zu sein glauben, sich von dem Betriebe in den Fabriken zurückziehen und sich in den Wohnungen niederlassen.
Diese Wahrnehmung ist insbesondere im Bezirk dieses Gewerbeinspektors gemacht worden und ganz vornehmlich bezüglich der Musikinstrumentenbranche.
Also der Gewerbeinspektor sagt vollständig die Wahrheit.
Er fährt fort: Zu beklagen bleibt freilich, daß die Kinder bei dieser Fabrikation häufig allzu anhaltend, bis zur späten Nachtstunde, beschäftigt werden.
Nun, beklagt das der Herr Heine vielleicht nicht
Ich be138 Reichstag.
7.
Sitzung.
Montag den 6.
Dezember 1886. klage es, und ich glaube, das ganze Haus.
Aber Herr Heine hat, glaube ich, diese Aeußerung insofern falsch verstanden, als er sie auf den Betrieb der Fabriken bezog.
Davon ist gar keine Rede, daß die Kinder von 12 bis 14 Jahren in den Fabriken bis zur späten Nachtstunde beschäftigt werden.
Nun, das ist eben die Hausindustrie, wo das geschieht; in der Hausindustrie werden die Kinder, die man aus den Fabriken herausgetrieben hat, auf das jämmerlichste, kläglichste heruntergcschunden, dort müssen die Kinder Tag und Nacht arbeiten, ganze Nächte durch.
Das ist eben die Hausindustrie, nicht die Fabrikindustrie.
Dafür ist gesorgt, daß es in der Fabrik nicht geschieht; dafür sorgt der Gewerbeinspektor, sorgt die Polizeibehörde und sorgt die Staatsanwaltschaft in Plauen, daß das nicht geschehe.
(Zuruf: Aber wie
)
Weiter sagt der Gewerbeinspektor zu Plauen: Indeß erscheint es kaum möglich, diesem Uebelstande abzuhelfen, da diese Fabrikation zum größten Theil als Hausindustrie betrieben wird.
Nun, weiß Herr Heine ein Rezept, wie dem abzuhelfen ist
(Abgeordneter Heine: O ja!)
Nun, Sie haben ja die Güte, es uns nachher zu entwickeln.
Ich weiß keins.
Nämlich selbstverständlich spreche ich da nicht von den künftigen Gesetzen, welche in Folge der Anregung der Sozialdemokraten vielleicht einmal im Reiche eingeführt werden; sondern ich spreche immer von denjenigen Gesetzen, welche augenblicklich bestehen und gelten, und welche die alleinige Norm für das amtliche Verhalten der Gewerbeinspektoren abgeben können.
Ich bin gespannt darauf, ob Herr Heine im Stande sein wird, mir nur einen einzigen Gesetzesparagraphen anzuführen, an dessen Hand der Gewerbeinspektor die Ausbeutung der Kinder in der Hausindustrie außerhalb der Fabriken hindern oder beschränken könnte.
Ich würde Herrn Heine sehr dankbar sein; Sie werden ja nachher das Wort bekommen, nicht wahr
Da werden Sie es ausführlicher angeben können als mit solchen Zwischenrufen.
Also ich weiß nicht, was Sie mit dem Mann wollen, mit diesem Fabrikinspektor.
Er fährt weiter fort das scheint wenigstens auch aus dem Bericht des Gewerbeinspektors von Plauen entnommen —: Im allgemeinen ist nach den Berichten in den größeren Fabriken die Handhabung der Ordnung und die Befolgung der gesetzlichen Schutzesvorschriften strenger und besser als in den kleinen.
Eine ganz unbestreitbare Thatsache!
Und wenn das Herr Heine bestreitet, dann, sage ich, kennt er das Ding nicht.
In der That ist für die Arbeiter ohne Unterschied des Geschlechts und Alters in großen Fabriken regelmäßig besser gesorgt, regelmäßig sind sie dort besser aufgehoben als in kleinen Etablissements.
Weiter sagt der angegriffene Gewerbeinspektor: Trotzdem aber werden auch aus dem Kreise der größeren Fabriken Klagen über allzu große Anforderungen und Härten in den gesetzlichen Bestimmungen laut, (Abgeordneter Heine: Hört!
hört!)
und es wird um Aenderung derselben gebeten.
Nun, da konstatirt der Gewerbeinspektor doch ebenfalls nichts weiter als eine Thatsache, daß die Leute klagen, und daß sie um Abänderung bitten.
Er selbst hat in keiner Weise dazu Stellung genommen, und derartige Klagen und Beschwerden, selbst wenn er sie für nicht begründet, für nicht abhilsefähig halten sollte, ist er verpflichtet zur Kenntniß der ihm vorgesetzten Regierung zu bringen.
Dazu ist er da.
Endlich sagt der Bericht: Die Aufsichtsbeamten ihrestheils sind natürlich nicht in der Lage, eigenmächtig Dispensationen zu ertheilen.
Ja, daraus liest der Herr Heine ein Bedauern des Aufsichtsbeamten.
(Abgeordneter Heine: Ja wohl!)
Ich weiß nicht, wo das steckt.
Er konstatirt die Thatsache, daß die Aufsichtsbeamten davon nicht eigenmächtig dispensiren können.
Ec fügt dazu: „natürlich ''.
Schärfer würde er es ausgedrückt haben: „selbstverständlich ''.
Unzweifelhaft haben sie nicht das Recht.
Er konstatirt wieder eine Thatsache.
Also ich glaube, die Beurtheilung, welche Herr Heine dem Gewerbeinspektor zu Plauen hat zu Theil werden lassen, ist eine ungerechte, und dagegen muß ich den Mann wehren; denn ich weiß es besser als Herr Heine, ich kenne die Verhältnisse dort genauer.
Ich bezweifle allerdings, daß das, was ich jetzt gesagt habe, geeignet war, das Vertrauen des Herrn Heine zu diesem Gcwerbeinspektor zu beleben.
Herr Heine hat gar kein Vertrauen zu den Gewerbeinspektoren, zu allen nicht und zu dem Plauenschen speziell nicht.
Das glaube ich unbeschworen.
Ich nehme das als eine Thatsache hin gleich den Thatsachen, die der Herr Gewerbeinspektor konstatirt hat.
Aber wenn Herr Heine noch hinzufügte, daß alle Sozialdemokraten das Vertrauen zu den Gewerbeinspektoren verloren haben, da sage ich: das sind nur die Sozialdemokraten, die blind der Fahne des Herrn Heine und seiner Genossen folgen, und die haben überhaupt zu keinem Menschen mehr Vertrauen.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Hoffman«: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kalle.
Abgeordneter Kalle: Meine Herren, entschuldigen Sie, daß ich Sie nochmals belästige; ich würde es nicht gethan haben, wenn es sich nicht darum handelte, einen Vorwurf abzulehnen, der gegen meine Partei erhoben worden ist, und zwar vom Kollegen Dr. Lingens.
Herr Lingens hat gemeint: wenn der Vorredner also ich gesprochen hat im Namen seiner Partei, so beweist das nur, daß diese Partei alles, was von Seiten der Regierung kommt, von vornherein gut heißt.
Ich möchte Herrn Kollegen Lingens daran erinnern, daß ich in vorigem Jahre, und zwar im Einverständniß mit meiner Partei, vorgeschlagen habe, den Weg des Generalberichts einzuschlagen, wie er nun von der Regierung beschritten worden ist.
Verlangt nun Herr Kollege Dr. Lingens, daß ich jetzt, nachdem man auf unseren Wunsch eingegangen ist, Opposition mache, lediglich weil es die Regierung ist, die das Gewünschte bringt
Man lacht immer über den Mann, der den Ausspruch that: ich kenne die Absichten der Regierung nicht, aber ich mißbillige sie.
Der Standpunkt, den ich einnehmen würde, wenn ich jetzt mißbilligte, was ich selbst vorher gewünscht habe, würde noch viel unverständlicher sein.
Solche Inkonsequenz können Sie mir nicht zumuthen.
Es hat nun der Herr Kollege Lingens ferner gesagt gestatten Sie mir noch dies eine Wort —: es kann der Herr Kalle seine eigenen Ausführungen zu Gunsten des Generalberichts nicht bester widerlegen, als wenn er neben dem Generalbericht noch den alten Sammelbericht für die einzelnen Staaten verlangt.
Ja, meine Herren, das habe ich gar nicht gesagt.
Ich habe ausgeführt, daß für unsere Zwecke, für die Zwecke des Reichstags und des Bundesraths, der Generalbericht unendliche Vorzüge habe gegenüber dem Sammelberichte.
Ich sehe ganz ab von den einzelnen Ausführungen und spreche nur von der Form.
Ich sage: die Form des Generalberichts hat für den Gesetzgeber wesentliche Vortheile gegenüber der Form des Sammelberichts.
Ich habe aber daneben gesagt: wenn das Bedürfniß sich herausstellt, in den Einzelstaaten für deren Volksvertretung oder für das große Publikum behufs des Studiums der Arbeiterverhältniste in einzelnen Landschaften Reichstag.
7.
Sitzung.
Montag den 6.
Dezember 1886.
139 Sammelberichte herauszugeben, nun, so überlasse man dies den Einzelstaaten.
Das ist doch ein ganz folgerichtiger, nicht anfechtbarer Standpunkt.
Vizepräsident Hoffmanirr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Meine Herren, ich bin bloß durch die Auslassungen meines geehrten Wahlnachbars, des Herrn Abgeordneten Hartmann er ist mit mir der Vertreter des sächsischen Vogtlandes veranlaßt worden, zum vorliegenden Gegenstände ebenfalls das Wort zu nehmen.
Es scheint mir, daß es eine Herzensregung von ihm war, sich gerade des Plauenschen Fabrikinspektors anzunehmen, der Herr Abgeordnete Kalle hat wenigstens alle Inspektoren in Schutz genommen.
Der Herr Abgeordnete Hartmann sagte: den Mann kenne ich, dem thut man Unrecht, und weil ich ihn kenne, muß ich für ihn eintreten.
Es ist dies menschenfreundlich und sehr rücksichtsvoll.
Ob er aber sonst mit seinen Angriffen Recht gehabt hat, muß ich außerordentlich bestreiten.
Meine Herren, zunächst gestatten Sie mir auch einige allgemeine Bemerkungen zu machen.
Der Herr Abgeordnete Kalle war der Meinung, daß man diesmal mit den Jnspektionsberichten außerordentlich zufrieden sein könnte; er meinte, der Abgeordnete Heine hätte die Berichte an sich und nicht gerade den Generalbericht angegriffen.
Das mag sein.
Aber in diesem Generalberichte tritt die Tendenz der Schrift weit stärker hervor als in irgend einem der großen dicken Berichte von früher.
Wenn in den dicken Büchern viel einzelnes tendenziöses gegen die sozialen Reformbestrebungen enthalten war, so verschwand das mehr darin, obwohl mir nicht bekannt ist, daß da dieselbe Gehässigkeit gegen Streiks, dieselbe Gehässigkeit gegen Fachvereine, dieselbe Gehässigkeit gegen bestimmte sozialpolitische Anschauungen, so zum Ausdruck gekommen ist, wie in diesem „Generalbericht ''.
Der Herr Staatssekretär hat uns gesagt: das habe ich nicht gemacht, das hat kein Geheimrath gemacht, das hat niemand in meinem Bürcau gemacht, das hat kein Reichsbeamter gemacht.
Er hat uns aber nicht gesagt, wer es gemacht hat.
Das ist so eine mystische Wunderperson, die die Berichte bekam, sie nur auszog und freilich auch ihren eigenen Neigungen folgte.
Ich mag nicht sagen, ob dieser Herr irgendwie beeinflußt war oder nicht; aber wenn man einen Auszug machte, dann lag doch Absicht darin, gerade diese gehässigen Tendenzen der Fabrikinspektoren, welche sich gegen Verbesserung der Löhne der Arbeiter, Verkürzung der Arbeitszeit, gegen den Kampf, die heutige privatrechlliche Stellung der Arbeiter zu bessern, wenden, zu veröffentlichen.
Thut man das, dann kommt bald zu Tage, was der Herr Abgeordnete Kalle als Lob aussprach: „gerade solche Berichte sind geeignet für den Gesetzgeber.
Er meint, es ist alles „mundgerecht ''gemacht; der den sozialreformatorischen Bestrebungen feindliche Theil der Abgeordneten hat dann schon die Feindseligkeit vorher präparirt, er hat schon alles fix und fertig, braucht cs nur nachzureden und sich nicht aus einem großen dicken Buche herauszusuchen.
Herr Kalle hat uns seiner Zeit mit der Schusterschen Broschüre so einen Auszug hübsch darzustellen versucht, als Theil des Wirklichen und, wie er damals die einschlagende Literatur nicht gelesen hat, so wenig Abgeordnete gibt cs, die die hier in Betracht kommende Literatur lesen und die dann alles glauben, was im Auszuge steht.
Daher mußten wir uns dagegen wehren, daß Beamte, die zu dem Zwecke da sind, die allgemeine Jndustrielage zu überwachen, die dazu da find, zu überwachen, inwieweit die Schutzbestimmungen für Arbeiter durchgeführt werden, inwieweit eine Vermehrung derselben nothwendig ist, daß diese selben Beamten in der Hauptsache da, wo sie es irgendwo anbringen konnten, feindselige Aussprüche gegen die Arbeiterbewegung und gegen die Sozialdemokraten thaten.
Dazu sind diese Beamten nicht da, dazu werden sie auch in den Einzelstaaten nicht bezahlt; denn auch ihr Gehalt wird mit aus den Steuerbeiträgen der Sozialdemokraten und der Arbeiter gedeckt, und sie sind nicht Beamte für einseitige Interessen.
Diese Dinge stehen in den Berichten; ich bedaure nur, daß der mystische Privatgelehrte das nicht unterdrückt hat.
Hat er cs uns mitgetheilt, gut, dann sind wir verpflichtet, cs anzugreifen.
Herr Kalle hat nun die einseitige Tendenz bestritten und gesagt, er finde die materielle Auffassung der Fabrikinspektoren vollkommen begründet, und der Herr Abgeordnete Hartmann meinte, die Fabrikinspektoren sind wenigstens im Königreich Sachsen Vertrauensleute der Arbeiter.
Die Zustände im Königreich Sachsen kenne ich auch, und in dem Bezirke von Dresden und anderswo, wo ich mit den Arbeitern als Gleicher unter Gleichen in direktem Verkehr stehe, habe ich diese Tendenz, daß der Fabrikinspektor der Vertrauensmann wäre, nicht gefunden.
Ich weiß umgekehrt, daß, wenn die Herren irgend eine Beschwerde an den Fabrikinspektor hatten, sie zu mir kamen, ob ich ihnen nicht die Beschwerde schreiben wollte, weil sie den Muth nicht fanden, bei dem Herrn, der sich ihnen gegenüber ein bischen als hoher Herr darstellt, rein persönlich ihre Beschwerde anzubringen.
Ich weiß, wie schwer es ist, über bestimmte Einrichtungen, die schon durch die Gewerbeordnung verboten sind, irgendwie den Fabrikinspektor in Bewegung zu setzen.
Ich gebe gern zu, daß andere Fabrikinspektoren und ich muß Herrn Hartmann Recht geben, der Plauensche ist mir als solcher bezeichnet worden solchen Beschwerden zugänglicher zu sein scheinen.
Meine Herren, es ist aber nicht wahr, wenn der Herr Abgeordnete Hartmann meint, die Sozialdemokraten haben nun alles Vertrauen zu den Fabrikinspektoren verloren, und wenn er weiter sagt, die Sozialdemokraten haben zu nichts Vertrauen.
Das kann nicht richtig sein, wie es aus dem ganzen Verlaufe unserer sozialen Gesetzgebung hervorgeht.
Hätten wir nicht das Vertrauen zu Ihnen, daß sie auch einmal der besseren Ueberzeugung zugänglich sein würden, nur in Bezug auf das bischen Arbeiterschutzgesetzgebung, dann würden wir ja die Anträge gar nicht stellen.
So viel Vertrauen haben wir auch zum Herrn Kollegen Hartmann und seinen Freunden, daß endlich einmal ein Jahrzehnt kommen wird, wo unsere Ansichten bei ihnen durchgebrochen sein werden.
Das ist eine schwere und mühselige Arbeit für uns; aber so ganz vertrauenslos sind wir nicht, daß auch Ihr Intellekt und Gemüth, schon veranlaßt durch die Wähler, sich unseren Vorschlägen mit der Zeit zuwenden wird.
Also Sie sehen daran, wie Herr Abgeordneter Hartmann in seinem Eifer, den Kollegen Heine niederzustrecken, doch stark vorübergeschossen hat, und wie berechtigt die Angriffe des Abgeordneten Heine waren.
In den verschiedenen Fabrikinspektorenberichten wird eine besondere Gehässigkeit gegen die Fachvereine zum Ausdruck gebracht.
Das ist es, wogegen ich mich empöre.
Ich habe nicht einen einzigen Bericht gefunden, wo die Fabrikinspektoren sich gegen die Arbeiterkoalition ausgesprochen hätten.
Ich finde keine Mittheilung darüber, daß die Fabrikinspektoren von dem Ereigniß dem Uebertrager des Generalberichts Kenntniß gegeben hätten, daß da, wo Arbeitseinstellungen waren, in sehr vielen Fällen die Großfabrikanten geneigt waren, eine Lohnerhöhung zu bewilligen, und immer die Innung die Veranlassung gewesen ist, daß der Streik sich fortgesetzt hat, daß ein hartnäckiger Streik ausgebrochen ist, wie z.
B. in Dresden nur durch die Schuld der Innung.
Ich finde im Dresdener Bericht, weder im Spezial- noch Generalbericht, irgend eine Mittheilung von diesem sozialen Vorgänge.
Nur wo es sich in einzelnen Fällen darum handelt, gehässige Bemerkungen über die Fachvereine zu machen, stehen dieselben gedruckt vor uns.
Solche Bemerkungen 140 Reichstag.
7.
Sitzung.
Montag den 6.
Dezember 1886. über die Fachvereine, wie sie der Leipziger Fabrikinspektor gemacht hat, mag ein Leipziger Polizeiwachtmeister machen oder sonst ein Leipziger Polizist.
(Sehr richtig!
links.)
Der Fabrikinspektor hat aber als ein Beamter der sozialen Einrichtungen solche Bemerkungen nicht zu machen, Bemerkungen der Gehässigkeit darüber, daß Arbeiter durch Streiks eine Lohnerhöhung erzielen wollen.
Sogar wenn der Arbeiter sich gegen eine Lohnherabsetzung wendet, schon das hält der Leipziger Fabrikinspektor sür besonders störend und schädlich „für Industrie und Arbeiter ''.
So könnte ich, wenn die Zeit nicht so weit vorgerückt wäre, dem Herrn Abgeordneten Hartmann eine Unmenge gleicher Früchte aus den Fabrikinspektorenberichten vorzeigen, wo er diese Tendenz der Gehässigkeit finden kann.
Daß solche Berichte das Vertrauen der Arbeiter zu den Fabrikinspektoren nicht zu erhöhen geeignet sind, steht unleugbar fest.
Es ist ja nicht nur meine Partei, welche die gegenwärtigen Berichte der Fabrikinspektoren angreift.
Es sind Herren, welche sogar auf dem Boden der nationalliberalen Partei stehen, die diese Angriffe ebenfalls gemacht haben.
Ich erinnere daran, daß in der Augsburger, jetzigen Münchener „Allgemeinen Zeitung ''lange und sehr gründliche Auseinandersetzungen darüber enthalten sind, wie mangelhaft der gegenwärtige Generalbericht ist, daß er eigentlich einen wirklichen Einblick in die Fabrikzustände, weil er uns nicht genügend thatsächliche Grundlagen gibt, nicht enthält.
Ich erinnere daran, daß in den „Preußischen Jahrbüchern ''auch eine Auseinandersetzung über das Fabrikinspektorat enthalten ist, daß darin Angriffe gegen den gegenwärtigen Generalbericht gemacht werden, und daß weiterhin in demselben Bericht auch verlangt wird, daß die Fabrikinspektoren, damit sie wirklich das Vertrauen der Arbeiter gewinnen, eigentlich von Arbeitern gewählte Personen sein müssen.
Das sage ich dem Herrn Kollegen Hartmann, damit er mit seinen politischen Freunden sich über diese Angriffe der „Preußischen Jahrbücher ''auseinandersetzen mag.
Aber diese Angriffe sind gemacht worden, und die Herren, die sich um die Literatur dieser Dinge bekümmert haben, wissen, daß die Angriffe nicht allein von sozialdemokratischer Seite, sondern von den verschiedensten Seiten, die eingeweiht sind und nicht bloß die Einweihung darin sehen, Fabrikanteninteressen zu vertreten, den Berichten gegenüber gemacht worden sind.
Vom Herrn Abgeordneten Kalle, der schon lange eine hervorragende Stellung in der Jnteressentenvereinigung der Fabrikanten einnimmt, ist es erklärlich, daß ihm ein solcher Fabrikinspektorenbericht wie dieser Generalbericht gefällt.
Dieser Bericht ist so zubereitet, als ob die Fabrikinspektoren angestellte Beamte der Herren Fabrikanten wären.
(Sehr richtig!)
Ganz in diesem Sinne sind sie gefärbt und zugeschnitten; und weil wir Veranlasser des Gesetzentwurfs im Reiche waren, Veranlasser der Vermehrung der Fabrikinspektoren in Sachsen, auf Anregung der sozialdemokratischen Abgeordneten im sächsischen Landtag ist dort die segensreiche Reform der Vermehrung der Fabrikinspektionsbezirke gemacht worden, darum ist cs uns darum zu thun, daß dieses Institut nicht einseitig bestimmten Interessen dienstbar gemacht wird, und zwar den herrschenden Fabrikanteninterefsen, sondern daß der ganze soziale Zustand der Fabrikarbeiter zum Ausdruck kommt.
Der Herr Staatssekretär sagte, Thatsachen sollen mitgetheilt werden.
Auf dem Standpunkte stehe ich auch.
Ich will in den Berichten nichts anderes haben als Thatsachen.
Urtheile sollen wir uns selbst bilden, die sollen nicht „mundgerecht ''werden, es ist unsere Sache, sie uns mundgerecht zu machen.
Ich glaube, eines müssen Sie alle ins Auge fassen.
Ich erinnere mich in den langen Jahren, in denen ich Reichstagsageordneter bin, daß immer Ausstellungen an den Fabrikinspektorenberichten gemacht wurden; das hat ja auch der Herr Staatssekretär von Boetticher selbst hervorgehoben.
Er sagt, daß er nicht weiß, wem er in der Feststellung der Berichte entsprechen soll, daß es einem da wie ein Mühlrad im Kopf herumgeht, wenn man die verschiedensten Einwendungen von allen Seiten gehört hat.
Meine Herren, eines leuchtet daraus hervor, daß man überall mit den Berichten, mit Ausnahme des Kollegen Kalle der ja sagen kann, daß solche Berichte auch ein Fabrikant gemacht haben könnte —, nicht zufrieden ist.
Da sollen wir doch prüfen, ob das nicht in der Stellung der Fabrikinspektoren überhaupt liegt
Ich habe mich seinerzeit hier für die Reichsgewerbeinspektoren erklärt, und ich bemerke ausdrücklich, ich bin durchaus nicht einer, der die Partikularintcressen der Einzelstaaten irgendwie gekränkt sehen will; umgekehrt, ich habe mich stets auf die Seite gestellt, daß ich sie wahren will.
Aber in dieser Frage, wo es sich darum handelt, auch das Material zu geben, wie wir unsere Sozialgesetzgebung gestalten können, ist mir ganz sicher, daß die Zentraleinrichtung die bessere ist.
Wohin kommen wir sonst
Der Herr Kollege Kalle hat uns gesagt, wir müssen eine Enquete machen, nachdem wir schon die Berichte haben, nachdem wir gesehen haben, wie mühselig und langsam die beabsichtigte Enquete über die Sonntagsarbeit fertig wird.
Wenn der Herr Abgeordnete Kalle die Enquete von den Berufsgenossenschaften veranstaltet sehen will, die auch sehr einseitig und bedenklich gemacht werden könnte, steht zu befürchten, daß wieder ein Antrag kommt, eine Superenquete zu veranstalten, weil das Material noch nicht ausreicht, während wir alle Thatsachen aus den Berichten (der Fabrikinspektoren kennen lernen sollten.
Der Herr Abgeordnete Hartmann meinte, der Kollege Heine soll ihm ein Rezept geben, wie den Uebelständen im Bezirk Plauen in Bezug auf die Kinderarbeit abgeholfen werden kann, und er stellte sich auf den Standpunkt: das jetzige Gesetz gibt solche Mittel nicht in die Hand.
Gut, dann beantragen wir andere Gesetze, die solche Schutzmittel schaffen.
Wir haben immer die Ausdehnung der Schutzvorschriften in Bezug auf die Frauen- und Kinderarbeit auch für die Hausindustrie verlangt und nicht bloß für den Fabrikbetrieb, weil wir gerade aus der praktischen Kenntniß dieser Verhältnisse, die leider der Majorität des Hauses nicht zugänglich ist, die Meinung gewonnen haben, daß die Ausdehnung solchen Schutzes nothwendig ist.
Der Herr Kollege Hartmann und seine Freunde haben ja zumeist, wenigstens in den Hauptsachen, sich ablehnend verhalten, und der Kollege Heine kann kein anderes Rezept als ein Radikalrezept verschreiben.
Homöopathisch kann er von seinem Standpunkte mit dem Herrn Abgeordneten Hartmann nicht verfahren: da müßte er sich gefallen lassen, wenn ihm der Kollege Heine ein Rezept verschreibt, eine kräftige bittere Medizin zu genießen; anders weiß er den pathologisch-wirthschaftlichen Zustand des Herrn Abgeordneten Hartmann und seiner Freunde in Bezug auf die Sozialgesetzgebung nicht zu heilen.
Ich meine damit, daß es ganz falsch ist, die Streitfragen, die entstanden sind, auf das persönliche Gebiet hinüberzuziehen, wie der Herr Kollege Hartmann es gethan hat.
Die anderen Herren haben den Kollegen Heine gar nicht als Person angegriffen.
Der Herr Abgeordnete hat sogar zu einem Grunde seines Vorwurfs gemacht, daß unser Kollege Heine nicht Heinrich, sondern August heißt, und er hat geglaubt, das als ein besonderes Argument anzuführen, daß er uns den Vornamen genannt hat, während wir noch nie begierig waren, auch den Vornamen des Herrn Kollegen Hartmann, der einen ähnlichen poetischen Klang haben kann, als der unseres Kollegen Heine hat, zu erfahren.
(Heiterkeit links.)
Reichstag.
7.
Sitzung.
Montag den 6.
Dezember 1886.
141 Meine Herren, ich bin der Meinung, daß diese Art der Dis-!
kusston vollkommen überflüssig ist.
Meine Herren, es wird in den Fabrikinspektorenberichten immer davon geredet, wie eine Minderheit der Arbeiter die Mehrheit terrorisirt u. s. w., was nicht aus Thatsachen, sondern aus Zeitungen geschöpft ist.
Das sind alles Dinge, die in diese Berichte nicht gehören, die in ganz andere Diskussionen fallen, wo sie auch im Hause gehörig zur Beachtung kommen können.
Mir sehen diese ganzen Berichte diesmal so aus, als ob ein ganzer Theil der Fabrikinspektoren liebedienerisch sein wollte.
Meine Herren, ich stehe nicht auf dem Standpunkt, alle Fabrikinspektoren verdammen zu wollen, ich habe zu einer großen Anzahl erhebliches Vertrauen; ich weiß, daß die Fabrikinspektoren für den Posener und den Düsseldorfer Bezirk immer die Arbeiterinteressen sehr hervorgehoben haben; ich weiß, daß der Fabrikinspektor von Breslau auch schon in seinem rein persönlichen Verhalten sehr oft für die Arbeiter eingetreten ist; ich weiß, daß der Fabrikinspektor von Zwickau in den früheren Berichten sich außerordentlich arbeiterfreundlich verhalten hat, während er in dem diesmaligen Berichte ich habe den Spezialbericht nicht gelesen, sondern nur den Auszug außerordentlich von seinen alten Anschauungen zurückgekommen ist.
Mir ist das außerordentlich merkwürdig; ich weiß nicht, ob neben dem mystischen Gelehrten, der die Berichte zusammenstellt, auch noch da irgend welch anderer Einfluß auf die Fabrikinspektoren ausgeübt worden ist.
Aber, meine Herren, um allen Irrthümern über die Stellung meiner Partei vorzubeugen, will ich ausdrücklich erklären, daß wir diese Institution mit Freude begrüßen und nur ihren weiteren Ausbau verlangen.
Der Herr Abgeordnete Hartmann frug, ob der Abgeordnete Heine will, daß die Lebenshaltung der Arbeiter sich verringern soll, daß die Leute mit 800 bis 900 Mark jährlich auskommen sollen.
Er, der glaubt, so genau die Stellung der Sozialdemokraten zu kennen, der meint, daß er besonders dazu befähigt sei, Krieg gegen uns zu führen, weil er das Schlachtfeld kenne, er weiß nicht einmal, daß die Sozialdemokraten niemals damit zufrieden sein könnten, daß die Arbeiter 800 bis 900 Mark verdienen, daß die Kinder noch mit auf Arbeit gehen.
Er weiß nicht einmal, daß es eine uralte Anschauung der Sozialdemokraten, ja sogar der Staatssozialisten, sogar der Kathedersozialisten ist also Leute, die sich sonst der Regierungsauffassung sehr nähern —, daß1gerade1die viele Beschäftigung der Frauen1und1der Kinder die Löhne auf diesen Standpunkt1von18001bis 9001Mark1erst heruntergebracht hat, 1 daß, 1 je mehr Frauen und Kinder beschäftigt werden, desto weniger der1Mann1verdient, und daß überall da, 1 wo nur der Mann in die Arbeit tritt, er so viel verdienen muß, um sich und seine Familie zu ernähren, damit die Industrie Arbeiter hat, und damit eine neue Generation von Arbeitern für die Industrie heranwächst.
Das mußte der Herr Kollege Hartmann, der so viel mit den Sozialdemokraten kämpft, so gern mit ihnen kämpft ich kämpfe ja auch gern mit ihm —, wenigstens wißen, und darum waren diese Vorwürfe vollkommen unberechtigt.
Er ist ja auch in einem sehr industriereichen Bezirke, wo die Sozialdemokratie stark ist, gewählt, und er hat einmal hier im Vereine der Handlungsgehilfen, wo es sich um den Schutz der Angestellten handelte, und wo wir beide die Ehre hatten, anwesend zu sein, mir bildlich die Hand gereicht und gesagt: ich reiche Ihnen die Hand und werde, so weit ich kann, dafür mit eintreten.
(Zuruf des Abgeordneten vr.
Hartmann: Dabei bleibts auch!)
Gut, das freut mich, und ich wünsche nur, daß, wenn wir Anträge für die Arbeiterschutzgesetzgebung stellen, ein Mann von so großem Einfluß auf eine bestimmte Partei, Verhandlungen des Reichstags.
der mit sozialer Führer in der konservativen Partei ist, mir diesen Handschlag hier vor dem Tische des Hauses bekräftigt (Heiterkeit) und für unsere Anträge stimmt.
(Zuruf.)
Der Herr Kollege Dr. Hartmann reicht mir jetzt die: Hand, das ist zu früh; reichen Sie mir sie dann, wenn'die Anträge vorliegen werden.
Meine Herren, ich meine also, daß diese Vorwürfe gegen uns nicht gerechtfertigt waren, und daß wir ein Recht hatten, die Berichte der Fabrikinspektoren anzugreifen.
Wenn sie objektiv sind, werden wir uns darüber freuen; wir wünschen, daß die Fabrikinspektoren Vertrauensmänner der Arbeiter werden; 'wir wünschen, daß die Klagen, welche die Arbeiter haben, den Fabrikinspektoren mitgetheilt werden.
Aber wenn die Arbeiter lesen, wie diese Herren über Fachvereine, Sozialdemokratie, Streiks urtheilen, dann sagen sie sich, dann können wir zu den Herren kein Vertrauen haben.
Die Reichsregierung, welche so oft behauptet, so außerordentlich arbeiterfreundlich zu sein, welche sich dabei noch auf eine Botschaft Seiner Majestät des Kaisers beruft, hätte auch allen Grund, den Fabrikinspektoren oder dem „Gelehrten ''zu sagen, daß eigentlich diese Dinge fortbleiben sollten; sie erbittern nur unnöthig die Stimmung, erschweren die Verständigung über Sozialreformbestrebungen, und ich weiß nicht, wenn man nicht besonders tendenziöse Absichten verfolgt hat, wozu das in die Berichte hineingekommen ist.
Aber, meine Herren, wenn -das auch durch eine Verordnung nicht geändert wird, einen Zweck haben alle unsere Diskussionen, so sehr man ja manchmal regierungsseitig wünscht, es soll im Reichstag nicht so viel diskutirt werden, daß sie einen moralischen Einfluß auf die Beamten draußen immer ausüben, besonders auf die Beamten im Königreich Sachsen, was ich ihnen zum Lob anrechnen muß.
Ich bin überzeugt, daß die Diskussion von heute, da ja von überall Klagen kommen, mit Ausnahme des Herrn Abgeordneten Kalle, während seine Partei in der „Deutschen Allgemeinen Zeitung ''einen anderen Standpunkt einnimmt, und ich annehme, daß er mehr den Jntereßenkreis der Fabrikanten als gerade die gesammte Anschauung der nationalliberalen Partei verkündet hat den Erfolg haben wird, den Fabrikinspektoren einzuschärfen, sie sollen kein Urtheil abgeben, sie sollen bei dem, was sie uns mittheilen, nach Wißen und Gewissen uns reine und lautere Wahrheit und nicht Tendenzund Parteigehässigkeit in ihren Berichten geben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Hoffmann: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Ein Gegenantrag ist nicht gestellt, Widerspruch gegen die Position wird nicht erhoben; ich darf also wohl annehmen, daß das Haus der Position zustimmt.
Ich konstatire das hiermit.
Ich rufe auf: Titel 2, 3, 5, 7, 9, 10, 12 und erkläre diese Titel, da sich kein Widerspruch erhebt, für angenommen.
Wir gehen über zu Kap.
a.
Ich rufe auf: Titel 1, 2, 3, 4, a, 5, 6, 7, 8, 10, 11, 12, 13, 14, 15 und erkläre auch diese Titel für angenommen.
Wir gehen über zu Kapitel 7 b. Ich eröffne die Diskussion zu Tit.
1 und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, nur zwei Bemerkungen zu der Materie der Auswanderung, über welche Angelegenheit wir uns hier öfter bereits unterhalten haben.
Bei der letzten diesbezüglichen ü Debatte hatte ich mich zu ' ''22 142 Reichstag.
7.
Sitzung.
Montag den 6.
Dezember 1886. meinem Bedauern in Uneinigkeit befunden mit meinem Gönner, dem Herrn Abgeordneten Meier aus Bremen.
Herr Meier hatte Wünsche, die ihm damals meinerseits warm empfohlen wurden, zurückgewiesen als ungeeignet oder gar als unausführbar.
Heute freut es mich konstatiren zu können, daß diese Wünsche inzwischen erfüllt sind.
Der norddeutsche Lloyd, also auch Herr Meier, und seine Initiative haben dabei mitgewirkt.
Nun bestehen allerdings noch einige Differenzpunkte.
Wenn aber bisher Entgegenkommen stattgefunden hat im Interesse des eigenen Geschäfts, was ich nicht verschweigen will, so, hoffe ich, wird auch künftig noch weiteres Entgegenkommen erwartet werden dürfen.
Darauf beschränke ich mich. Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist angenommen.
Tit.
2, 3, 4, -5.
Dieselben sind angenommen.
Kap.
o Tit.
1, 2.
Sind angenommen.
Kap.
8.
Ist angenommen.
Kap.
9 Tit.
1, 2, 3.
Sind angenommen.
Kap.
10 Tit.
1, 3, 5, 6, 7.
Dieselben sind angenommen.
Kap.
11 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Dieselben sind angenommen.
Kap.
12 Tit.
1.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, es befindet sich eine Posiition dieses Kapitels bereits in der Budgetkommission, und es ist nicht unwahrscheinlich, daß sich an diese Position dort eine Debatte knüpfen wird, welche in mancher Beziehung zusammenfallen könnte mit der Debatte, die wir heute zu führen haben würden.
Da nun außerdem die Zeit ziemlich weit vorgerückt ist, so möchte ich anheimstellen, das Kapitel 12 zurückzustellen bis dahin, daß die Budgetkommission ihren Bericht erstattet hat.
(Zustimmung.)
Präsident: Ich werde, ehe in der Diskussion fortgefahren wird, über den eben gehörten Vorschlag den Beschluß des Hauses herbeiführen.
Ein Widerspruch wird gegen denselben nicht erhoben; ich darf daher mit Ihrer Genehmigung feststellen, daß Kap.
12, so weit es nicht der Budgetkommission überwiesen,, zurückgestellt ist.
Kap.
13 Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
—Das Wort wird dazu nicht verlangt; dieselben sind angenommen.
Wir kommen zur Einnahme, Kap.
8.
Tit.
1, 2, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Ich bemerke, daß ich vorschlage, die Berathung über Titel 3, 10, 11 und 12 auszusetzen, weil dieselben berührt werden durch die Beschlüsse, welche von der Budgetkommission über entsprechende Ausgabetitel zu fassen sind.
Die von Mir aufgerufenen Titel des Kap.
8 sind angenommen.
Unsere Tagesordnung ist hiermit erledigt.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Nachmittag 1 Uhr abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Errichtung eines Seminars für orientalische Sprachen (Nr.
24 der Drucksachen); 2.
1 Berathung des Berichts der Reichsschuldenkommission (Nr.
17 der Drucksachen); sodann: 3.
1 Fortsetzung der Etatsberathung-die Etats der Militär- und Marineverwaltung möchte ich nicht vorschlagen, weil ich vermuthe, daß die Herren Verwaltungschefs verhindert sind; dagegen folgende Spezialetats: Reichsjustizverwaltung, Reichseisenbahnamt, Rechnungshof, Allgemeiner Pensionsfonds, Reichsinvalidenfonds, Besonderer Beitrag von Elsaß-Lothringen, —alle diese Abschnitte, so weit dieselben nicht der Budgetkommission überwiesen sind.
Gegen diese Vorschläge erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Abtheilungen berufe ich zur Wahl eines Mitglieds für die Parlamentsbaukommission an Stelle des verstorbenen Abgeordneten Loewe.
Ich schließe die Sitzung.