Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost die Herren Abgeordneten: Dr. v. Chelmicki der 1.
Abtheilung; Stöcker (Rothenburg), von Wedelt Malchow der 2.
Abtheilung; vr.
Scheffer, von der Decken, Gleißner der 3.
Abtheilung; Leuschner der 4.
Abtheilung; Cegielski, I) r. Freiherr von Gruben der 6.
Abtheilung; Spahn der 7.
Abtheilung.
Das Mitglied des Reichstags Dr. Freiherr von Papius hat sein Reichstagsmandat für den l. Wahlkreis Unterfranken niedergelegt.
Zur Herbeiführung der erforderlichen Ersatzwahl habe ich die nöthigen Schritte gethan.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Panse, Struckmann, Woermann, Dr. Böttcher, Veiel, Freiherr von Gise, von Flügge, Fürst von Hatzfeldt, Freiherr von Hammerstein, Borowski, Schmieden, von Lüderitz, Herzog von Ratibor.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: dritte Berathung des in Madrid am 28.
August d. Z. unterzeichneten Vertrages, die Verlängerung des deutsch-spanischen Handels-« nd Schifffahrtsvertrages betreffend, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
4 der Drucksachen).
Verhandlungen des Reichstags.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Generaldiskussion.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über Artikel 1.
Das Wort wird auch hier nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche Artikel 1 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Artikel 1 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Artikel 2; ich schließe sie und darf mit Ihrer Genehmigung ohne besondere Abstimmung feststellen, daß Artikel 2 angenommen ist.
Ich eröffne die Diskussion über die Einleitung.
Ich schließe auch diese und stelle fest, daß auch die Einleitung angenommen ist.
Wir kommen nunmehr zur Gesammtabstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den vorliegenden Vertrag genehmigen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Vertrag ist genehmigt.
Bezüglich der in der zweiten Berathung vorgetragenen Petitionen darf ich wohl die Zustimmung des Hauses dazu voraussetzen, daß dieselben durch jene Beschlußfassung für erledigt erklärt werden.
Ich konstatire hiermit, daß das Haus damit einverstanden ist.
Meine Herren, unsere Tagesordnung ist hiermit erschöpft.
Bei der Kürze der Session darf ich wohl voraussetzen, daß das Haus mich davon dispensirt, die übliche Uebersicht über die erledigten Arbeiten (Heiterkeit) zu geben.
Ich stelle fest, daß das Haus hiermit einverstanden ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, glücklich am Ziele unserer Arbeit, darf ich Sie bitten, durch Aufstehen zu erkennen zu geben, wie dankbar wir dem Herrn Präsidenten sind für seine umsichtige, sichere und unparteiische Leitung der Geschäfte.
Ich ersuche Sie wiederholt, aufzustehen, wenn es nicht schon geschehen ist.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Meine Herren, ich sage Ihnen meinen wärmsten Dank für die freundlichen Worte, die der Herr Vorredner gesprochen hat, und denen Sie zugestimmt haben, die ich aber in der That in diesem Falle nicht verdient zu haben glaube.
(Lebhafter Widerspruch.)
Ich bitte Sie aber, in den Dank, den Sie ausgesprochen haben, auch den an die beiden Herren Vizepräsidenten, die Herren Schriftführer und Quästoren einschließen zu wollen.
(Bravo!)
Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Ich habe dem Hause eine Kaiserliche Botschaft mitzutheilen.
(Der Reichstag erhebt sich).
Die Botschaft lautet: Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden Deutscher Kaiser, König von Preußen rc.
thun kund und fügen hiemit zu wissen, daß Wir Unseren Staatssekretär des Innern, Staatsminister 8 48 Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 20.
September 1886. von Boetticher, ermächtigt haben, gemäß Art.
12 der Verfassung die gegenwärtigen Sitzungen des Reichstages in Unserem und der verbündeten Regierungen Namen am 20.
September d. I. zu schließen.
Urkundlich unter Unserer Höchsteigenhändigen Unterschrift und beigedrucktem Kaiserlichen Jnsiegel.
Gegeben Straßburg im Elsaß den 18.
September 1886.
(gez.)
Wilhelm.
(ggez) von Boetticher.
Auf Grund der mir ertheilten Kaiserlichen Ermächtigung erkläre ich im Namen der verbündeten Regierungen die gegenwärtige Sitzung des Reichstages für geschlossen.
Präsident: Seine Majestät der Kaiser lebe hoch!
und abermals hoch!
und zum dritten Mal hoch!
(Der Reichstag hat sich erhoben und stimmt in den dreimaligen Hochruf des Präsidenten begeistert ein.)
Ich schließe die Sitzung.