Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des § 22 des Gesetzes über die Presse vom 7.
Mai 1874.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der V. und X. Kommission geschiedenen Herren Ageordneten Dr. Möller und Dr. Franz sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Verhandlungen des Reichstags.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion über ß 3 ist geschloffen.
Mit Ihrer Genehmigung werde ich, wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, konstatiren, daß H 3 mit derselben Majorität angenommen ist wie ZH 1 und 2.
Ich stelle dies hiermit fest.
Ich eröffne nun die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe dieselbe und konstatire, daß auch Einleitung und Ueberschrift angenommen sind.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathnng des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Besteuerung des Zuckers, aus Grund des Berichts der XII.
Kommission (Nr.
200 der Drucksachen).
Anträge Nr.
216, 219, 222, 227.
232 1594 Reichstag.
71.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1886.
Ich eröffne die Diskussion über Z 3 des Art.
1.
Dazu liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Rohland auf Nr.
216 II.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Witte: Meine Herren, der Z 3 unterscheidet sich in der Fassung der Kommissionsvorlage von der Fassung der Regierungsvorlage dadurch, daß nach der Regierungsvorlage ein Kredit bis zu höchstens 12 Monaten bewilligt werden soll, während die Kommission diesen Kredit bis höchstens 6 Monate einschränken will.
Es ist dies geschehen, um den nach der Meinung der Kommission berechtigten Vorwurf, als ob durch einen zu weit ausgedehnten Kredit der spekulativen Neigung ein übermäßiger und unberechtigter Vorschub geleistet werden sollte, zu beseitigen.
Es wurde in der Kommission konstatirt, daß ein Kreditbedürfniß bis zu höchstens 12 Monaten nur in den allerseltensten Fällen überhaupt vorkäme, und daß es deshalb zweckmäßig sei, diese Kreditfristen auf 6 Monate einzuschränken.
Diese Einschränkung steht im Zusammenhang mit der Bestimmung in Z 4, in welchem die Bewilligung der steuerfreien Läger vorgeschlagen wird, auf die wir späterhin kommen werden.
Wenn nun ein Antrag des Herrn Abgeordneten Rohland vorliegt, jetzt die von uns gemachte Einschiebung „sowie von Melasse- und Saftentzuckerungsanstalten ''zu streichen, so ist dieser Antrag berechtigt durch die gestern im Hause gefaßten Beschlüsse.
Es steht der Annahme dieses Antrags meinerseits ein Bedenken nicht entgegen.
Präsident: 1 Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Abgeordnete Rohland beantragt, in dem von der Kommission vorgeschlagenen Z 3 die Worte „sowie von Melasse- und Saftentzuckerungsanstalten ''zu streichen.
Ich werde zunächst über diesen Antrag und sodann über den H 3 abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag Rohland die Worte „sowie von Melasse- und Saftentzuckerungsanstalten ''aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche Z 3 unverändert annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 3 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über ß 4.
Dazu liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Buhl und Oechelhäuser auf Nr.
227 der Drucksachen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Witte: Meine Herren, der § 4 enthält die Bestimmungen über die Gewähr der steuerfreien Läger.
Wenn in Bezug auf die Gestaltung des ganzen Gesetzes innerhalb der Industrie die verschiedenartigsten Meinungen vorhanden sind.
die auch hier im Hause in genügender Weise und in jeder Richtung zum Ausdruck gekommen sind, so bin ich zu dem Ausspruch berechtigt, daß über den Gedanken, wie er in § 4 schließlich fixirt worden ist, innerhalb der gesummten deutschen Zuckerindustrie Einstimmigkeit der Ansichten vorhanden ist, sowie auch darüber, daß mit dem in diesem Paragraphen Gewährten in der That einem von der ganzen Industrie getheilten und nach ihrer Ueberzeugung berechtigten und für die Interessen der deutschen Zuckerindustrie höchst förderlichen Wunsche Ausdruck gegeben wird.
Die weitere Motivirung des Inhalts dieses Paragraphen ist innerhalb der Kommission nach allen Seiten hin geschehen und findet sich in dem in Ihren Händen befindlichen gedruckten Berichte vollständig vor.
Ich empfehle meinerseits namens der Kommission, welche bei diesem Paragraphen einen einstimmigen Beschluß gefaßt hat, die Annahme des § 4 in der von der Kommission beantragten Fassung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Oechelhäuser.
Abgeordneter Oechelhäuser: Meine Herren, ich kann mich nur dem Antrage des Herrn Referenten und dessen warmer Befürwortung des Z 4 entschieden anschließen und hoffe auch, daß von Seiten der verbündeten Regierungen der Widerstand, der innerhalb der Kommission diesem Paragraphen entgegensetzt worden ist, fallen gelaffen wird.
Es sind diese steuerfreien Niederlagen ein so allgemein von der Industrie gehegter Wunsch, sie erwartet davon so entschiedene Vortheile, daß dagegen die Bedenken, die in der Kommission vom Regicrungstisch aus vorgebracht worden sind, verschwinden sollten.
Diese Bestimmung der steuerfreien Niederlagen soll nach zwei Richtungen wirken: einmal soll sie zum Vortheil der Rohzuckerfabrikanten und des Zuckerhandels dienen; und zum anderen soll sie den Raffinerien in ihrem schweren Kampfe gegen die ausländische Konkurrenz beistehen.
Ich möchte mich hier in einigen Worten mit den Raffinerien beschäftigen und auf die große Wichtigkeit hinweisen, daß denselben ein bedeutend erweiterter Export geschaffen wird, und daß wir sie auf diesem Wege unterstützen müssen.
Sie müssen bedenken, meine Herren, daß von jetzt, d. h. von dem Erlaß dieses Gesetzes, an die Konkurrenz, die bisher im Ausland zu bestehen war, eine verschärfte sein wird.
Die Konkurrenz, die das Ausland unserem Zucker bereitet, wird zunächst verschärft durch den Abstrich an der Exportbonifikation.
Wie hoch derselbe sein wird, ist nach dem Ergebniß der gestrigen Abstimmung über die §§ 1 und 2 durchaus nicht zu bemessen; aber er wird sich voraussichtlich doch auf 10, 12, vielleicht noch mehr Millionen belaufen, und um diesen Betrag wird selbstverständlich die Konkurrenz unseres Zuckers im Ausland benachtheiligt.
Außerdem wollen Sie aber ins Auge fassen, daß die Konkurrenz von Rußland auf den ausländischen Zuckermarkt mit jedem Jahre fühlbarer wird.
Abgesehen von den direkten Ausfuhrprämien, die Rußland gewährt, eignet sich Rußland in hohem Grade zur Ausdehnung der Zuckerfabrikation, und es hat sich der Export, der vor 3, 4 Jahren auf dem Londoner Markt noch gar keine Rolle spielte, bereits derart gesteigert, daß er von dem empfindlichsten Einfluß geworden ist.
Es dürften in dem laufenden Jahr nach verschiedenen Schätzungen, nach der einen gegen 7 Millionen Mark, nach anderer sogar gegen 9 bis 10 Millionen Pud Rohzucker von Rußland aus auf den Londoner Markt geworfen werden.
Vornehmlich möchte ich aber Ihre Aufmerksamkeit auf einen Punkt hinlenken, der, ich möchte sagen, wie eine schwarze Wolke an dem Horizont der ganzen Zuckerindustrie schwebt.
In der Expertise, die vor einigen Jahren veranstaltet wurde, ward darauf hingewiesen, daß von Seiten der Rohrzuckerindustrie keine verstärkte Konkurrenz zu erwarten sei.
Ich glaube, wenn heute eine Expertise einberufen würde, so würde sie diesen Ausspruch nicht wiederholen.
Im Gegentheil, es bereitet sich schon seit Jahren und in letzter Zeit mit verstärkter Schnelligkeit in den gesammten Rohrzucker erzeugenden Kolonien eine ganz bedeutende Umwälzung der Fabrikation vor, nämlich durch den Uebergang zum Diffusionsvcrfahren.
Die Einführung dieses Diffusionsverfahrens an Stelle des bisherigen Verfahrens, das Rohr zwischen Walzen zu zerquetschen, ist nicht bloß experimentell gelungen, sondern bereits in größerem Maßstabe im Betrieb.
Ich kann Sie auf Grund von authentischen Informationen, die ich in diesen Tagen eingezogen habe, versichern, daß sich Reichstag.
71.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1886.
1595 gegenwärtig ein HalbesDutzend vielleicht noch mehr—Agenten von deutschen Maschinenfabriken, die sich mit der Einrichtung von Zuckerfabriken beschäftigen, in den Kolonien, namentlich in Java, Brasilien und Australien befinden, um den Uebergang von dem bisherigen Preßverfahren zum Diffusionsverfahren vorzubereiten und einzurichten.
Ich habe gestern von einem Sachverständigen nähere Nachrichten über die Erfolge erhalten, die im letzten Jahre in Java erzielt worden sind, wo bereits 4, 5 größere Anstalten mit dem Diffusionsverfahren arbeiten.
Diese Erfolge sind ganz enorme.
Es wird mir bestimmt versichert, daß das Rendement beim Diffusionsverfahren ungefähr um ein volles Drittel größer sei als beim bisherigen Verfahren.
Einer schnellen Ausdehnung des Diffusionsverfahrens wird höchstens dadurch vorläufig ein kleiner Riegel vorgeschoben, daß die ausgelaugten Rohrschnitzel sich nicht so gut zum Verbrennen eignen, überhaupt geringeren Werth haben als die bisherigen Preßrückstände, die von den Fabriken zur Feuerung benutzt werden.
In den Augen der Sachverständigen unterliegt es aber trotzdem keinem Zweifel mehr, daß über kurz oder lang das Diffusionsverfahren, wie bei uns, so auch in den Kolonien beim Rohrzucker Eingang gefunden haben wird, und ich glaube hiernach, daß Sie die Bemerkung, die ich vorher gemacht habe, daß eine schwarze Wolke an dem Horizont der deutschen Zuckerindustrie im Aufsteigen begriffen sei, nicht für übertrieben halten dürfen.
Bedenken Sie: wenn die Rohrzuckerindustrie, die in ihrem Umfang die Rübenzuckerindustric noch bedeutend übersteigt, durch Einführung des Diffusionsverfahrens dahin gebracht wird und dahin kommt es unstreitig —, daß sie mit denselben Anstalten ein Drittel mehr produzirt, so beträgt dies eine Drittel mehr als der ganze Zuckerexport von Deutschland.
Sie können sich vorstellen, in welcher Weise dadurch unser Export beeinträchtigt werden kann.
Um nun diesen Export zu fördern und in dem drohenden Konkurrenzkampf zu unterstützen, ist nichts absolut nothwendiger als die Begünstigung der inländischen Raffinerien.
Der Antrag, den ich und mein Freund vr.
Buhl gestellt haben, bezweckt nun, auf diesem Wege noch einen kleinen Schritt weiter zu gehen, als es durch H 4 geschehen ist.
Nach der Fassung des H 4 haben die Raffinerien eigentlich keinen weiteren Vortheil, als daß sie ihren Rohzucker nicht in großen Quantitäten hinzulegen und zu versteuern brauchen, sondern ihn nach und nach in kleineren Quantitäten, wie er eben der fortschreitenden Fabrikation dient, aus den Niederlagen beziehen können; bei Bezug aus den Niederlagen aber müssen sie ihn versteuern.
Es dauert dann etwa noch ein, zwei Monate, bis der Rohzucker zu Raffinade verarbeitet und ausgeführt sein wird, und dann erhält die Raffinerie einen Anerkenntnißschein auf die Exportvergütung, der aber erst nach 6 Monaten fällig wird.
Also der große Vorsprung, den gerade England außer seinen sonstigen günstigen Bedingungen als Zentrum des Zuckerhandels hat, und der darin liegt, daß die großartigen englischen Raffinerien mit unversteuertem Zucker arbeiten, dieser große Vortheil wird durch den § 4 für unsere Raffinerien nicht erreicht.
Mein Freund Buhl und ich legen auf die Fassung, die wir unserem auf Erreichung jenes Vortheils hinzielenden Antrag gegeben haben, keinen Werth; im Gegentheil, wir sehen ein, daß die Fassung modifizirt werden muß, indem wir nur im Auge haben, daß die Anerkenntnisse, welche für die Ausfuhr von Raffinade ausgestellt werden, bei der Entnahme von Rohzucker aus den Freilägern in Anrechnung kommen sollen.
Es läßt sich vielleicht auch auf ganz anderen Wegen, z.
B. durch Einführung von Konten, von Zu- und Abschreibungen, durch Steuerkredite rc.
dasselbe Ziel erreichen.
Aber wie es nun auch erreicht werden möge, ich erlaube mir in jedem Falle Ihre Aufmerksamkeit auf diesen für unsere Zuckerindustrie wichtigen Punkt zu lenken und namentlich die Bitte an die Königliche Staats regierung zu richten, diesem Gegenstand ihr Wohlwollen entgegenzubringen, damit auch unsere deutschen.
Raffinerien künftig mit unbesteuertem Zucker für den Export arbeiten können und in dieser Beziehung wenigstens mit den englischen Raffinerien gleichgestellt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath von Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath von Burchard: Meine Herren, die Frage der inZ 3 und 4 berührten Läger, derjenigen Läger, aus denen Zucker wieder in das Inland herausgenommen werden kann nicht gegen Zahlung des Zolles, sondern gegen Erstattung der Ausfuhrvergütung, diese Frage hat auch die verbündeten Regierungen eingehend beschäftigt; sie sind aber zu dem Resultat gekommen, daß nach Abwägung aller Gründe es sich nicht empfiehlt und nicht rechtfertigen würde, solche Läger zuzulassen.
Ich will davon absehen, die Gründe mitzutheilen, welche die verbündeten Regierungen geleitet haben, denn sie sind bereits eingehend in den Motiven angegeben und auch in der Kommission wiederholt berührt worden.
Ich sehe um so mehr davon ab, als wir nach Ablehnung der 1 und 2 kein rechtes Substrat für eine Beschlußfassung haben und davon ausgehen müssen, daß in der dritten Lesung erst die Entscheidung gegeben wird.
Ich möchte nur darauf aufmerksam machen: wenn die verbündeten Regierungen, die ja naturgemäß immer bemüht sind, so weit es mit anderen Interessen irgendwie zu vereinbaren ist, den Export unseres Zuckers zu fördern und den berechtigten Wünschen der Zuckerindustrie entgegenzukommen, wenn die verbündeten Regierungen bei nochmaliger Erwägung zu der Auffassung kommen würden, daß sie auf den Antrag eingehen können, so geschähe das nur unter der Voraussetzung, daß ausreichende finanzielle Mittel gegeben werden, um derartige Begünstigungen ins Leben treten laßen zu können; denn das würde die Vorbedingung für jede derartige Begünstigung des Zuckerexports sein müssen.
Ich halte es aber doch für geboten, wenn ich auch nicht sagen kann, ob die verbündeten Regierungen bei erneuter Erwägung der Frage geneigt sein würden, auf den Vorschlag der U 3 und 4 einzugehen, noch auf zwei Eoentualpunkte zurückzukommen, die sich bezüglich der Faffung der ZZ 3 und 4 ergeben.
Der erste Punkt ist der Antrag der Herren Abgeordneten Buhl und Oechelhäuser: diese wollen, daß die Erstattung der Vergütung durch Steuervergütungsscheine, auch wenn diese noch nicht fällig sind, geleistet werde.
Man kann bei der ganzen Konstruktion dieser Läger von zwei Gesichtspunkten ausgehen.
Entweder schließt man dieZurücknahme des Zuckers in den inländischen Verkehr gegen Zurückzahlung der Ausfuhrvergütung allgemein an die Ausfuhrvergütungsscheine an, indem man bestimmt, nach Rückgabe der Ausfuhrvergütungsscheine kann der Zucker wieder hereingenommen werden, und so lange die Ausfuhroergütungsfrist dauert, die auf den Ausfuhrscheinen bezeichnet ist, lagert der Zucker zinsfrei.
Das ist die eine Methode, die große Nachtheile hat und auch von der Kommission nicht in Vorschlag gebracht ist.
Die Kommission ist davon ausgegangen, man sollte die Rücknahme nicht an den Ausfuhrvergütungsschein binden, denn dieser geht seinen eigenen Weg; er ist ein diskontables Papier und dient dazu, sich Kredit zu verschaffen.
Es wäre deshalb unpraktisch, die Zurücknahme aus den Lägern an den Ausfuhrvergütungsschein zu knüpfen.
Es ist auch in Abs.
4 des § 4 ausdrücklich die Frist zur zinsfreien Lagerung des Zuckers nicht auf die sechs Monate höchstens, auf die der Ausfuhrvergütungsschein ertheilt wird, sondern unter Umständen auf ein Jahr hinaus bemessen, so daß nach dieser Richtung hin eine erheblich weitere Begünstigung für die Lagerung gegeben ist.
Dem gegenüber scheint es doch in der That für die 232 1596 Reichstag.
71.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1886.
Steuerverwaltung vollkommen unbillig, wenn man auf der einen Seite die Frist der zinsfreien Lagerung des Zuckers länger als die Frist der Steuervergütungsscheine festsetzt, nun für Lagerfristen, die innerhalb der letzteren Zeit von höchstens 6 Monaten liegen, die Reichskasse den Diskont tragen zu lassen.
Ich glaube deshalb, daß dieser Antrag vollständig aus dem Rahmen derjenigen Betrachtungsweise herausfällt, welche die Kommission bei dem § 4 geleitet hat.
Ich füge noch hinzu, daß der Antrag zu großen Unzuträglichkeiten führen könnte; das wird namentlich der Fall sein, wenn es sich um die theilweise Wiederherausnahme eines gelagerten Zuckerpostens handelt.
Wenn also beispielsweise 20 000 Zentner gelagert werden, davon 10 000 Zentner ins Ausland geführt, und 10 000 ins Inland wieder hereingenommen werden, dann müßte bezüglich der ersteren 10 000 Zentner eine Art Abschreibung stattfinden auf dem Vergütungsschein, und das wird sehr schwierig sein.
Denn bei der Ausfuhr aus der Niederlage bedarf es keiner Vorweisung eines Steuervergütungsscheins; dieselbe erfolgt ohne Steuervergütung.
Sie interessirt steueramtlich gar nicht, denn der Zucker ist bereits ausgeführt; steueramtlich fängt das Interesse erst wieder an in dem Moment, wo der Zucker wieder ins Inland eingeht.
Ich möchte deshalb empfehlen, daß von der Annahme des Antrages Or.
Buhl-Oechelhäuser abgesehen werde.
Dann habe ich aber noch ein anderes Bedenken gegen die Vorschläge der Kommission: es bezieht sich das auch auf eine steuertechnische Frage, nämlich darauf, ob bei Zurücknahme des Zuckers in den inländischen Konsum das Gewicht, wie es alsdann ist, der Rückzahlung der Ausfuhrvergütung zu Grunde gelegt werden soll oder vielmehr das Gewicht, welches bestand, als der Zucker eingelagert wurde.
Die Frage ist nicht ganz geringfügig, sie kann unter Umständen von erheblichem Interesse werden.
Ich möchte mir erlauben das an einem Beispiele zu erläutern.
Angenommen, es werden 20 000 Zentner gelagert; der Zucker lagert eine Weile, er schwindet, wie das durchaus häufig vorkommt, ich will sagen auf 19 000 Zentner.
Nun soll dieser ganze Posten ins Inland zurückgenommen werden.
Soll nun etwa bloß von den 19 000 Zentnern die gezahlte Ausfuhrvergütung zurückgezahlt werden
Das würde doch im höchsten Grade unbilligsein; dann würdefürdie 10OOZentner, um die das Gewicht geschwunden ist, der Steuerbetrug gradezu dem Betreffenden geschenkt sein.
Ich glaube auch, daß das gar nicht in der Absicht der Kommission gelegen hat; so weit ich weiß, ging die Absicht einfach dahin, das sogenannte Einlagerungsgewicht der Berechnung der rückzuzahlenden Steuervergütung zu Grunde zu legen.
Ich würde aber großen Werth darauf legen, daß dies unzweifelhaft konstatirt wird.
Das könnte geschehen, indem man bei der Berathung es als einstimmige Absicht zu erkennen gibt.
Ich würde aber einen strikteren Weg vorziehen und empfehlen, daß hinter die Worte im ersten Absatz „durch Erstattung der Vergütung ''die Worte eingefügt werden: „nach Maßgabe des Einlagerungsgewichts ''.
Dadurch wird die Frage gesetzlich klargestellt.
Denn wenn man es nicht gesetzlich klarstellt, würde vielleicht mit Recht daraus gefolgert werden können, daß der Steuerpflichtige den Anspruch hat, wenn er aus der Niederlage zurücknimmt, daß er nur die Vergütung zu zahlen braucht nach Maßgabe des Herausgenommenen.
Das waren die Punkte, auf die ich eventuell aufmerksam machen möchte.
Ich wiederhole, daß die Frage, ob überhaupt der Bundesrath geneigt sein wird, auf diese Vorschläge einzugehen, der Entschließung des Bundesraths selbst vorbehalten bleiben muß.
Präsident: Der Herr Abgeordnete I) r. Buhl das Wort.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, ich habe aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs entnommen.
daß der Antrag, wie wir ihn gestellt haben, vielleicht doch nicht technisch so durchgebildet ist, wie nothwendig wäre, um ihm jetzt schon die Annahme zu sichern.
1, Unser Antrag hatte die Absicht, die Raffinerien in einem Fall zu decken, für den im § 4 keine Vorkehrungen getroffen waren.
Bezüglich der Raffinerie ist die gesetzliche Bestimmung der Art, daß, wenn die Raffinerien ihren Zucker in steuerfreie Läger gebracht haben, sie bei der Entnahme aus den steuerfreien Lägern die Steuer entrichten müssen; die Frage des Kredits werde ich später berühren.
Wenn sie nun einen Theil ihrer Produktion für das Ausland verarbeiten, so haben sie bei dem Ausgange aus dem steuerfreien Lager die Steuer zu bezahlen; sie haben dann also für die ganze Zeit der Verarbeitung mit versteuertem Zucker zu rechnen und bekommen, wenn sie den Zucker über die Grenze ausführen, nicht sofort die Steuer zurückoergütet, sondern erst nach einer Frist von 6 Monaten.
Es liegt also in dieser Beziehung eine doppelte Belastung der Raffinerien vor: einmal insofern, als sie auch für den Export versteuerten Zucker verarbeiten müssen, also während des Monats, während dessen sich der Zucker in der Raffinerie befindet, die Zinsen der Steuer tragen müssen; und außerdem das ist noch viel mehr ins Gewicht fallend für den exportirten Zucker nicht sofort die verauslagte Steuer zurück erhalten, sondern erst nach 6 Monaten.
Wenn man nun überlegt, mit wie großen Quantitäten unsere Raffinerien zu rechnen haben, und wie außerdem das ganze Raffineriegewerbe sich gegenwärtig in einem sehr schweren Konkurrenzkämpfe befindet mit der auswärtigen Raffinerie, so wird man es begreiflich finden, daß diese Zinsdifferenz für unsere inländische Raffinerie eine schwere Schädigung ist gegenüber denjenigen Ländern, die mit steuerfreiem Zucker arbeiten.
Lassen Sie mich in dieser Beziehung ein Beispiel anführen.
Wenn eine inländische Raffinerie 100 000 Doppelzentner Raffinade nach dem Auslande ausführt, so ist sie der englischen Raffinerie gegenüber, die steuerfreien Zucker verarbeitet, durch die erst 4 resp.
7 Monate später eintretende Steuervergütung mit einem Zinsbetrag bis zu 50 000 Mark belastet.
Sie werden zugeben, daß das bei der gegenwärtigen Lage des Raffineriegewerbes schwertreffende Zahlen sind.
Unser Antrag hatte nun den Zweck, in erster Linie und hauptsächlich nur für die für den Export bestimmten Zucker Vorsorge zu treffen.
Unser Antrag wäre also, um ihn vollständig korrekt zu fassen, dahin zu korrigiren, daß als Steuervergütungsscheine nur solche verwendet werden können, welche für die im Z 2 unter 5 und o verzeichneten wirklich ausgeführtenZuckergewährtwurden.
WennwirunserenAntragindieser Beziehung modifiziren, dann werden für die Zahlung der Steuer nur Steuervergütungsscheine für solche Zucker disponibel sein, die in einer vorhergehenden Periode wirklich ausgeführt waren.
Wir bekommen dann ein scharfes Korrektiv dafür, daß nicht auch die für das Inland bestimmte Raffinade diese Begünstigung genießen kann, sondern daß sie bloß denjenigen Zuckern gewährt wird, die für das Ausland bestimmt sind.
Ich glaube, daß, wenn unser Antrag in dieser Beziehung modifizirt würde, auch von den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen demselben ein Widerstand nicht entgegengesetzt werden könnte; denn in den Kommissionsverhandlungen ist ja auch der Wunsch der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen hervorgetreten, gerade unser Raffineriegewerbe in dem Wettbewerb mit dem Auslande vollständig konkurrenzfähig zu machen.
Meine Herren, ich sehe aber ein, daß bei einer so komplizirten Frage dem Reichstag nicht zugemuthet werden kann, sich über einen Antrag schlüssig zu machen, der noch nicht gedruckt in Ihren Händen ist.
Ich glaube daher, daß es im Interesse unseres Antrags selber liegt, wenn wir ihn vorläufig zurückziehen, um ihn in der dritten Lesung korrigirt wieder einzubringen.
Meine Herren, ich möchte aber bei dieser Gelegenheit Reichstag.
71.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1886.
1597 eine andere Frage nicht durch eine Anfrage an die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen, sondern durch eine Deklaration dessen, was in der Kommission vorgekommen ist feststellen.
Wenn im Z 4 von „steuerfreien Lägern ''die Rede ist, so wurden in der Kommission die gewöhnlichen steuerfreien Läger verstanden.
Bei den gewöhnlichen steuerfreien Lägern ist es aber jetzt die Praxis— ich weiß nicht, ob cs bestehendes Gesetz oder bestehendes Gewohnheitsrecht ist —, daß gegen die gewöhnliche Sicherheitsbestellung für die ausgehenden Waaren ein dreimonatlicher Steuerkredit gewährt wird.
Ich nehme also, wenn dem nicht widersprochen wird, an, daß auch bet diesen steuerfreien Lägern der gewöhnliche Steuerkredit unter den üblichen Vorbedingungen gewährt wird.
Was die Anfrage des Herrn Staatssekretärs betrifft, ob das Einlagerungs- oder Auslagerungsgewicht maßgebend sei, so kann, so viel ich mich aus den Kommissionsberathungen erinnere, diese Frage nicht bestimmt beantwortet werden.
So viel ich übersehe, ist bei den übrigen steuerfreien Lägern das Auslagerungsgewicht maßgebend, und wenn wir es hier mit solchen zu thun haben, so wird auch hei diesen das Auslagerungsgewicht maßgebend sein.
Bei einer ganzen Reihe von Waaren hat es eine große Bedeutung, ob das Einlagerungsgewicht oder das Auslagerungsgewicht maßgebend ist; bei steuerfreien Lägern für Taback erinnere ich mich ganz bestimmt, daß das Auslagerungsgewicht angenommen wird.
Beim Zucker wird der Schwund auf dem Lager kein so bedeutender sein wie beim Taback, Wein oder dergleichen.
Man kann aber doch denken, daß beim Zucker auch ein gewisser Schwund auf dem Lager eintritt.
Ich will die Frage offen lasten; es scheint mir aber eine Konsequenz des Umstandes, daß wir hier steuerfreie Läger eingeführt haben, zu sein, daß die Grundsätze, die für die steuerfreien Läger überhaupt gelten, auch bei diesen maßgebend sein sollen.
Meine Herren, ich bitte Sie, bei diesem Gesetze auf die Begünstigungen für unsere Raffinerien eine ganz besondere Rücksicht zu nehmen; denn ich glaube, daß unserer ganzen Rohzuckerindustrie kein größerer Dienst geleistet werden kann, als wenn wir unser deutsches Raffineriegewerbe so weit stärken, daß wir unseren Zucker nicht mehr in der Hauptsache als Rohzucker ausführen, sondern als Raffinade.
Bei der gegenwärtigen Art unserer Zuckerausfuhr sind wir ln der schlimmen Lage, daß der Handel mit Rohzucker in den Händen von wenig großen Firmen sich befindet; wir haben deshalb einen sehr beschränkten Markt für unsere Verkäufer.
Wenn wir aber in der Hauptsache rasfinirte Waaren ausführen können, dann sind wir nicht mehr auf die wenigen großen Häuser in London angewiesen, sondern dann steht uns für unsere Waaren die ganze Welt offen.
Wir werden für unsere Ueberproduktion viel leichter Käufer finden, weil die Zahl der Käufer viel größer ist, als wenn wir an die wenigen großen Rohzuckerspekulanten gebunden sind.
Es liegt deshalb, wie gesagt, die Förderung des Raffineriegewerbes im wohlverstandenen Interesse der ganzen Zuckerindustrie und aller damit verbundenen Gewerbe, 1 und ich glaube, daß1durch1Maßregeln, 1 wie sie hier gewünscht werden, unser Raffineriegewerbe gefördert werden kann, 1 ohne daß1irgendwie1von einer erheblichen Schädigung der Reichsfinanzen die Rede sein kann.
Das ganze Streben zur Förderung der Raffinerien wird eben darauf gerichtet sein müssen, daß wir unsere Raffinerien in die Lage setzen, unter ähnlichen Verhältnissen zu produziren, wie dies die englische Industrie thut, d. h. sie soll nicht gezwungen sein, um die vielen Millionen von Steuern, die aus dem Rübenzucker liegen, ihr Betriebskapital zu erhöhen, da dieses ja zu verzinsen ist.
Ich glaube, wir werden, wenn wir in dieser Beziehung vorgehen, und wenn bei der dritten Lesung die Herren Vertreter der Bundesregierungen unsere Vorschläge unterstützen, zu einer gesetzlichen Bestimmung kommen, die im wohlverstandenen Interesse der ganzen deutschen Zuckerindustrie liegt.
Wenn ich auch nicht weiter den Antrag zurückziehe, so möchte ich doch den Antrag für die dritte Lesung Ihnen schon bestens empfohlen haben.
Präsident: Meine Herren, es ist ein Antrag eingebracht worden von dem Herrn Abgeordneten Graf von Hacke, welcher läutet: § 4 Alinea 1 Zeile 7 nach dem Worte „Vergütung ''einzufügen die Worte „nach Maßgabe des Einlagerungsgewichts ''.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath von Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Neichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath von Burchard: Ich bedaure sehr, daß ich Sie noch mit weiteren technischen Erwägungen aufhalten muß, aber nach den Worten des Herrn Vorredners habe ich doch dazu dringenden Anlaß.
Ich glaube, daß der geehrte Herr nicht ganz richtig über die Bedeutung dieser Läger denkt, wie sie im § 4 vorgesehen sind.
Der Herr Abgeordnete sagte, es wären das, wie er voraussetzte, gewöhnliche steuerfreie Läger.
„Gewöhnliche steuerfreie Läger '', das ist ein Begriff, der mir nicht recht klar ist.
Es gibt Zollniederlagen daran hat der geehrte Herr wohl gedacht Zollniederlagen, die betreffen nur ausländische Waaren, die vom Ausland eingehen.
Dann gibt es Tabackniederlagen; das ist ein besonderes Institut, welches gesetzlich1festgestellt1ist und1sich1wesentlich1von diesen Niederlagen unterscheidet.
Der Unterschied ist wesentlich deshalb, 1 weil der Taback, 1 der in solche Niederlagen kommt, noch gar nicht versteuert ist, während es sich hier um Zucker handelt, der schon versteuert ist, der gegen Ausfuhrvergütung auf die Läger gebracht werden und eventuell von den Lägern gegen Rückerstattung der Vergütung wieder abgenommen werden soll.
Das ist also eine ganz eigenthümliche Institution, die keine Parallele in anderen Steuereinrichtungen hat und deswegen bedenklich ist; denn wie hier für den Zucker eine derartige Institution zugelassen wird, wird sie vielleicht auch für den Spiritus nicht versagt werden können, wo die Verhältnisse ähnlich liegen, wo es sich um eine Waare handelt, die zunächst der inländischen Steuer unterworfen ist und auch gegen Ausfuhrvergütung auf ein besonderes Lager gebracht werden kann.
Ich möchte deshalb die Schlußfolgerungen, die daraus hergeleitet werden, daß es sich hier um gewöhnliche steuerfreie Läger handelte, als nicht zutreffend bezeichnen.
Ich glaube, daß es nothwendig sein wird, wenn der Antrag annehmbar gemacht werden soll, daß man nach Maßgabe des Einlagerungsgewichtes und nicht nach Maßgabe des Auslagerungsgewichtes die Rückerstattung der Vergütung vorsieht.
In der vorgeschlagenen Bestimmung ist nichts darüber gesagt, daß ein Steuerkredit von drei Monaten ertheilt werden soll.
Ich weiß auch nicht recht, wie das gemacht werden soll; das stände nach meiner Auffassung mit der ganzen Institution nicht in richtigem Einklänge.
Bei den Zollniederlagen ist ein dreimonatlicher Kredit vorgeschrieben.
Da handelt es sich um etwas anderes, da wird die Zollschuld angeschrieben, und es handelt sich darum, ob diese Schuld schon dann gezahlt werden soll, wenn die Waare abgenommen wird.
Ich möchte mich auf diese Worte zur Aufklärung beschränken und namentlich der Vorstellung entgegentreten, als ob es sich Hier um eine Einrichtung handelte, die schon existirt hat; nein, um eine ganz neue Einrichtung, für die bisher noch keine Parallele vorhanden ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf von Hacke hat das Wort.
1598 Reichstag.
71.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1886.
Abgeordneter Graf von Hacke: Meine Herren, erlauben Sie mir, das Wort zu nehmen, um etwas zu redressiren, was mir sehr leid gethan hat.
Ich habe gestern behauptet, in der Kommission seien die Vertreter der verbündeten Regierungen stets negativ verfahren und hätten sich bei keiner positiven Arbeit betheiligt.
Meine Herren, ich bekenne, daß das nicht ganz richtig ist, und gestehe dankbar zu, daß in der Kommission der Herr Geheimrath Boccius bei Berathung des jetzigen Z 4 die Güte gehabt hat, mitzuwirken zur positiven Fassung desselben.
Ich bitte hiermit das ab, was ich gestern gesündigt habe.
(Heiterkeit.)
In der Sache selbst wollen Sie mir erlauben, demjenigen, was die Herren, die vor mir gesprochen haben, sagten, wenige Worte hinzufügen.
Meine Herren, bis zum Jahre 188081 haben wir einen für unsere Produktionsverhältnisse annähernd sehr geringen Export gehabt; aber seit dem Jahre 1880 ist derselbe jährlich um über 2 Millionen Zentner gestiegen, so daß er von 1 342 000 Doppelzentner in 187980 bis 188485 auf 6 737 000 Doppelzentner (auf Rohzucker berechnet) sich belaufen hat.
Meine Herren, wenn Sie bedenken, daß der Jnlandskonsum in vollem Maße von uns gespeist ist, daß so viel Zucker über den Inlandsbedarf überproduzirt ist und hat ausgeführt werden müssen, so haben 'sich die Verhältnisse der früheren Jahre gegen jetzt außerordentlich geändert; es ist eben nothwendig geworden, Ausnahmemaßregeln wenn Sie sie so bezeichnen wollen einzuführen und steuerfreie Läger für die Zuckerindustrie zu gewähren, wie sie die Kommission vorschlägt.
Es ist nicht möglich, unter so veränderten Umständen die früher einfacheren Verhältnisse aufrecht zu erhalten, ohne die Industrie wesentlich zu schädigen.
Ich bestätige, was der Herr Referent Ihnen schon mitgetheilt hat, daß ich ausdrücklich autorisirt bin, im Namen der gesammten1Industrie1zu1erklären, 1 daß die Annahme des§ 41von1der1äußersten1Wichtigkeit für die Industrie ist.
Ich habe keinen Fabrikanten bisher gesprochen, es hat sich mir niemand genähert, der nicht für die Annahme dieses § 4, natürlich in einer Fassung, wie sie möglicherweise ja auch noch verbessert werden kann, eingetreten wäre.
Wenn der Herr Staatssekretär gesagt hat, daß es nothwendig sei, diese Fassung noch zu verbessern, so bin ich sehr dankbar für1diese1Eröffnung.
1 Ich ziehe daraus den Schluß, daß die1Bitte1von1gestern1auf fruchtbaren Boden gefallen, und ein geneigtes Entgegenkommen versichert ist für den Fall, daß der Bundesrath sich damit einverstanden erklären sollte, auf den § 4 einzugehen.
Hoffen wir, daß durch diese Mitarbeit ein wesentliches und gutes Resultat für die Industrie herbeigeführt werde.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Verlangt der Herr Referent noch das Wort
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter I) r. Witte: Meine Herren, die verschiedenen hier gemachten Ausführungen werden Ihnen von neuem den Werth dargelegt haben, welchen die deutsche Zuckerindustrie auf die Annahme dieses Paragraphen legt.
Es ist mit Recht hervorgehoben worden, daß gerade das deutsche Raffineriegewerbe bei der Gewährung der in diesem Paragraphen enthaltenen Vortheile besonders interessirt ist.
Es kann auch nicht geleugnet werden, daß es als ein erheblicher, bedeutender und dauernder Fortschritt in der deutschen Zuckerfabrikation bezeichnet werden muß, wenn es gelingt, in größerem Umfange dem raffinirten Produkte zur Ausfuhr zu verhelfen, als dies bisher im Verhältniß zum Rohzucker der Fall gewesen ist.
Auf der anderen Seite muß ich dem Herrn Staatssekretär von Burchard nach zwei Seiten hin Recht geben: einmal, daß der jetzige Moment für die verbündeten Regierungen, eine Entscheidung über den Inhalt dieses Paragraphen zu treffen, um deswillen ein besonders schwieriger ist, als über das finanzielle Resultat des ganzen Gesetzes in diesem Augenblicke, wo die hierfür entscheidenden Momente gänzlich fehlen, eine auch nur annähernde Schätzung nicht getroffen, eine Ueberzeugung nicht gewonnen werden kann.
Andererseits muß ich konstatiren, daß innerhalb der Kommission die Berathung dieses Paragraphen darüber, ob bei dem Herausnehmen des bonifizirten Zuckers das Einlagerungs- oder Auslagerungsgewicht maßgebend sein soll, so weit ich mich entsinne, mit gar keinem Worte gesprochen ist.
Ich bin aber in Uebereinstimmung mit dem Herrn Staatssekretär von Burchard der Meinung, daß, wenn es sich hier um die Schaffung eines ganz neuen Vorgehens handelt, eines steuerfreien Lagers von einer Bedeutung, wie dasselbe jetzt nicht existirt, in diesem Falle und dem gegenüber, was von der Reichsregierung gewährt werden soll, das Einlagerungsgewicht das für die Bezahlung der Stücksteuer selbst maßgebende sein muß, und ich spreche mich ohne Auftrag seitens der Kommission, da, wie gesagt, der Gegenstand dort nicht berathen ist für meine Person für die Annahme des von dem Herrn Abgeordneten Racke in dieser Beziehung gestellten Antrag aus.
Da der Antrag Buhl selbst zurückgezogen ist, habe ich zur Zeit keine Veranlassung, mich über denselben zu äußern und kann jetzt schließlich nur die Annahme des § 4 mit dem Zusatzantrage des Herrn Abgeordneten Racke dem hohen Hause dringend empfehlen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten I) r. Buhl ist zurückgezogen, wir haben daher nur über den Antrag des Herrn Abgeordneten Racke und sodann über den Paragraphen selbst abzustimmen.
Der Herr Abgeordnete Racke beantragt: in Zeile 7 hinter dem Worte „Vergütung ''einzufügen die Worte „nach Maßgabe des Einlagerungsgewichts ''.
Ich bitte die Herren, welche diesem Antrage Folge geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich bitte nun die Herren, welche den so gestalteten Z 4 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; der § 4 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über den § 5.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Ich bitte die Herren, welche den § 5 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Z 5 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Z 6.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Witte: Meine Herren, der Inhalt des § 6 entspricht ebenfalls einem längst und vielseitig geäußerten Wunsche, der sich im Rahmen dieses Gesetzes nur auf den Zuckergehalt der einzuführenden Fabrikate beziehen kann.
Es liegt bekanntlich aus den letzten Zollverhandlungen des Reichstags ein noch unerledigter, aus der Mitte des Hauses hervorgegangener Antrag vor, in welchem die Rückvergütung des in den Kakaopräparaten enthaltenen einmal Kakaos andererseits Zuckers beantragt ist; dieser Antrag ist seiner Zeit vom Reichstage angenommen und dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung übergeben worden.
In den Entschließungen der Reichsregierung auf die hier im Reichstag.
71.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1886.
1599 Hause angenommenen Anträge ist die Bemerkung enthalten, daß dieser Antrag zur Zeit noch nicht erledigt sei, daß, wenn ich nicht irre, die Versuche, welche nothwendig wären, um den Inhalt des Paragraphen durchzuführen, fortgesetzt würden.
Ich kann Ihnen nun zunächst den Z 6, der einen Theil der seiner Zeit geäußerten Wünsche in vollem Umfange erfüllt, nur zur Annahme empfehlen.
Es besteht eine weitere Aenderung gegen den § 4 der Regierung darin, daß ein Zusatz: „einschließlich der Auflösungen von Zucker ''aufgenommen ist.
Dies ist geschehen, weil die Thatsache konstatirt wurde, daß eine verhältnißmäßig große Menge von aus reiner Raffinade gemachten Zuckerauflösungen ausgeführt wird, und daß die weitere Ausdehnung dieser denn doch auch zum Konsum in Zucker wesentlich beitragenden Maßregel dadurch gehindert worden ist, daß bisher für den in diesen Auflösungen enthaltenen Zucker eine Rückvergütung nicht gewährt worden ist, resp.
nicht gewährt werden konnte.
Um dies möglich zu machen und so dem Konsum des deutschen Zuckers eine weitere Ausdehnung zu geben, ist dieses Amendement in der Kommission gestellt und dort einstimmig angenommen worden.
Ich empfehle Ihnen die Annahme des Z 6 in der jetzigen Fassung, wie er dem hohen Hause vorliegt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Scipio hat das Wort.
Abgeordneter Scipio: 1 Meine Herren, es besteht, wie mir mitgetheilt wurde, in Interessentenkreisen die Befürchtung, daß dieser § 6 theilweise deswegen nicht zur Ausführung kommen könne, namentlich bei Kakaopräparaten, weil es von den verbündeten Regierungen zu schwierig gefunden würde, mit Sicherheit zu ermitteln, welcher Gehalt an Kakao und welcher Gehalt an Zucker in den zum Export bestimmten Konfitüren enthalten sei.
Ich möchte mir die Anfrage an die verbündeten Regierungen erlauben, ob wirklich diese Befürchtungen thatsächlich begründet sind, und, wenn dies der Fall sein sollte, ob dann nicht mindestens eine Remedur in der Weise bis zu einer definitiven Lösung getroffen werden könnte, daß man, da der Kakao mit 50 Mark bei den Meistbegünstigungsvertragsklauseln belastet ist, und die Rückvergütungen auf den Zucker doch höchstens 20, 22 Mark betragen können, solange, bis eine genaue, sichere Methode, die den Anforderungen des Bundesraths entspricht, gefunden ist, einfach das Ganze als Zuckermasse behandeln und zur Exportvergütung zulassen könnte.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamtes, Wirkliche Geheime Rath von Burchard, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath von Burchard: Meine Herren, der Z 4 der Regierungsvorlage oder § 6 der Kommissionsvorschläge soll eine Fakultät des Bundesraths enthalten, daß er unter Umständen, wenn er zu der Auffassung kommt: es ist zulässig und kann unter sicherer Kontrole geschehen, bei der Ausfuhr von Fabrikaten eine Vergütung für den Zucker gewährt.
Die Frage, ob und inwiefern auch für den Kakao, der vom Auslande eingeführt ist, eine Vergütung bei der Ausfuhr von Kakaofabrikaten sich empfehlen kann, ist eine ganz andere; die liegt auf dem Gebiete des Zolles, während die vorliegende Frage auf dem Gebiete der Zuckersteuer liegt.
Ich glaube aber nicht, daß das zulässig sein würde, was der Herr Abgeordnete vorgeschlagen hat, daß man bei der Ausfuhr von Kakaofabrikaten die Zuckersteuer nach Maßgabe des Gesammtgewichts der Fabrikate zurückerstatten solle; denn so viel Zuckersteuer ruht nicht auf dem Gegenstände; es würde darin zugleich eine Rückzahlung des Kakaozolles liegen, so weit nicht die Zuckersteuer, sondern der Kakaozoll in Betracht kommt.
Ich glaube nicht, daß das in der Weise zulässig sein würde.
Ich bin auch nicht in der Lage zu sagen, ob und inwieweit es möglich sein wird, bei der Ausfuhr von Chokolade und anderen Kakaofabrikaten von der Befugniß Gebrauch zu machen, die für den Bundesrath vorgesehen werden soll.
Der Bundesrath wird diese Frage ernstlich prüfen und den Wünschen der Industrie so weit entgegenkommen, wie es thunlich ist ohne Verletzung anderer wesentlicher Interessen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Ich bitte die Herren, welche ß 6 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
ß 6 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 7.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich bitte die Herren, welche § 7 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 7 ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Eingangsworte des Art.
I.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich bitte die Herren, welche die Eingangsworte des Art.
I annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Eingangsworte sind angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
II, und zwar möchte ich die Diskussion zugleich über alle drei Paragraphen dieses Artikels einschließlich der Eingangsworte eröffnen.
Ich konstatire, daß das Haus damit einverstanden ist.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Witte: Meine Herren, die Diskussion muß über diese drei Paragraphen zugleich eröffnet werden, weil sie in einem untrennbaren Zusammenhange stehen und sämmtlich denselben Zweck verfolgen, nämlich das, was uns fehlt, in hohem Grade fehlt, und was uns in demselben Grade die Gewinnung eines richtigen Zuckersteuergesetzes erschwert, wie dies ja auch in der Diskussion mehrfach hervorgehoben worden ist, nämlich eine wirklich zuverlässige, richtige, nach allen Seiten hin ausreichende Statistik zu erlangen.
Die Gründe, welche zu der Fassung dieser drei Paragraphen in der Kommission, wie dieselbe Ihnen jetzt vorliegt, geführt haben, sind in den Kommissionsverhandlungen sehr eingehend erörtert und haben in dem Berichte eine genügende, ausführliche Darstellung gefunden.
Ich enthalte mich deshalb des näheren Eingehens darauf und konstatire nur noch einmal, daß der Zweck, der erreicht werden soll, ein außerordentlich wichtiger ist, und daß man in der Mehrheit der Kommission der Ueberzeugung gewesen ist, ohne solche Bestimmungen, wie sie in diesen Paragraphen getroffen sind, Bestimmungen, die nach manchen Seiten hin vielleicht eine gewisse Schärfe zu enthalten scheinen, die Möglichkeit, genaue und zuverlässige Angaben wirklich zu erhalten, bezweifeln zu müssen.
Im übrigen enthalte ich mich zur Zeit eines näheren Eingehens auf den Inhalt dieser Paragraphen und empfehle dem hohen Hause die unveränderte Annahme derselben in der Ihnen jetzt vorliegenden Fassung.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich bitte die Herren, welche den ganzen Art.
II in allen seinen Theilen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
II ist angenommen.
1600 Reichstag.
71.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Marz 1886.
Ich eröffne jetzt die Diskussion über Art.
III.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Mit Ihrer Genehmigung stelle ich ohne besondere Abstimmung fest, daß Art.
III angenommen ist.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den von den Herren Abgeordneten vonPuttkamer-Plauth und Graf zu Stolberg beantragten Art.
IV und zwar sofort über alle vier Paragraphen dieses Artikels zugleich.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von PuttkamerPlauth.
Abgeordneter Von Puttkamer-Plauth: Meine Herren, der Antrag, den Herr Graf zu Stolberg und ich gestellt haben, schließt kein steuertechnisches, auch kein fiskalisches Interesse in sich, er bringt auch kein Prinzip zum Austrage, er schädigt auch niemanden.
Deswegen hoffen wir, daß er allgemein hier Annahme finden wird.
Er ist von uns nur gestellt worden, um einem Theile der Zuckerindustrie, der mit geringen Betriebskapitalien arbeitet und das sind besonders die Zuckerfabriken im Osten —, helfend unter die Arme zu greifen.
Es ist bekannt, im vorigen Jahre hatte während der ganzen Zuckerkampagne der Zucker sehr niedrige Preise gehabt, und nachdem der Zucker aus den Händen der Fabrikanten in die Hände der Händler übergegangen war, hat er im Laufe des Sommers eine erhebliche Steigerung erfahren.
Es ist dadurch den Fabrikanten ein großer Schaden entstanden.
Die Fabrikanten haben sich durch diesen Vorgang veranlaßt gesehen, weil gerade für die Fabriken im Osten, die mit großen Schwierigkeiten zu kämpfen haben, der glückliche Abschluß dieser Kampagne eine Lebensfrage ist, ihren Zucker nicht zu verkaufen, sondern auf die günstige Preisbildung, wie sie im Sommer erwartet wird, zu rechne ».
Nun sind jetzt in den nächsten Monaten die Steuerkredite, die nach dem alten Gesetze nur auf 6 Monate lauten, fällig, und wenn die Steuerkredite nicht verlängert würden, so würden diese Fabriken gezwungen werden, in den nächsten Monaten ihren Zucker verkaufen zu müssen, um die Zuckerkredite zu decken.
Es würde das gerade in einen Zeitpunkt fallen, wo der Markt, vielleicht in Folge des Umstandes, daß die Steuerkredite jetzt fällig werden, einen sehr niedrigen Stand hat, und es würde dadurch die Existenz vieler Fabriken in meiner östlichen Heimatprovinz geradezu gefährdet werden.
Meine Herren, schon der Umstand, daß im vorigen Jahre durch das Nothgesetz vom 13.
Mai eine ähnliche Bestimmung geschaffen worden ist, und daß auch für die nächsten Jahre sowohl durch die Vorlage der verbündeten Regierungen als auch durch die Vorschläge, die Ihre Kommission Ihnen gemacht hat, noch weitergehende Begünstigungen für die Kreditnehmer geschaffen werden sollen, und daß nur die laufende Kampagne von diesen Vergünstigungen ausgeschlossen ist, schon diese Thatsache dürfte dafür sprechen, daß der Antrag, den wir gestellt haben, gewissermaßen einer Nothlage entspricht.
Es könnte ja nun manchem befremdend erscheinen, daß wir solche Uebergangsbestimmungen, die nur eine ganz vorübergehende, für ein Jahr laufende Bedeutung haben, einem dauernden Gesetze anheften wollen, so daß dieses gewissermaßen für die Dauer damit belastet wird.
Ich möchte aber darauf hinweisen, daß bei einer Rohmaterialiensteuer in Verbindung mit der Exportbonifikation es wohl doch jedenfalls bei den Fortschritten, die die Technik macht, im Laufe von einem Jahre stets einer Korrektur des Gesetzes bedürfen wird, und daß dieses Gesetz auch kein dauerndes sein wird.
Außerdem möchte ich darauf hinweisen, daß auch im vorigen Jahre bei dem Gesetz vom 13.
Mai eine Verkoppelung einer vorübergehenden Bestimmung mit einem anderen Gesetze stattgefunden hat.
Wir haben uns veranlaßt gesehen, diesen Weg zu beschreiten, weil er uns derjenige schien, der die Sache am schnellsten erledigen würde.
Wenn wir einen eigenen Antrag gestellt hätten, wären wir nicht in der Lage, übersehen zu können, wann derselbe zur Erledigung kommen würde; und aus diesen Gründen bitte ich Sie, sich diesem Antrag, der nur in wohlwollender Weise die Gesetzgebung in Anspruch nehmen will für einen Theil der nothleidenden Industrie, anzuschließen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte die Herren, welche Art.
IV 1 bis 4 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
IV ist angenommen.
Wir wenden uns nun zu dem von dem Abgordneten Racke beantragten Schlußparagraphen, welcher auf Nr.
219 der Drucksachen abgedruckt ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Racke.
Abgeordneter Racke: Meine Herren, angesichts der gestrigen Abstimmung über die W 1 und 2 glaube ich, wird es gut sein, wenn ich für die zweite Lesung heute auf die Diskussion und Abstimmung meiner Anträge verzichte, dieselben also für jetzt zurückziehe.
Der Reichstag hat sich für kein Prinzip ausgesprochen, und es ist daher nicht zu übersehen, in welcher Weise dieselben mit dem Gesetz in Zusammenhang gebracht werden können.
Präsident: Die Anträge Racke sind zurückgezogen.
Ich eröffne nun noch die Diskussion über Einleitung und Überschrift des Gesetzes.
Das Wort wird dazu nicht begehrt; ich schließe die Diskussion und stelle mit Ihrer Genehmigung ohne besondere Abstimmung fest, daß Einleitung und Ueberschrift angenommen sind.
Ich eröffne die Diskussion über den Kommissionsantrag zu den Petitionen.
Das Wort wird nicht verlangt, die Diskussion ist geschlossen.
Die Abstimmung wird in dritter Berathung erfolgen.
Meine Herren, unsere Tagesordnung ist hiermit erledigt.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung am Dienstag den 23.
März, Nachmittags 1 Uhr, abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Heranziehung der Militärpersonen zu den Gemeindeabgaben; 2.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs zu einem Gesetz, betreffend einen Zusatz zu § 5 des Zolltarifgesetzes; 3.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung; 4.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Rechtspflege in den deutschen Schutzgebieten.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; dieselbe steht fest.
Ich schließe die Sitzung.