Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Verhandlungen des Reichstags.
Schriftführer Abgeordneter Dr. von Knlmiz: In die XX.
Kommission zur Vorberathung des von dem Abgeordneten Dr. Grafen von Moltke eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Militärpensionsgesetzes vom 27.
Juni 1871 sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Volkmar, I) r. Baumbach, Meibauer; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Bernuth, von Benda, Dr. Meyer (Jena); von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Lipke, Hinze, Dr. Delbrück; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von Huene, von Schalscha, Marke; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Müller (Bamberg), Dr. Bock (Aachen), Freiherr von Gravenreuth; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Uhden, Staudy, von Gerlach; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Kessel, Lohren, von Wolszlegier.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten von Bernuth, zu dessen Vertreter den Herrn Abgeordneten Staudy, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Dr. Delbrück und Freiherr von Gravenreuth.
Präsident: 1 Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Schenck für 2 Tage, Dr. Hartmann und Penzig für 4 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten Haberland und Dr. Horwitz, für 10 Tage wegen dringender Geschäfte resp.
wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren von Helldorff und von Funcke.
Als Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler angemeldet: für den ersten Gegenstand der Tagesordnung: der Königlich preußische Major von Haberling und der Königliche Wirkliche Geheime Kriegsrath Volkmann; für den Gesetzentwurf betreffend die Erhebung einer Schifffahrtsabgabe auf der Unterweser: der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Dr. Schröder und der Kaiserliche Regierungsrath von Lenthe.
Der letztere auch für den letzten Gegenstand der Tagesordnung.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste« nd eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Heranziehung der Militärpersonen zu den Gemeindeabgaben (Nr.
192 der Drucksachen).
210 1450 Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 12.
März 1886.
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Koller.
Abgeordneter von Köller: Da ich eben höre, daß das von vielen Seiten gewünscht wird, so beantrage ich, den Gesetzentwurf, welcher uns in der Drucksache Nr.
192 vorgelegt ist, in eine Kommission zu verweisen.
Wir legen keinen großen Werth darauf, in welcher Kommission, ob in eine neu zu bildende oder in eine schon bestehende; es wird mir aber eben gesagt, daß andererseits der Wunsch gehegt wird, den Gesetzentwurf in jene Kommission zu verweisen, welche zur Berathung des Antrages des Herrn Grafen von Moltke gewählt ist, und welche sich bereits konstituirt hat.
Meine politischen Freunde würden der Gesetzesvorlage auch ohne besondere Kommissionsberathung zugestimmt haben, glauben aber doch dem Wunsche mehrerer größerer Parteien im Hause Rechnung tragen zu sollen, wenn wir der Kommissionsberathung zustimmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Abgeordnete von Köller hat beantragt, den Gesetzentwurf der XX.
Kommission zu überweisen, welche mit loer Vorberathung des Antrags Graf von Moltke beauftragt ist.
Ich bitte die Herren, welche dem Antrag des Herrn von Köller zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Gesetzesvorlage geht an die XX.
Kommission.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 188687 (Nr.
175 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Budgetkommission (Nr.
186 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Witte.
Die Budgetkommission beantragt überall die unveränderte Annahme der Vorlage.
Ich eröffne die Diskussion, und zwar zunächst über den Nachtrag zum Etat der Reichsjustizverwaltung, fortdauernde Ausgabe.
Kap.
66 Tit.
2, -5, 7, 9.
Der Herr Referent verzichtet.
Ich darf feststellen, daß die aufgerufenen Titel mit den ausgeworfenen Summen unter den gebrauchten Bezeichnungen und Bemerkungen bewilligt sind.
Ich gehe über zur einmaligen Ausgabe, und zwar Nachtrag zum Etat des Reichsamts des Innern.
Kap.
3 Tit.
9.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hermes.
Abgeordneter Hermes: Meine Herren, ich bin veranlaßt, hierzu das Wort zu nehmen, um an die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen eine Anfrage zu richten.
Ich meinestheils muß es anerkennen, daß der Preis der Grundstücke nicht bloß ein preiswerther, sondern für die Gegend und bei dem Areal sogar ein billiger ist; nun sind mir aber Zuschriften zugegangen, die da geltend machen, daß der Baugrund ein ganz absonderlich schlechter sei, so daß theilweise erst in der Tiefe von 15 Metern guter Baugrund zu finden sei.
Ich möchte, indem ich das hier erwähne, dem Bundesrath Gelegenheit geben, klarzulegen, wie die Verhältnisse in Betreff des Baugrundes liegen, da solche sicherlich untersucht sind, und damit derartigen Ansichten in der Oeffentlichkeit eventuell entgegengetreten wird.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Daß die beiden Grundstücke in der Luisenstraße 33 und 34 einen nicht zweifelsfreien Baugrund haben, war auch der Regierung bekannt geworden, nachdem ihr die Offerten der beiden Besitzer zugegangen waren.
Es ist deshalb von mir eine Untersuchung des Baugrundes veranlaßt, und diese Untersuchung hat ergeben, daß sich allerdings unter der Oberfläche eine Torfschicht findet, daß man aber in der Tiefe von 7 Metern einen zweifelsfreien Baugrund findet.
Nun lag es ja nahe, sich darüber klar zu werden, wie hoch sich die Kosten stellen würden, wenn man nun so tief fundamentirte, daß man auf einen guten Baugrund komme; und da hat sich denn ergeben, daß die Baukosten sich, wenn man auf diesen beiden Grundstücken baut, vermöge des erst tiefer zu erreichenden guten Baugrundes um 30 000 Mark erhöhen werden.
Es stand deshalb weiter in Frage, ob man nicht unter diesen Umständen auf den Erwerb der beiden Grundstücke besser zu verzichten haben werde; allein der Vergleich der Forderungen für diese Grundstücke mit den Forderungen, welche für andere Grundstücke gestellt waren, konnte keinen 'Zweifel darüber lassen, daß ungeachtet der erforderlichen Mehrverwendung von 30 000 Mark zu Zwecken der Fundamentirung es doch im Interesse der Reichskaffe läge, jene beiden Grundstücke zu erwerben.
Es sind uns eine ganze Reihe Grundstücke angeboten worden.
Es stellt sich pro Quadratruthe für die beiden Grundstücke in der Luisenstraße der Preis auf 2300 Mark, und das billigste Grundstück nach diesen beiden Grundstücken, welches uns offerirt worden ist, und welches in der Deffauerstraße liegt, erfordert eine Aufwendung von 3600 Mark pro Quadratruthe.
Es würde also, wenn wir dieses zweitbilligste Grundstück erwerben wollten, immerhin noch pro Quadratruthe eine Mehraufwendung von 1300 Mark erforderlich sein.
Dann kommt ein Grundstück, das uns zu 4100 Mark pro Ouadratruthe angeboten ist und in der Puttkamerstraße liegt; dann ein Grundstück in der Zimmerstraße, welches 5200 Mark pro Quadratruthe kosten soll; und dann noch einige andere Grundstücke, die bei weitem theurer sind.
Es ergibt sich aus dieser Parallele, daß ungeachtet der um 30 000 Mark höheren Fundamentirungskosten das Reich doch das beste Geschäft macht, wenn es auf diese beiden Grundstücke in der Luisenstraße reflektirt.
Wir haben infolge dessen kein Bedenken getragen, Ihnen den Erwerb dieser beiden Grundstücke vorzuschlagen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hermes.
Abgeordneter Hermes: Indem der Herr Staatssekretär mittheilt, daß durch den Baugrund nur eine Vertheuerung der Fundamentirung um im ganzen 30 000 Mark eintreten würde, so bedeutet das, daß die Quadratruthe des Grund und Bodens zirka 100 bis 120 Mark theurer wird, als wie die Kaufsumme ergeben würde.
Ich muß auch anerkennen, daß immerhin die Grundstücke auch so noch preiswürdig bleiben, und ich freue mich, daß die Sache aufgeklärt ist.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
9 ist bewilligt.
Tit.
10.
Derselbe ist ebenfalls bewilligt.
Wir gehen über zur Einnahme, und zwar zunächst zu Kap.
11 Tit.
4 der Reichsjustizverwaltung.
Derselbe ist bewilligt.
Sodann zu Kap.
23 Tit.
1 bis 26: Matrikularbeiträge.
Dieselben sind ebenfalls bewilligt.
Nun wenden wir uns zu dem Entwurf des Gesetzes, und zwar zunächst zu H 1.
Ich eröffne die Diskussion über denselben, schließe sie und stelle mit Ihrer Genehmigung fest, daß ß 1 angenommen ist.
Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 12.
März 1886.
1451 ß 2, Einleitung und Ueberschrift.
Ich stelle in Bezug auf Z 2, sowie Einleitung und Ueberschrift die Annahme hiermit fest.
Wir wenden uns zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ansprägung einer Nickelmnnze z« zwanzig Pfennig, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
176 der Drucksachen).
Antrag Nr.
182.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Generaldiskussion.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über den Text des Gesetzes.
Das Wort wird auch hier nicht verlangt; ich schließe dieselbe, und wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird das geschieht nicht —, dann darf ich hiermit feststellen, daß der Text des Gesetzes angenommen ist.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe auch diese, stelle deren Annahme fest.
Wir gelangen zur Abstimmung über das ganze Gesetz.
Ich bitte die Herren, welche dasselbe annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Wir haben nun noch über die von dem Herrn Abgeordneten Uhden eingebrachte, in der zweiten Berathung bereits diskutirte Resolution abzustimmen, welche auf Nr.
182 der Drucksachen abgedruckt ist.
Dieselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Bundesrath zu ersuchen, dem Reichstage in der nächsten Session einen Gesetzentwurf behufs Ausprägung von Zweiundeinhalb-Pfennigstücken vorzulegen.
Ich bitte die Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Wir wenden uns zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Erhebung einer Schifffahrtsabgabe auf der Unterweser (Nr.
190 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gebhard.
Abgeordneter Gebhard: Meine Herren, der Gegenstand, auf den sich der vorliegende Gesetzentwurf bezieht, das Projekt der Unterweservertiefung, ist längere Zeit der Gegenstand eines Schriftenwechsels, welcher sich zwischen den betheiligten Orten an der Weser abgespielt hat, gewesen.
Es kann nun meine Absicht nicht sein, auf den Inhalt dieser Streitschriften hier einzugehen, zumal die Vorlage auf ganz anderen Voraussetzungen beruht, als früher die Voraussetzungen waren, von denen bei jenem Schriftwechsel ausgegangen ist.
Dasjenige, worauf ich aber die Aufmerksamkeit des hohen Hauses lenken zu sollen glaube, ist die Frage eine Frage von prinzipieller Bedeutung —, ob entgegen den Grund
sätzen, die in der Verfassung niedergelegt sind, mit der Erhebung von Schifffahrtszöllen auf den natürlichen Wasserstraßen begonnen werden soll.
Darin liegt der Schwerpunkt, daß durch eine derartige Vorlage wie diese ein Präzedenzfall für Einführung von Flußzöllen geschaffen würde; denn an sich, begrifflich, ist ja kein Unterschied, ob ein Fluß im untersten Flußgebiet bis zur Mündung, wie im vorliegenden Falle, oder ob er weiter aufwärts vertieft wird, ferner ob dies geschieht dadurch, daß er ausgebaggert wird, oder dadurch, daß die Ebbe- und Flutströmung in den Fluß in erhöhtem Maße eingeleitet wird.
Ich glaube, daß es der Wichtigkeit dieses Prinzips entspricht, diese Angelegenheit einer Kommissionsberathung zu unterwerfen.
Ich erlaube mir deshalb, den Antrag zu stellen, diese Vorlage einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Ich glaube, daß auch abgesehen von diesem prinzipiellen Standpunkt die Vorlage so, wie sie vorliegt, jedenfalls eine Kommissionsberathung nöthig machen muß, da eine Reihe von Punkten darin enthalten ist, die einer näheren Erörterung bedürfen.
Ich mache zunächst darauf aufmerksam, daß sich die Vorlage in Gestalt eines Gesetzes dem Reichstag unterbreitet, daß aber doch die Neigung vorhanden sein könnte, dabei das Vorhandensein gewissermaßen eines Vertrages anzunehmen, der auch für die Zukunft eine Sicherheit gäbe, daß die Schiffsahrtsabgabe ferner stets erhoben würde.
Nach Lage der Sache bleibt es aber möglich, daß das Gesetz, das etwa geschaffen werden sollte, später beliebig von den gesetzgeberischen Faktoren des Reichs geändert werden könnte, so daß also keine Gewähr gegeben werden kann, daß dasjenige, was man jetzt durch das Gesetz ermöglichen will, nun auch in derselben Weise künftig wegen der Aufbringung der Kosten geschützt wäre.
Ich glaube, daß diese Frage ebenfalls wichtig genug ist, um in der Kommission des genaueren berathen zu werden.
Ferner ist folgende Frage von großem Werthe: was soll geschehen, wenn etwa durch die Ausführung einer Korrektion in dem Sinne dieses Gesetzes das weiter unterwärts gelegene Fahrwasser der Weser verschlechtert werden sollte, wie es von manchen sachverständigen Seiten befürchtet wird, wenn also flußaufwärts zwar ein Fahrwasser von 5 Meter Tiefe geschaffen würde, aber flußabwärts dadurch die Tiefe des jetzigen Fahrwassers verringert würde
Für den Verkehr würde ja selbstverständlich eine solche Wirkung von der allernachtheiligsten Bedeutung sein, indem die Schifffahrt gerade für diejenigen Häfen, die Unterweserhäfen, erschwert würde, welche gegenwärtig mehr als irgend welche andere der deutschen Häfen für die größten Schiffskörper zugänglich sind.
Es wird ferner nöthig sein, in der Kommission einer Erörterung zu unterwerfen, ob die Worte des Satzes in § 1: „falls die freie Hansestadt Bremen eine Korrektion der Weser in der Strecke von Bremen bis Bremerhaven ausführt, welche Schiffen bis zu 5 Meter Tiefgang die Fahrt auf dieser Flußstrecke ermöglicht '', präzis genug sind, um künftige Schwierigkeiten in Bezug auf diese Frage aus dem Wege zu räumen.
Meines Erachtens würde es nothwendig sein, in einer andern Weise das Resultat der geplanten Korrektion im Gesetze auszudrücken, nämlich in der Weise, daß die Tiefe der Fahrrinne des Flusses genau bezeichnet werde, wie sie als die gelungene Vollendung dieses Korrektionsprojektes erachtet werden soll.
Es wird sich in der Kommission ferner fragen, ob überhaupt die vorliegende Angelegenheit eine für das allgemeine Interesse derartig werthvolle ist, daß der Weg der Reichsgesetzgebung darum einzuschlagen sei.
Auch das wird ein Gegenstand sein, auf den sich die Kommissionsberathung zu erstrecken hat.
Ich wiederhole also meinen Antrag auf Verweisung des Gegenstandes an eine Kommission von 14 Mitgliedern.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Meine politischen Freunde sowohl wie ich stehen dieser Vorlage sehr günstig gegenüber, und zwar zunächst aus einem wirtschaftlichen Gesichtspunkte.
Wir finden hier in dieser Vorlage einen Gedanken, den wir 210 1452 Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 12.
März 1886. zu unserem Bedauern bei sehr vielen ivirthschaftlichen Vorlagen der letzten Jahre vermißt haben, nämlich den Gedanken, daß, wo es sich um Verkehrserleichterungen handelt, nicht die Kosten ohne weiteres auf die Steuerzahler abgewälzt werden, sondern daß auf Grund des Prinzips von Leistung und Gegenleistung diejenigen Verkehrsinteressen, welche erst durch solche Verkehrserleichterungen hervorgerufen werden, auch herangezogen werden zur Deckung der Kosten.
Das ist ein so richtiger und gesunder Gedanke, daß wir es nur warm begrüßen können, wenn einmal durch eine Vorlage, wie sie uns jetzt beschäftigt, ganz klar dieser Grundgedanke zum Ausdruck gebracht wird.
Dieser Umstand macht uns die Vorlage schon von vornherein empfehlenswert Ich hoffe, es wird durch diese Vorlage zugleich ein Präzedenzfall geschaffen, und es werden ähnliche Unternehmungen in Zukunft aus dem nämlichen Prinzip heraus verwirklicht werden.
Auf die hier vorgesehene Weise würden meines Erachtens die Fahrwasserverhältnisse fast aller deutschen Ströme, die ja mehr oder weniger alle etwas zu wünschen übrig lasten, wesentlich verbessert werden können zu Gunsten des Schifffahrtsverkehrs und ohne eine Belastung der Steuerzahler.
Was nun speziell den Fall anlangt, der uns hier vorliegt, so hat mein Herr Vorredner es Unterlasten, auf die wirthschaftliche Bedeutung der Sache noch näher einzugehen, obgleich er ja sehr dazu qualifizirt gewesen wäre als genauer Kenner der betreffenden Verhältnisse.
Ich werde mir daher gestatten, mit einigen Worten noch auf das wirtschaftlich Bedeutsame der projektirten Unternehmung hinzuweisen.
Die Sache liegt so, daß beabsichtigt wird, die Tiefe des Fahrwassers an der Stadt Bremen den jetzigen Verhältnissen gegenüber ungefähr zu verdoppeln, so daß es möglich ist, beinahe die ganze sogenannte europäische Fahrt, die ja im wesentlichen betrieben wird mit Schiffen unter 5 Meter Tiefgang, nach der Stadt Bremen heraufzuziehen.
Wenn man diese Anlage machen würde bloß unter Hinweis darauf, daß ein allgemeines Interesse damit befriedigt würde, dann würde ich für meine Person etwas skeptisch sein.
Die Sache liegt hier aber nicht so; sondern man hat eine Regelung aufgestellt, die allerdings für denjenigen, der das ganze Unternehmen ins Leben rufen will, nämlich den Staat Bremen, riskant und verhängnißvoll werden kann, wenn das Unternehmen gelingt, die aber, wenn die Voraussetzungen des Planes wirklich zutreffen, sowohl für den neu zu schaffenden Verkehr von großer Wichtigkeit ist, wie auch eine Betheiligung und eine Heranziehung der Steuerzahler vollständig ausschließt.
Es wird nämlich beabsichtigt, von den Ladungen, die infolge der Korrektion direkt aus See oder nach See befördert werden, in bremischen Häfen eine Schifffahrtsabgabe zu erheben, die naturgemäß geringer sein muß als die Kosten, welche mit dem Transport der bezüglichen Güter heute verknüpft sind, nämlich dann, wenn man sich des Transports in Leichter-Fahrzeugen oder des Transports mit der Eisenbahn bedient.
In diesem Prinzip liegt zugleich von vornherein die Unmöglichkeit ausgedrückt, daß die Schifffahrtsabgabe jemals höher gegriffen werden kann, als es dem wirthschaftlichen Erfolge der betreffenden Maßregel entspricht; denn anderenfalls würden trotz der eingetretenen Korrektion die Güter auf demselben Wege befördert werden, auf dem sie heute und auch später nach wie vor befördert werden können.
Für diejenigen Verkehrsmöglichkeiten, wie sie heute bestehen, wird eine Abgabe auch nach diesem Gesetz nicht in Aussicht genommen, sondern nur für diejenigen Verkehrsinteressen, die durch diese Korrektion erst überhaupt ins Leben gerufen werden.
Die Vorlage ist deshalb in wirthschaftlicher Beziehung nach keiner Richtung bedenklich für die bereits vorhandenen Schifffahrtsinteressen, und sie bietet zugleich eine Möglichkeit, neue Verkehrsinteresten zu schaffen, ohne daß andere als diese geschützten und neu ins Leben gerufenen Interessen zur Beisteuerung herangezogen werden.
Es ist das bekanntermaßen dasselbe Verfahren, wie es bei den Flußkorrektionen in England zu verschiedenen Zeiten immer aufs neue und mit großem Erfolge angewandt worden ist.
Ich will nur darauf Hinweisen, daß sowohl der Fluß Clyde wie der Fluß Tyne im Laufe der letzten Jahrzehnte auf Grund gesetzgeberischer Ermächtigung des englischen Parlaments zur Erhebung einer Korrektionsabgabe so weit vertieft sind, daß allmählich sowohl nach Newcastle wie nach Glasgow die allergrößten Schiffe heraufkommen konnten.
In England hat man somit ebenfalls bei derartigen Flußkorrektionen im Wege einer speziellen Parlamentsakte die Erhebung einer Schifffahrtsabgabe ins Leben treten lassen.
Wir wollen diesen Weg im Sinne der verbündeten Regierungen ebenfalls gerne beschreiten.
Wir können uns allerdings eines gewissen Bedenkens nicht erwehren, welches hervorgeht aus dem Art.
54 der Reichsverfastung.
Bekanntlich hat der Art.
54 der Reichsverfastung als Prinzip aufgestellt, daß auf natürlichen Wasserstraßen Schifffahrtsabgaben nicht erhoben werden sollen, und dieses Prinzip erachten wir selbstverständlich als ein außerordentlich wichtiges, und es kann unserer Ueberzeugung nach immer nur in einzelnen Fällen die Rede davon sein, daß eine Ausnahme von diesem Prinzip unter bestimmten Voraussetzungen gemacht wird.
Es läßt sich deshalb auch bei diesem Gesetz, man mag die Sache anfasten, wie man will, immerhin die Behauptung hören und begründen, daß hier eine Aenderung der Verfassung in Frage sei.
Aber bei der leichten Form, die in unserer Reichsverfastung vorgesehen ist für die Abänderung der Verfassung, glaube ich, werden Schwierigkeiten nach dieser Richtung ebenfalls nicht erwachsen, besonders dann nicht, wenn seitens der verbündeten Regierungen was ich wünschen möchte, wenn es den thatsächlichen Verhältnissen entspricht die Erklärung abgegeben wird, daß die Stimmenmehrheit, die im Bundesrath für Verfassungsänderungen erforderlich ist, bei der Beschlußfassung über diesen Gesetzentwurf schon an und für sich vorhanden gewesen sei.
Dann werden wir auch unsererseits, wenn der Reichstag überhaupt das ganze Gesetz approbiren will, uns damit einverstanden erklären können, daß so prozedirt wird, wie es seitens der verbündeten Regierungen in dem Gesetzentwurf vorgeschlagen ist; dann wird man das ganze Gesetz konstruiren können als eine Art von Verfastungsveränderung aä lloo, die für einen ganz bestimmten Fall vorgenommen ist.
In jedem einzelnen Falle, wenn einmal ein ähnliches Gesetz zur Herbeiführung der Korrektion eines anderen Flusses vorgelegt werden sollte, ist ein neues Spezialgesetz erforderlich, bei dem genau in derselben Weise, wie das hier vorgesehen ist, prozedirt werden müßte.
Ich möchte also noch einmal mein Gesuch an die anwesenden Mitglieder der verbündeten Regierungen richten.
Wenn sie im Stande sind, die von mir gewünschte Erklärung abzugeben, dann würde uns, glaube ich, die ganze Angelegenheit wesentlich erleichtert werden.
Ich für meine Person würde, wenn diese Erklärung abgegeben ist, kein Bedürfniß empfinden, noch eine besondere Kommissionsberathung zu wünschen, weil meines Erachtens die Vortheile dieses Gesetzes in wirthschaftlicher Beziehung auf der Hand liegen; ich würde deshalb meinerseits auch für eine Kommissionsberathung zu stimmen keine Veranlassung haben.
Sollte noch im Laufe der weiteren Diskussion der Wunsch nach einer Kommissionsberathung auch von anderer Seite ausgesprochen werden, so würde ich gegen eine Kommisstonsberathung Widerspruch zu erheben aber ebenfalls mich nicht veranlaßt sehen; ich werde das also vom weiteren Verlaufe der Angelegenheit abhängig machen.
Schließlich will ich noch auf einen Gesichtspunkt aufmerksam machen.
Ich betrachte es als ganz außerordentlich vortheilhaft, daß einmal, zunächst jetzt bei der Weser, begonnen wird, die unteren Flußläufe unserer deutschen Ströme gründlich zu verbessern.
Ich wünschte, daß nicht allein für Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 12.
März 1886.
1453 die Weser, sondern für alle unsere anderen deutschen Ströme in ähnlicher Weise eine gründliche Korrektion der unteren Stromläufe vorgenommen würde.
Erst nachdem man in dieser Beziehung unsere Flußwege leistungsfähiger gemacht hat, wird auch ernstlich daran gedacht werden können, ein ausgiebiges Kanalnetz im Anschluß an die leistungsfähigen deutschen Flüsse ins Leben zu rufen.
Auch in dieser Richtung liegt in dieser Vorlage eine Perspektive auf eine Verkehrsentwickelung, die uns gesund und förderlich erscheint.
(Sehr gut!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Ich möchte nicht Unterlasten, auf die Frage, die der Herr Vorredner angeregt hat bezüglich der Stellung des Bundesraths zu der Frage, ob eine Verfassungsänderung im Entwürfe enthalten sei, Auskunft zu geben.
Wie ich höre, ist in den Ausschüssen des Bundesraths, welchen diese Vorlage vorgelegen hat, ebenfalls die Frage angeregt, ob in der Vorlage nicht eine Aenderung gegenüber den Vorschriften des Art.
54 der Verfassung zu finden sein möchte.
Diese Frage ist im Plenum nicht weiter verfolgt worden, es ist also eine Entscheidung des Bundesraths nach dieser Richtung hin nicht abgegeben worden; indessen ist eine solche Entscheidung auch um deswillen entbehrlich, weil bei der Abstimmung über den Entwurf nicht eine so große Anzahl von Stimmen im Bundesrath gegen die Vorlage sich erklärt hat, daß dadurch eine Verfassungsänderung gehindert wäre.
Der Bundesrath hat vielmehr mit einer Majorität, wie sie für Verfassungsänderungen nach der Verfassung erforderlich ist, die Vorlage angenommen.
Daraus ergibt sich also, daß nach dieser Richtung hin die Vorlage formellen Bedenken nicht unterliegt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meier (Bremen).
Abgeordneter Meier (Bremen): 1 Meine Herren, ich möchte Sie bitten, dieser Vorlage Ihre wohlwollende Aufnahme zu schenken, und ich glaube, sie könnte auch angenommen werden, ohne sie an eine Kommission zu verweisen; wenigstens hat nach meinem Dafürhalten der Herr Antragsteller auf eine Kommisfionsberathung keine Gründe dafür angeführt, warum eine solche nöthig sei.
Denn die Anlage selbst zu prüfen und zu überlegen, wie weit das eine oder das andere nöthig sei, ist in dieser Frage nicht Sache des Reichstags.
Der könnte allerdings auch herangezogen werden, um zu sagen: ja, wir finden dies nicht richtig, und darum muß es anders gemacht werden.
Diese Prüfung kann ja doch nicht in einer Kommission vorgenommen werden; da würde ein Gutachten erforderlich sein, und zwar von Technikern.
Es ist übrigens ein solches in diesem Augenblicke in Arbeit; der Plan ist ja damals, wie in dem Entwürfe steht, von einer Kommission, der Schifffahrtskommission, bestehend aus Preußen, Oldenburg und Bremen, ausgearbeitet, und es liegt ein so ausführliches Detail vor, wie man es kaum bester wünschen kann.
Trotzdem hat Bremen beantragt, weil ein so großes Unternehmen doch nicht leichtsinnig übernommen werden kann, daß der Plan einer erneuten Prüfung das, was gerade der Titel ist von der höchsten Sachverständigenkommission hier in Berlin unterzogen werde, und er befindet sich bei derselben, wenn ich recht unterrichtet bin, schon seit 5 Monaten in Arbeit.
Darum steht auch hier in den Paragraphen oder in den Motiven, daß unter Umständen eine Abweichung von dem Plane, wie er da gemacht ist, zulässig sein dürfe.
Aber, meine Herren, es ist gesagt, es solle geprüft werden, ob auch die Tiefe des Wassers unterhalb Bremerhaven dadurch leidet; es sei diese Besorgniß ausgesprochen.
Ja, meine Herren, wenn das der Fall wäre, so würde kein Bremer daran denken, oben die Wastertiefe zu beschaffen.
Aber auch darüber liegen Sachverständigengutachten vor, daß die Wastertiefe unterhalb Bremerhaven nicht dadurch geschädigt wird; im Gegentheil.
Zwar läßt auch diese mir sind die Verhältnisse zufälligerweise sehr genau bekannt etwas zu wünschen übrig, aber dem, was da zu wünschen übrig bleibt, wird eher dadurch abgeholfen werden.
Meine Herren, was den Verfastungsparagraphen, den ß 54, betrifft, so würde ich den höchst ungern beseitigen.
Ich bin seinerzeit, wie wir im konstituirenden Reichstag zusammen waren, auf das lebhafteste dafür eingetreten, daß diese Zölle nicht fortbestehen sollen, weil sie eigentlich nur im fiskalischen Interesse erhoben werden.
Wenn Sie dieselben Schifffahrtszölle nennen, so ist das kaum richtig, denn die Schiffe sollen ja ausdrücklich gar nichts bezahlen; nur eine kleine Gebühr soll von den Waaren, die in Bremen und in den bremischen Häfen selbst gelandet werden, zu erheben sein.
Wie sie in dem Gutachten hingestellt sind, sind sie nach meinem Dafürhalten zu hoch hingestellt, obgleich das ungefähr die Differenz oder etwas weniger als die Differenz sein würde, als wenn man die Güter per Eisenbahn oder per Leichter heraufkommen lasten wollte.
Aber im Interests der Schifffahrt würde ich sagen, man sollte sie ungefähr auf die Hälfte reduziren.
Meine Herren, der Vorschlag oder der Antrag, die ganze Maßregel, wenn es gelingt, sie durchzuführen, ich will es nicht verhehlen ist mit großem Risiko, das Bremen läuft, verbunden, ob das Ziel wirklich erreicht wird, wie es beabsichtigt ist, nämlich die Fluthöhe nach Bremen um 5 Meter weiterzubringen.
Dagegen, meine Herren, ist die Sache, wenn sie gelingt, von einer ganz ungeheuren Tragweite nicht allein für Bremen, nein, für das ganze Hinterland; wenn die Seeverbindung was ich so bezeichnen will nach Bremen verlegt wird, die Seeschiffe dahin kommen, dann wird all das Hinterland der See so viel näher gebracht, und jeder, ob er Sachverständiger ist oder nicht, wird mir zugeben müssen, daß es ein großartiger Vortheil für das Hinterland ist, der See so viel näher zu sein.
Ja, meine Herren, die Weser, von der unser großer Dichter gesagt hat »es wäre gar nichts von ihr zu sagen, ist nicht begünstigt wie der Rhein und die Elbe; wir müssen durch unsere Arbeit suchen, es zu ersetzen.
Wie lange schwebt schon das Projekt, die Fulda herzustellen so, daß die Schiffe nach Kassel können!
Ebenso würde es von großer Bedeutung und Wichtigkeit sein, wenn die Werra auch so schiffbar gemacht würde, um bis nach Eschwege hinunter zu gehen.
Zufälligerweise sind mir da die Verhältnisse genau bekannt, weil ich einige Bergwerke dort habe.
Die Vortheile werden bei der Weser nicht allein dem Hinterlande zu gute kommen, sondern auch den Uferstaaten Oldenburg und sehr bedeutend auch Preußen.
Plätze wie Elsfleth, wo jetzt kein großes Schiff hingehen kann, sie müssen erst löschen, und dann kommen sie vielleicht hinauf, werden bessere Zugänge erhalten, ebenso die Plätze auf dem linken Weserufer.
Für Seeschiffe tritt der Nutzen dieser Anlage nach allen Seiten hin klar und deutlich hervor.
Es hat sich allerdings, was ich hier wohl erwähnen darf, in Geestemünde und Bremerhaven aus Furcht, daß ihnen ihr Verkehr theilweise verloren gehen würde, eine Opposition geltend gemacht.
Ich verdenke es den Herren gar nicht, daß sie diese Sorge haben, obgleich sie nach meinem Dafürhalten durchaus unbegründet ist.
Wenn ich vielleicht als Vorsitzender des Lloyd persönlich sprechen darfwir mit unseren großen Schiffen müssen in Beemerhaven liegen bleiben.
Dieser ganze Verkehr kommt dem Platze nach wie vor zu gute.
Ich will mich weiter darüber nicht aussprechen, könnte aber nachweisen, in welch hohem Grade 1454 Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 12.
März 1886. dieser Verkehr zur Hebung von Bremerhaven u. s. w. beiträgt.
Mir ist die zuverlässige Auskunft geworden, daß ein Drittel von den ganzen Steuern von Leuten bezahlt wurde, die von dem Norddeutschen Lloyd ihren Unterhalt hätten.
Wenn also auch etwas diesen Häsen entzogen wird, so wird doch der ganze Verkehr so zunehmen, daß noch immer für die Häfen ebenso viel übrig bleibt wie bisher.
Denn mit der Ausdehnung der großen Schifffahrt wird der Verkehr fortwährend zunehmen.
Außerdem ist es für Bremerhaven auch billiger, wenn die Güter direkt weiter durchgehen, sodaß nach meinem Dafürhalten wirklich diese Besorgnisse nicht begründet sind.
Wenn man nun glaubt eine Abgabe nicht erheben zu dürfen, und das soll ja auch der Hauptgrund sein, weshalb das Gesetz in einer Kommission berathen werden soll, weil es eine Veränderung der Verfassung erfordere, so kommt hier wohl Z 54 in Betracht, der da besagt: es sollen nur auf künstlichen Wasserstraßen oder für besondere Anstalten Abgaben erhoben werden, auf den natürlichen Flüssen sollen keine erhoben werden.
Doch wird hier ja nur in einer sehr bescheidenen Form vorgeschlagen, eine Abgabe zu erheben, so daß alle davon frei sind, die den Fluß nicht benutzen wollen, wo auf beiden Seiten von da an Eisenbahnen gehen, wo durch Leichter-Fahrzeuge, die frei sind, die Waaren hinaufgebracht werden.
Wenn dies in so bescheidener Weise, wie beantragt ist, geschieht, und wenn man die Vorlage sieht, so muß man doch sagen: ja, es wird eine künstliche Wasserstraße; denn es werden ganze Inseln durchgraben, es wird ein Graben gemacht, wo in Zukunft der Fluß ist, es werden Ausdehnungen des Wassers eingeschränkt.
Es sind allein wenn ich mich nicht irre 25 Kilometer Eindeichungen herzustellen, um das Flußbett zu beschränken.
Man hat berechnet, daß die Ebbe- und Flutbewegung so ist, daß große Schiffe hinaufkommen, und daß auch die Flut so weit hinauslaufen wird, um das zu erreichen, was wir wünschen, daß nämlich alle Schiffe in europäischer Fahrt, auch die kleineren Segelschiffe in ozeanischer Fahrt, nach Bremen hinaufkommen können.
Daß also dieses in gewissem Sinne des Wortes eine künstliche Wasserstraße wird, kann man gar nicht bestreiten.
Ob es nicht eine besondere Anstalt ist, kann man auch vielleicht zugeben; andererseits wird man vollständig zugeben, daß, wenn man sagt: nein, es ist eine Korrektion des Flusses, diese den Fluß zur künstlichen Wasserstraße macht.
Darum ist der Verfassungsparagraph dagegen.
Man kann darüber streiten, und das ist der einzige Punkt, der meines Erachtens in der Kommission berathen werden könnte; ich meine aber, daß schon manche Spezialgesetze gemacht sind, ich kann im Augenblick allerdings nicht Beispiele dafür anführen, welche die Verfafsungsparagraphen tangiren.
Bremen kann, wenn es mindestens 30 Millionen aufwenden soll, nicht riskiren, daß später die Gerichte sagen, man sei nicht berechtigt, diese Abgabe zu erheben, und so das ganze angelegte Kapital gefährden.
Die Zeit des Baues ist auf 6 Jahre und die der Tilgung auf 52 Jahre berechnet; es wird ohne Zweifel länger dauern, namentlich da niedrige Abgaben meines Erachtens erhoben werden müssen.
Aus diesem Grunde läßt sich das will ich gern zugeben nichts dagegen einwenden, wenn man die Sache an die Kommission verweisen will; aber da wir eben gehört haben, daß der Herr Minister von Boetticher gesagt hat, im Bundesrath sei dieses Gesetz ohne weiteres genehmigt jedenfalls mit sehr viel Stimmen mehr, als eine Verfassungsveränderung erfordert —, können wir meines Erachtens in dieser Beziehung unser Gewissen vollkommen beruhigen, daß wir nicht über die Verfassung hinausgehen.
Sollte das wirklich der Fall sein man hat mir das privatim gesagt —, und wirklich Konsequenzen für ähnliche Fälle daraus gezogen werden, und sollte eine Anlage vorliegen von der Bedeutung, von der Größe, mit den so höchst wichtigen Folgen für den ganzen Verkehr, für das ganze Hinterland, für das ganze Flußland, dann würde ich gern und mit Freuden Ja dazu sagen; denn es ist offenbar nicht gegen den Geist der Verfassung, wenn es vielleicht, streng genommen, auch gegen den Wortlaut derselben ist.
Wenn man vielleicht den Kanal von Bremen nach Bremerhaven gebaut hätte, dann wäre es ja ganz außer aller Frage, meine Herren, daß man eine Gebühr erheben könnte; und viel mehr als diese Anlage würde es auch nicht kosten.
Ich habe Ihnen eben schon gesagt, welche Deichstrecken allein neu anzulegen sind; sehen Sie nochmals die Karte an, wie viel große, bedeutende Durchstiche durch Inseln zu machen sind u. s. w. Aber, meine Herren, es sind, ich glaube über 1000 Hektar schönes, fruchtbares Land, das für die Adjazenten dann gewonnen wird, wenn diese Korrektion stattfindet, abgesehen davon, daß das Ufer natürlich durch die Verlegung des Stromes auch bedeutend sicherer gestellt wird.
So alles in allem glaube ich in der That, daß wir mit Recht dieses empfehlen können.
Ein Zwang ist für niemanden, den Betrag zu bezahlen; ich glaube aber, es werden sehr viele im eigenen Interesse ihn gern bezahlen.
Und bei der großen Wichtigkeit können Sie sich denken, daß ein kleiner Staat, der so wie so durch einige Ereignisse in neuester Zeit nicht gerade bevorzugt ist Bremen hat auch in dem Anschluß an den Zollverein eine Ausgabe von zirka 12 Millionen daß wir in Bremen dennoch sagen: es muß geschehen; es ist eine Nothwendigkeit, um unsern Handel auf der Höhe zu erhalten und in dem Dienste für das Vaterland auch unsere eigenen Interessen wahrnehmen zu können, zugleich den Interessen des Ganzen zu dienen.
Und das werden wir treu nach wie vor thun.
Meine Herren, ich kann nur noch ein Präzedens aus unserer eigenen Geschichte erzählen.
Bremen hat Bremerhaven angelegt, hat es mit seinem Gelde erbaut, hat die großartigen Hafenanstalten mit seinem Gelde beschafft, Bremen hat kaum je einen Pfennig Zins daraus gelöst; die Abgaben, die erhoben wurden, waren niedrig und deckten Unterhaltung und Verwaltung und weiter nichts.
Bremen hat es gethan es wird nahezu, wenn ich alles zusammenzähle, derselbe Betrag herauskommen wie der gegenwärtige; es ist gewagt, und dem Muthigen gehört die Welt.
Bremen hat mit diesem Muthe, mit seinem Unternehmungsgeiste, dadurch daß es geschah, große Resultate erzielt.
Wenn der Staat auch nicht einen Pfennig erhalten hat, das Vermögen seiner Staatsbürger hat sich vielleicht dadurch verdoppelt.
Ich bitte Sie also, die Vorlage anzunehmen.
Wenn Sie die Ueberweisung an eine Kommission beschließen, die wirklich überflüssig ist, so will ich dem aber doch nicht entgegentreten; ich bitte Sie aber, stimmen Sie, wenn es zur definitiven Abstimmung kommt, für diese Vorlage.
(Bravo!)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Pfafferott hat das Wort.
Abgeordneter Pfafferott: Meine Herren, auch ich möchte mir erlauben, Sie zu bitten, die Vorlage anzunehmen.
Ich halte dafür, daß es sich hier um berechtigte Interessen der alten Hansestadt Bremen handelt, und ich halte dafür, daß wir dieser alten Hansestadt zu Hilfe kommen müssen.
Was die Behandlung der Sache anlangt, so bin ich allerdings darüber nicht ohne erhebliche Zweifel, ob nicht das intendirte Gesetz eine Veränderung der Verfassung bedingen würde.
Ich meinesorts neige mich zu der Annahme.
Aus dem Grunde, und weil wir unseres Erachtens jede Aenderung der Verfassung ernst zu nehmen haben, stimme ich für Verweisung der Vorlage an eine Kommission und bin einverstanden mit dem gestellten Antrage, die Vorlage an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu verweisen.
Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 12.
März 1886.
1455 Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, ich möchte auch empfehlen, die Vorlage einer Kommission zu überweisen, und zwar gehe ich dabei von dem Gesichtspunkte aus, daß mit dieser Vorlage zum ersten Mal ein meines Erachtens sehr geeigneter und sehr nothwendiger Weg eingeschlagen wird.
Man kann prinzipiell die im Art.
54 der Reichsverfassung aufgestellten Grundsätze völlig billigen und ihre möglichst ausgedehnte Aufrechterhaltung für in hohem Grade wünschenswerth halten.
Die Bedeutung der Bestimmungen im Art.
54 liegt allerdings immerhin mehr in der Vergangenheit, wo die Souveränetät der einzelnen Staaten bei der Befahrung der Wasserstraßen schlimmere Eingriffe machen konnte, als es heute wohl im deutschen Reiche der Fall sein würde.
Aber, meine Herren, die Bestimmungen in Art.
54 der Verfassung können sich doch auch für die Herstellung sehr nützlicher Einrichtungen und Verbesserungen im Flußverkehr als hemmend erweisen.
Es liegt hier der Fall vor, daß man Besorgniß hegt, der Art.
54 werde, indem er möglicherweise die Erhebung einer Abgabe unmöglich macht, damit zu gleicher Zeit die Ausführung des großartigen Unternehmens ebenfalls unmöglich machen können.
Das ist ein sehr wichtiger Gesichtspunkt, dessen Bedeutung wir erst allmählich völlig haben kennen lernen.
Es handelt sich ja bei den Einrichtungen für den Flußschifffahrtsverkehr nicht allein nur um Korrektionen der Flußfahrstraße selbst, es kommen auch andere Einrichtungen für den Flußfahrtsverkehr in Häfen, Anlegestellen u. s. w. in Betracht.
Ich möchte nur daran erinnern, daß z.
B. in verschiedenen Fällen die Frage aufgeworfen worden ist, ob es mit dem Art.
54 vereinbar sei, für die Einrichtung von Eisbrechern in den Häfen, die während der Winterzeit benutzt werden, eine entsprechende Abgabe zu erheben oder nicht.
Man kann darüber zweifelhaft sein, welche Form dieser Abgabe gegeben werden müsse; aber unzweifelhaft ist, daß bereits in Fällen, wo solche Einrichtungen geplant worden sind, aus dem Art.
54 ein Einspruch thatsächlich hergeleitet worden ist.
Ich glaube nun, daß nach dem mit dieser Vorlage gemachten Anfange es wohl angänglich sein würde, auch in ähnlichem Falle ebenfalls mit einem besonderen Gesetzentwürfe das Hemmniß zu beseitigen, welches vielleicht in dem Art.
54 für eine wichtige Verkehrsverbesserung liegen möchte.
Ich begrüße deshalb diesen Gesetzentwurf mit Freuden, weil er mir der erste zu sein scheint in einer Reihe von Gesetzentwürfen, die vielleicht in ähnlicher oder auch anderer Weise wichtige Verbesserungen von Flußfahrstraßen erstreben.
Wenn der Herr Vorredner bei Begründung seiner Sympathie für die Vorlage den Ausdruck gebraucht hat, daß wir der alten Hansestadt zu Hilfe kommen müssen, so möchte ich nur darauf hinweisen, daß eigentlich die alte Hansestadt bei uns Hilfe nicht sucht; im Gegentheil, das ganze großartige Unternehmen ist ein so schönes Zeugniß der Selbsthilfe, wie wir sie in unserem Vaterlande leider Gottes so selten erleben, daß ich diesen Charakter auch nicht im geringsten verwischt sehen möchte.
Alles, was der Staat Bremen in dem Gesetzentwurf fordert, ist nichts weiter, als daß ein Hemmniß aus dem Wege geräumt wird, welches dem großartigen Unternehmen entgegensteht, das dieser Staat aus eigener Kraft in Angriff nimmt und hoffentlich mit dem glücklichsten Erfolge zu Ende führen wird.
Wenn ich die Vorberathung in einer Kommission ebenfalls für empfehlenswerth halte, so könnte dies nur darum vielleicht bedenklich erscheinen, weil das Haus bereits eine sehr große Zahl von Kommissionen in Thätigkeit hat, und fortdauernd nur eine recht beschränkte Zahl von Mitgliedern anwesend ist, so daß für die Einzelnen, die Mitgliedschaft Tragenden in der That eine große Last, in vielen Fällen geradezu eine nicht mehr erfüllbare Pflicht geschaffen wird.
Da es sich indessen nur um eine Kommission von 14 Mitgliedern handelt, so hoffe ich, daß auch bei dem gegenwärtigen sehr lückenhaften Bestände unserer Versammlungen es immerhin noch möglich sein wird, dieses neue Aufgebot zu stellen.
Die kleine Verzögerung, welche vielleicht die Erledigung der Vorlage durch die Kommissionsberathung erfahren wird, erscheint wohl durchaus unbedenklich.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr gewünscht; die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Pfafferott.
Abgeordneter Pfafferott: Herr Kollege Broemel hat mich mißverstanden.
Ich habe allerdings den Ausdruck gebraucht: „wir müssen der alten Hansestadt Bremen zu Hilfe kommen '', konnte dabei aber nicht wohl an Geldunterstützung gedacht haben.
Präsident: Das Haus wird sich über die geschäftliche Behandlung der Vorlage schlüssig zu machen haben.
Der Herr Abgeordnete Gebhard hat beantragt, die Vorlage einer besonderen Kommission von 14 Mitglieder zu überweisen.
Ich werde zunächst über diesen Antrag abstimmen lassen.
Ich bitte die Herren, welche denselben annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vorlage geht an eine Kommission von 14 Mitgliedern.
Wir gehen über zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des von dem Abgeordneten LenzmanneingebrachtenGeseHentwurfs, betreffend die Entschädigung für unschuldig erlittene Untersuchungs- und Strafhaft, auf Grund des Berichts der VIII.
Kommission (Nr.
155 der Drucksachen).
Anträge Nr.
188, 194.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Spahn.
Zu dem Antrage der Kommission liegen Abänderungsanträge vor, 1.
1 von dem Herrn Abgeordneten Or.
Hartmann auf Nr.
188 der Drucksachen, 2.
1 von den Herren Abgeordneten von Reinbaben und Genossen auf Nr.
194 der Drucksachen, und 3.
1 von den Herren Abgeordneten Kayser und Genoffen auf Nr.
199 der Drucksachen.
Meine Herren, es ist einigermaßen schwierig, da die Abänderungsanträge eine zum Theil andere Gruppirung des Stoffes verfolgen als die Kommissionsvorlage, die zweite Berathung paragraphenweise zu gestalten.
Ich glaube, daß es deshalb nöthig sein wird, sofort mehrere Paragraphen zusammenzufassen.
Ich möchte vorschlagen, zunächst die Diskussion zu eröffnen über die W 1 bis 3 der Kommissionsvorlage und die dazu von dem Herrn Abgeordneten Kayser als Z ln und zu Z 3 gestellten Amendements, sowie über die M 1 und 3 des Antrags vr.
Hartmann und die U 1 und 2 des Antrags von Reinbaben.
Ein Widerspruch gegen diesen Vorschlag wird nicht erhoben; das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne daher die Diskussion über die von mir eben genannten Paragraphen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet zunächst.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger.
Abgeordneter Dr. Neichensperger: Meine Herren, der Antrag des Herrn Abgeordneten Lenzmann hat in der ersten Berathung einen Widerspruch nicht gefunden; er ist vielmehr 1456 Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 12.
März 1886. sympathisch auch von dem Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts aufgenommen worden mit dem Ausdruck der Hoffnung, daß aus der Kommission ein neuer für die verbündeten Regierungen annehmbarer Gesetzentwurf hervorgehen werde, was allerdings gegenüber dem Lenzmannschen Antrage nicht anerkannt worden ist.
Die Kommission hat sich bemüht, dieser Erwartung zu entsprechen, und sie glaubt, wenigstens einen Entwurf Ihnen vorzulegen, der die allerdringendsten Bedürfnisse deckt, wenn er auch in keiner Weise allen Rechtsanforderungen genügt.
Die Kommission hat bewußtermaßen ihre Anträge weit über ihre eigentlichen Rechtsüberzeugungen hinaus beschränkt, um den verbündeten Regierungen es möglichst schwer zu machen, ihre Zustimmung einem solchen Gesetzentwurf gegenüber anzulehnen.
Wenn Sie den vorliegenden Gesetzentwurf mit den zwei rückwärtsliegenden Kommissionsberichten vergleichen, namentlich mit dem von 1882, den der leider verewigte Herr 1) r. von Schwarze erstattet hat, dann werden Sie wohl über die sehr weitgehende Minderforderung erstaunt sein, die jetzt gestellt wird.
Es ist jetzt nicht mehr von einer Entschädigung für unschuldig erlittene Untersuchungshaft die Rede, die dadurch beendigt wird, daß eine Einstellung des Verfahrens oder eine Freisprechung in der Instanz stattfindet; es wird vielmehr Entschädigung nur für unschuldig erlittene Strafen verlangt, die ganz oder theilweise verbüßt sind, bevor im Wiederaufnahmeverfahren eine Freisprechung erfolgt.
Es wird auch nicht eine Entschädigung für die ausgestandenen körperlichen und geistigen Leiden gefordert, sondern nur für den Vermögensverlust, der infolge dieser Strafen eingetreten ist.
Gegenüber dieser Herabminderung der Anträge, kann ich nur sagen, daß in der Kommission die große Mehrheit mit mir der Ueberzeugung war, daß die Entschädigung für unschuldig oder nichtschuldig erlittene Untersuchungshaft eigentlich noch aus dringenderen Gründen eintreten müßte als bei unschuldig erlittener Strafhaft.
Zunächst aus dem Grunde, weil bei der Untersuchungshaft dieselben Vermögensnachtheile, wie bei der Strafhaft, unvermeidlich eintreten, da die Untersuchungshaft viele Monate dauern kann.
Zweitens aber darum, weil die Beendigung der Untersuchungshaft durch Einstellung des Verfahrens den besten Beweis dafür gibt, daß der Betreffende nur irrtümlicherweise inhaftirt worden ist.
Denn so lange auch nur ein irgend erheblicher Schatten des Verdachts gegen ihn besteht, wird durchweg nicht die Einstellung des Verfahrens, sondern die Verweisung vor den Strafrichter verfügt.
Ferner ist die Freisprechung in der Instanz auch ein geringerer direkter Beweis für die reale Unschuld des Untersuchungsgefangenen als die Einstellung des Verfahrens, indem die Freisprechung in der Instanz oft erfolgen muß, weil kein hinreichend zwingender Schuldbeweis vorliegt.
Dahingegen gibt die Einstellung der Untersuchung als solche meines Erachtens den allerklarsten Beweis, 1 daß die Jnhaftirung nur durch irrtümliche Voraussetzungen eingetreten ist.
Allein die Kommission ist über diese juristisch und praktisch unanfechtbare Anschauung hinweggegangen und hat ihr keine Folge gegeben, wie dies jetzt in dem Antrag des Herrn Kayser, den ich eben vor mir sehe, wiederum gefordert wird, weil sie sich sagte, es sei das ein dermalen ganz unrealisirbarer Gedanke, nachdem der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts und der Herr Reichskanzler selbst sich in dieser Beziehung entschieden ablehnend verhalten haben.
Welche Stellung der Bundesrath seinerseits gegenüber den Anträgen oder Beschlüßen der Kommission oder des Plenums einzunehmen gedenkt, ist uns nicht mitgetheilt worden, sondern es ist nnr erklärt, daß der Bundesrath erst seine Beschlüsse fassen werde, wenn ein Votum des Reichstages vorliegt.
Allein das eine ist doch auch nicht zurückgenommen worden, was bereits in dem Bericht von 1882 konstatirt war.
daß nämlich der Herr Reichskanzler für seine Person die Entschädigung für unschuldig erlittene Strafen als innerhalb der humanitären Aufgaben des Reichs liegend anerkannt hat.
Allerdings hat der Herr Reichskanzler damals die Erklärung hinzugefügt, daß die Frage, ob und in welcher Höhe die Entschädigung in dem einzelnen Falle zu gewähren sei, am füglichsten ihm vorbehalten werden könne und müsse, und daß dieser Zweck sehr einfach verwirklicht werden könne, wenn ein entsprechender Fonds durch eine Etatsposition gewährt werde.
Nun, das ist denn auch der Standpunkt, den der Antrag des Herrn von Reinbaben jetzt einnimmt, von dem ich nicht glaube, daß ich viel Widerspruch dagegen zu erheben nöthig hätte.
Denn er steht, wie gesagt, lediglich auf dem Standpunkt, daß es gar keines Gesetzes zur Erreichung jener Absicht bedürfen würde.
Wenn das bloß erstrebt wird, dann bedarf es nur einer Etatsposition, und dann kann der Herr Reichskanzler nach seinem Arbitrium darüber verfügen.
Denn ein Arbitrium bleibt es, wenn auch das in das Gesetz aufgenommen werden sollte, was Herr von Reinbaben hier formulirt hat.
Das sind ja keine objektiven Garantien, sondern alles wird den subjektiven, allein maßgebenden Ueberzeugungen des Herrn Reichskanzlers anheimgegeben.
Ich glaube aber, daß von einer solchen Erledigung der Sache hier im Reichstage nicht die Rede sein kann und darf, wenn man sich die wirkliche Sachlage nur einigermaßen klar und ruhig vergegenwärtigt.
Denn, meine Herren, der Ausgangspunkt der Frage ist doch der, daß man anerkennt, es sei eine der wesentlichsten Aufgaben des Staatswesens, die Rechtsordnung zu sichern; und um dieselbe sichern zu können, werden Gesetze ausgegeben, die den Gerichten eine weitgreifende, das Leben, die Freiheit, die Ehre der Staatsangehörigen in die Hand gebende Strafgewalt überweisen.
Das muß geschehen, weil einmal die Rechtsordnung gesichert werden soll; und es geschieht, obgleich der Gesetzgeber gar nicht die Augen darüber verschließt, daß die menschliche Jrrthumsmöglichkeit doch auch dem Richter beiwohnt.
Es können darum irrthümliche Verurteilungen eintreten, ja sie sind leider oft genug eingetreten, das haben wir ja zahlenmäßig uns wiederholt vorführen sehen.
Nun frage ich, ob damit denn ein weiser Gesetzgeber sich abfinden kann, daß er sagt: ja, ich mußte dem Gerichte diese Strafgewalt in die Hand geben; ich wußte auch, daß es sie irrtümlicher Weise anwenden könnte; aber wenn das wirklich geschehen ist, dann habe ich mich darum nicht weiter zu kümmern.
So geschieht es jetzt in der That; man läßt den unschuldig Verurteilten einfach laufen, man setzt ihn auf die Straße.
Nein, meine Herren, das kann doch meiner Meinung nach gerade kraft des Satzes, daß die Staatsgewalt vor allem die Rechtsordnung zu verwirklichen hat, am allerwenigsten geschehen.
Denn das wäre die nackte Unrechtsordnung, die dann eintritt, wenn man jemanden, den man irrtümlicher Weise für einen Schuldigen erklärt hat, unentschädigt laufen lassen oder vielmehr nicht einmal für seinen Vermögensverlust entschädigen wollte.
Ich sollte meinen, es könnte doch gar nicht bestritten werden, daß dieses Opfer, welches in der Person eines einzelnen Menschen der Sicherung der öffentlichen Rechtsordnung gebracht worden ist und gebracht werden mußte, doch auch von der Gesammtheit nach Kräften wieder gut gemacht werde, indem sie die Angelegenheit ähnlich behandelt, wie es bei der Unfallversicherung geschieht.
Hier, meine Herren, trifft in der That das Prinzip der Unfallversicherung noch mehr zu als bei der Industrie.
Im allgemeinen sagt man ja, die industriellen Unfälle gehörten mit zu den Produktionskosten der Industrie.
Aber, meine Herren, gehören denn die Unfälle der Justiz nicht ebenfalls zu den Produktionskosten der Gerechtigkeit, ohne die wir alle nicht leben wollen und leben können
Und, meine Herren, die Staaten ziehen ja aus der Gerichtsbarkeit auch recht erhebliche Sporteln und Bußen.
Man sollte doch meinen, es könnte keine naturnothwendigere und gerechtere Anwendung jener Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 12.
März 1886.
1457 Einnahmen gedacht werden, als deren Verwendung zur Entschädigung und zum Ausgleich derjenigen Lasten und Leiden, die dem Einzelnen im vermeintlichen Interesse des öffentlichen Wohles irrthümlicherweise zugefügt worden sind.
Gewiß, meine Herren, dieser Einzelne hat durchaus nicht gelitten aus Bosheit der Richter oder aus Ungerechtigkeit der Gesetze; es ist das alles unvermeidlich und nothwendig eingetreten.
Er hat gelitten, weil der Richter irregeführt worden ist durch falsche Zeugenaussagen oder durch unglückliche Verwickelung von Umständen, die einen scheinbaren Beweis seiner Schuld herbeigeführt haben.
Er hat dadurch gelitten, aber er hat doch nur gelitten im Interesse des wirklichen oder erstrebten öffentlichen Wohles; und darum meine ich, daß die Gesammtheit nach Kräften dafür eintreten muß, um wenigstens den Vermögensschaden zu ersetzen.
Es ist mir ja bei früheren Erörterungen dieser Frage mehr als ein Mal entgegengetreten, auch von den allerwohlmeinendsten Seiten, denen ich ein warmes Rechtsgefühl nicht entfernt abstreiten will, den Einwand zu hören, daß ein solcher Freigesprochener doch vielleicht am Ende noch kein Unschuldiger sei; nur dann, wenn er seinen Unschuldsnachweis führen könnte, wäre das Gesagte ja alles richtig.
Ich sollte aber doch meinen, daß ein solcher Einwand an und für sich schon dem allerersten, nicht juristischen, sondern rein menschlichen wahren Grundsatz widerstreitet, der da besagt: UnusguisHus pruosninitur bonus, äonoo probstnr oontruriniu.
Wenn der Beweis nicht gegen ihn erbracht wird, wenn er vielmehr freigesprochen wird, nachdem er die Strafe erlitten hat, dann, denke ich, müßte er als ein wirklich Unschuldiger behandelt werden.
Allein die Kommission hat gleichwohl geglaubt, mit Rücksicht auf dieses weit verbreitete Bedenken noch einen Schritt weiter gehen zu sollen, und schlägt Ihnen zu dem Ende in dem zweiten Gesetze, welches in dem Bericht abgedruckt worden ist, eine Beschränkung der Gesetzesbestimmungen über das Wiederaufnahmeverfahren vor.
Es soll dadurch verhütet werden, daß im Wiederaufnahmeverfahren lediglich wegen eines non iiguot die Freisprechung Erfolg habe, also nicht lediglich deshalb, weil vielleicht die früheren Beweise der Schuld des Angeklagten verloren gegangen, die Zeugen vielleicht gestorben sind; sondern der Vorschlag, der in dem zweiten Gesetze gemacht worden ist, geht dahin, daß beim Wiederaufnahmeverfahren nur auf Grund positiver Beweise eine Freisprechung erfolgen soll.
Natürlich soll diese Gesetzesbestimmung nach dem Vorschlage der Kommission nur gleichzeitig in Kraft treten mit der Wiedereinführung der Berufung, weil ohne sie eine Herabminderung der Garantie der Wiederaufnahme unzulässig sein würde.
Nun habe ich auch noch den Einwand gehört, es könne doch diese Entschädigungsforderung nicht so tief im Rechtsprinzip begründet sein, wie es von der Mehrheit der Kommission angenommen wird, indem in den meisten Gesetzgebungen alle derartigen Bestimmungen fehlten; man lasse eben die Freigesprochenen einfach auf die Straße setzen und gehe dann an ihnen vorüber, als habe man kein Wasser getrübt.
Das ist nun allerdings in den letzten Jahrhunderten meist der Fall gewesen.
Es war aber nicht immer so, namentlich nicht, als das altgermanische Rechtsbewußtsein noch alleinige Geltung hatte.
Im Sachsenspiegel steht ausdrücklich.
daß jedem Nichtschuldigen für erlittene Strafhaft entsprechende Entschädigung gezahlt werden müsse, und dasselbe steht auch noch in der peinlichen Halsgerichtsordnung Karls V. Diese allein gesunden Grundsätze sind dann freilich überwuchert worden durch das römische Prinzip; aber es sind doch auch in neueren Gesetzgebungen wieder Rückkehren eingetreten, namentlich war in Deutschland im Staate Württemberg das Entschädigungsprinzip anerkannt und zugelassen.
Dann, meine Herren, müssen Sie sich doch auch vergegenwärtigen, daß der Hinweis auf die mangelnde Anerkennung dieses Rechtsprinzips in anderen Gesetzgebungen Verhandlungen des Reichstags.
keinen Beweis liefern kann, wenn Sie sich des wahren Dichterworts erinnern: „Es erben sich Gesetz 'und Rechte wie eine ew'ge Krankheit fort.
Daran arbeiten eben alle Jahrhunderte; und wie lange Jahrhunderte hat man an der Tortur gelitten, bis sie endlich moralisch verurtheilt und dann auch abgeschafft worden ist!
Nun, meine Herren, das ist so im allgemeinen der Standpunkt, den die Kommission eingenommen hat, indem sie Ihnen diesen Gesetzentwurf vorlegt, der, wie gesagt, einstimmig von der Kommission votirt worden ist.
Demgegenüber sind nun drei Abänderungsanträge hier vorgelegt worden.
Ueber den des Herrn Kayser und Genossen habe ich schon das Nöthige gesagt; er kann meines Erachtens nicht vom Reichstage angenommen werden, weil alsdann einfach ein Schlag ins Wasser geführt wird; von einem Erfolge kann keine Rede sein.
Wer das will, kann sich den Luxus gestatten; ich ziehe es vor.
diejenige halbe Gerechtigkeit, die meiner Anschauung nach in den Kommissionsanträgen liegt, zu akzeptiren, weil mir jede halbe Gerechtigkeit lieber ist, als die volle Ungerechtigkeit.
Dann liegt der Antrag des Herrn von Reinbaben vor, auf den ich auch nicht näher eingehen zu sollen glaube; denn, wie gesagt, die dabei erstrebte Absicht bedarf nur einer Etatsposition, dann ist alles abgemacht und erledigt.
Damit würden wir uns dann höchstens beim Budget zu beschäftigen haben.
Endlich liegt noch der Antrag des Herrn Dr. Hartmann vor, der bereits in der Kommission gestellt, aber dort abgelehnt worden ist.
Dieser Antrag erkennt grundsätzlich die Entschädigungspflicht an, aber er stellt daneben Beschränkungen, die meiner Ansicht nach die Sache illusorisch machen.
Ec will die Entschädigung nur anerkannt wissen, wenn auf Freisprechung erkannt ist, weil die That, wegen deren die Verurtheilung erfolgt war, überhaupt nicht oder von dem Verurteilten nicht begangen, oder weil die sämmtlichen Beweise, auf welche die Verurtheilung sich gründete, beseitigt worden sind.
Ja, meine Herren, ich verstehe in der That nicht, wie man das letztere Wort auch nur korrekt finden kann.
Wie kann man denn hier noch von den sämmtlichen Beweisen sprechen, da das, was in den früheren Instanzen als solches gegolten hat, in dem freisprechenden Urtheile als Nichtbeweis bereits anerkannt ist!
Alles, was die ursprüngliche Verurtheilung herbeigeführt hat, galt irrthümlich für Beweis, ist aber nur ein irreführendes inäioiurn gewesen.
Nun sollen aber nach dem Hartmannschen Antrage sämmtliche Beweise, auf welche die erste Verurtheilung sich gründete, beseitigt werden müssen.
Vergegenwärtigen Sie sich doch, was das heißt: sämmtliche Beweise oder, wie ich es übersetzen muß, sämmtliche Indizien, auf welche die Verurtheilung begründet worden ist, sollen beseitigt werden.
Ja, meine Herren, sehen Sie doch einmal ein Urtheil an, was jemanden wegen Mißhandlung oder Tödtung verurtheilt.
Da findet man unter anderem: der Angeklagte stand in Feindschaft mit dem Verletzten; er hat einmal eine Drohung gegen ihn ausgestoßen; er ist in der Nähe gesehen worden.
Das sind die sogenannten unterstützenden Beweise neben mehr oder weniger näherliegenden, die zu der ersten irrthümlichen Verurtheilung geführt haben; die sollen also alle widerlegt werden, wenn von einer Entschädigung die Rede sein dürfe.
Es soll bewiesen werden, daß kein Haß, keine auch noch so entfernte Drohung, vielleicht auch keine Anwesenheit des Angeklagten in der Nähe des Verwundeten stattgefunden habe!
Das kann doch unmöglich ernstlich gemeint sein.
Aber weiter, wie soll es mit den Urtheilen der Schwurgerichte gehalten werden
Da werden ja keine Beweise und keine Gründe angegeben; das Verdikt der Geschworenen sagt: 1 „Ja ''oder „Nein ''.
Wenn man da von Beweisen redet, die sämmtlich beseitigt werden sollen, dann weiß ich nicht, was man anders zu Grunde legen könnte, als den Anklageakt, in welchem die Momente angeführt sind, die auf die Schuld des Verurtheilten hindeuten sollen.
Allein, meine Herren, kann es 211 1458 Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 12.
März 1886. denn ernstlich gefordert werden, daß von jedem, was in dem Anklageakt als zum Nachtheile des Angeklagten sprechend angeführt worden ist, das Gegentheil bewiesen werde
In manchen Fällen wird ja das Gegentheil stattgehabt haben, aber doch nicht nothwendig und nicht immer.
Unter allen Umständen bleibt es eine unlösbare Frage, ob der erkennende Richter oder Geschworene gefunden, daß das betreffende Moment einen hinreichend zwingenden Beweis für die Schuld darstellt oder nicht.
Wie kann man nun fordern, daß alles das, was bei der Verweisung vor ein Schwurgericht in den Anklageakt aufgenommen ist, als falsch, als irrig bewiesen werde
Oder es soll ebenso bewiesen werden, daß der Angeklagte die That nicht verübt habe.
Nun, an und für sich liegt dieser Beweis ja in der Freisprechung; denn wenn er sie verübt hätte, würde er nicht freigesprochen sein es sei denn, daß möglicherweise das Gericht den Menschen als im Zustand der Unzurechnungsfähigkeit oder des Wahnsinns erklärt.
Dann hat der Angeklagte wirklich die That gethan, ist aber freigesprochen worden, und zwar von Rechtswegen, weil er eben nicht zurechnungsfähig gewesen ist.
Er soll aber die Entschädigung nach dem Antrag Hartmann nicht bekommen, weil er wirklich die That begangen, und weil man bei seiner ersten Verurteilung an seine Unzurechnungsfähigkeit nicht geglaubt hat!
Oder man soll mit den Worten: wenn er freigesprochen ist, weil er die That nicht begangen hat, noch das Mehrere verbinden, daß ein positiver Beweis für die Negative erbracht werden müsse, daß er die That eben nicht verbrochen habe
Das alles, meine Herren, sind denn doch Dinge der Unmöglichkeit.
Eine That kann eben begangen sein ohne jeden Hinzutritt eines strafbaren Nexus irgend eines anderen.
Ein Mensch kann eben zu Tode gekommen sein, ohne daß der Angeklagte selber den Tod herbeigeführt hat.
Es kann eine Freisprechung auch erfolgt sein, weil das Gericht es nur für zweifelhaft gehalten hat, ob ein Todesfall vorliegt, oder ob der Vermißte irgendwo in der Welt, vielleicht in Australien, lebend sitzt.
Das sind doch alles Möglichkeiten.
Und da sollen nun die vorbezeichneten drei Alternativen negativ bewiesen werden, wenn nach dem Antrage des Herrn Kollegen Hartmann eine Entschädigung platzgreifen soll.
Nein, meine Herren, ich glaube, daß die Kommission über diesen Standpunkt mit Recht hinweggegangen ist, und ich kann dem Reichstag nur empfehlen, ebenfalls darüber hinwegzugehen.
Denn anderenfalls würde hier nicht ein Brod, sondern ein Stein angeboten werden, mit dem überhaupt in der Praxis nicht zu wirthschaften sein würde.
Ich empfehle Ihnen die Annahme der einstimmig beschlossenen Kommissionsanträge.
Vizepräsident Freiherr von imd zu Franckettstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Leitzmamr: Meine Herren, es scheint in der That das Loos der Justizgesetzgebung zu sein, daß die Nichtjuristen ihr immer weniger Aufmerksamkeit schenken.
Wenn man das Haus entleeren will, braucht man nur eine Justizmaterie auf die Tagesordnung zu setzen, und die meisten Abgeordneten ziehen es vor, das Licht der Juristen allein leuchten zu lassen, was freilich oft die Sache mehr schädigt, als ihr nützt.
Ich bin indessen der Ansicht, daß die Materie, welche uns heute beschäftigt, nicht sowohl eine spezifisch juristische als vielmehr eine soziale von eminenter Bedeutung ist, und ich begreife in der That nicht, wie man den Juristen das Feld laßen kann in einem Zeitalter, wo man sich zur Rechten und zur Linken, auf Seiten der Regierung und der Opposition, damit brüstet, an die Lösung der sozialen Frage heranzugehen mehr, als je in der Vergangenheit geschehen ist.
Ja, meine Herren, es ist ganz bestimmt eine soziale Frage, und der französische Abgeordnete Dubois hatte schon vor Dezennien Recht, als er mit Rücksicht auf die Entschädigung unschuldig Verurtheilter das herrliche Wort aussprach, daß die Gesammlheit nicht weniger verpflichtet sei, das Unrecht wieder gut zu machen, als der einzelne Mensch.
Meine Herren, es ist schon das vierte oder fünfte Mal, daß ich hier im Plenum des Reichstages meinen Gesetzesvorschlag motivire.
Ich muß sagen: ich habe bisher insofern ja einen Erfolg erzielt, als von allen Seiten die Sympathie für den Grundgedanken ausgesprochen worden ist; aber ich habe auch wieder gar keinen Erfolg insofern erzielt, als wir in den letzten fünf Jahren, seitdem diese Materie zum ersten Mal in Anregung gebracht worden ist, auch nicht einen Schritt weiter gekommen sind.
Ich'möchte nun doch meinen, daß es endlich Zeit wäre, den ersten definitiven Schritt auf diesem Gebiete zu thun, und deshalb begrüße ich wenigstens das eine freudig, daß die Kommission rechtzeitig ihre Aufgabe vollendet hat, und daß in der langen Reihe von Jahren, in zwei Legislaturperioden des deutschen Reichstags, die Vorlage zum ersten Mal aus der Kommission wieder ins Plenum hineingekommen ist.
Ich will mich hier auf die Frage nicht weiter einlassen, ob, von juristischen oder von moralischen Grundlagen ausgehend, die Entschädigung unschuldig Verurtheilter gerechtfertigt und nothwendig, oder nicht gerechtfertigt und unnöthig ist.
Diese Frage ist ja schon so oft hier erörtert worden, daß es Wasser in das Meer tragen hieße, nochmals in lange Erörterungen über das pro und contra sich einzulassen.
Ich will Ihnen auch nicht aufs neue die Serie von unglücklichen Opfern ungeschickter Justiz vorführen, die ich im Verein mit meinem verstorbenen Freund Phillips vor und nach gesammelt und in ein Verzeichniß gebracht habe.
Seit der Zeit, wo der Kollege Phillips Ihnen hier ein Bild entrollte über die erschreckliche Zahl der Justizmorde, seit jener Zeit hat sich das Verzeichniß leider Gottes ganz immens vermehrt.
Aber, meine Herren, Ihre Sympathien habe ich ja, bei allen Fraktionen ist ja noch niemals bestritten worden, daß man dem Grundgedanken der Entschädigung unschuldig Verurtheilter völlig sympathisch gegenübersteht, und es fragt sich jetzt nur: wie ist der Weg zum Ziele praktisch zu verfolgen, und wie ist das Ziel zu erreichen
Meine Herren, im Kommissionsantrage steht bereits, daß ich, der Antragsteller des ursprünglichen Antrags, mich so weit auf den praktischen Gesichtspunkt zurückgezogen habe, daß ich selbst mit die Anregung gegeben, meinen Antrag nicht zur Diskussion zu stellen, sondern den gemäßigten Antrag des Herrn Kollegen Hartmann oder den Mittelantrag des Herrn Kollegen Rintelen der Kommissionsberathung zu Grunde zu legen.
Meine Herren, ich bin deshalb von vielen Seiten getadelt worden, ich habe Zuschriften die Hülle und Fülle erhalten, worin man mir vorwirft, daß ich meinen ursprünglichen Standpunkt verlassen hätte, daß ich auch die nationalliberale Taktik mir angeeignet hätte, mich mit dem Halben zu begnügen, weil man zur Zeit das Ganze nicht erlangen könne.
Meine Herren, gegen diese Beschuldigung nationalliberalex Allüren muß ich mich auf das allerentschiedenste verwahren.
(Oho!
bei den Nationalliberalen.)
Die Sache liegt ja nicht so, wie bei anderen Gesetzesmatericn, wo man sich bei den Kompromißparteien mit dem Halben begnügt, obgleich man das Ganze verlangen, einem das Ganze nicht versagt werden könnte, sondern hier liegt die Sache so, daß wir überhaupt auf einem unbekannten Gebiete den ersten Schritt thun müssen, daß wir uns gewissermaßen auf der Bekassinenjagd befinden und uns vorwärts tasten müssen, damit wir vor und nach festen Grund und Boden gewinnen.
Meine Herren, ich kann Ihnen erklären, daß ich persönlich nach wie vor auf dem allerweitesten Standpunkt stehe, den ich von jeher eingenommen habe.
Auch heute bin ich noch der Ansicht, daß es dringende Pflicht der Justiz, daß es Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 12.
März 1886.
1459 die Aufgabe der Gesellschaft ist, nicht allein die unschuldig Verurtheilten zu entschädigen, sondern überhaupt alle diejenigen, die infolge des Irrthums der Justizbehörden in irgend einen pekuniären Nachtheil auf dem Gebiete der Kommunalrechtspflege gelangt sind.
Ich bin sogar der Ansicht, meine Herren, daß die unschuldig in Untersuchungshaft Genommenen eigentlich am allerersten Anspruch auf Entschädigung haben; denn bei ihnen liegt die Sache doch so, daß der Verdacht gegen sie noch nicht einmal so intensiv gemacht werden konnte, um sie zu einer Verurteilung zu führen, während bei den unschuldig Verurtheilten doch ein viel größeres Quantum von Verdachtsmomenten vorlag, sonst würde ja die Verurteilung unmöglich gewesen sein.
Also die unschuldig Verhafteten haben eigentlich noch viel grundloser unter den Mängeln und Fehlern der Rechtspflege gelitten als die unschuldig Verurtheilten, bei denen ein weitaus größerer Grund vorhanden war, um sie in die schädigende Lage zu bringen, in die sie gerathen sind.
Wenn ich trotzdem, meine Herren, so weit Selbstüberwindung geübt habe, um meinen Antrag in der Kommission geradezu fallen zu lassen, nicht zur Diskussion zu stellen, so hat mich dazu die einfache praktische Erwägung veranlaßt, daß wir auf diesem Gebiete absolut nicht weiter kommen können, wenn es uns nicht gelingt, die Regierung, sei es mit Liebe, sei es mit Gewalt (oho!
und Heiterkeit), aus ihrer Reserve herauszulocken.
Wir können erst dann, meine Herren, zu einer klaren Position kommen, wenn wir die Regierung nöthigen, auf verfassungsmäßigem und gesetzmäßigem Wege natürlich nöthigen, uns eine klare Antwort zu geben, wie sie zu der Sache steht.
Meine Herren, die verschiedenen Vertreter der verbündeten Regierungen, sowohl der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamis, Dr. von Schelling, als auch der heute anwesende Negierungskommissar, der Herr Geheimrath von Lenthe, haben uns wiederholt erklärt, daß die Regierung erst dann Stellung zu der Frage nehmen würde, wenn das Plenum des Reichstages eine bestimmte Position angenommen, einen bestimmten Gesetzentwurf akzeptirt hätte.
Ich verweise Sie, meine Herren, auf die Aeußerungen, die damals im Jahre 1882 schon der Herr Regierungskommissar, Geheimrath von Lenthe, in der Kommission zu Protokoll erklärte.
Da sagte er: Der Bundesrath als solcher würde voraussichtlich keine Veranlassung finden, sich über seine Stellung zur Sache eher schlüssig zu machen, als über das Schicksal der Kommissionsanträge durch das Plenum des Reichstags entschieden sei.
Nicht minder bestimmt hat Herr von Lenthe dann bei den 'späteren Kommissionsberathungen das Gleiche erklärt, in Uebereinstimmung mit den Aeußerungen des Herrn Dr. von Schelling in den Plenarsitzungen.
So hat namentlich in der Sitzung vom 13.
Februar 1885 noch der Herr Wirkliche Geheime Rath Dr. von Schelling ausdrücklich gesagt: Ich habe geglaubt diese Bedenken besonders hervorheben zu sollen.
Es ist nicht meine Meinung gewesen, damit die möglichen Bedenken des Bundesraths zu erschöpfen.
Ich bin heute nicht in der Lage, die Motive des Bundesraths irgendwie zu binden oder zu beschränken.
Auch in der Kommission, meine Herren, deren Arbeit Ihnen vorliegt, ist seitens der Bundeskommissare wiederum betont worden, daß die verbündeten Regierungen erst dann sich klipp und klar aussprechen werden, wenn das Plenum des Reichstags das entscheidende Wort gesprochen hat, wenn das Plenum des Reichstags ein Gesetz angenommen hat.
Nun, meine Herren, lege ich Werth darauf, daß dieses von den verbündeten Regierungen als Vorbedingung ihrer eigenen Aeußerung gewünschte Gesetz möglichst einstimmig von allen Parteien angenommen wird.
Das ist aber nur dann zu erreichen, wenn wir uns hier im Plenum des Reichstags ebenso wie in der Kommission auf einen möglichst milden Gesetzentwurf einigen, in dem alles vermieden ist, was ihn für die eine oder andere Seite unangenehm macht.
Ich bin der Ansicht, daß dies bei dem Kommissionsgesetzentwurf, wie er hier vorliegt, der Fall ist, und ich möchte Sie dringend bitten, diesem Gesetzentwurf Ihre Zustimmung zu geben, und zwar mit möglichster Einmütigkeit, wenigstens mit ganz imponirender Majorität.
Wenn das der Fall ist, wenn endlich das Plenum des Reichstags ein Gesetz fertiggestellt hat, dann sind doch für die verbündeten Regierungen nur drei Wege möglich.
Entweder man ignorirt auch diesen festen Willen des Reichstags und seines Plenums vollständig, eine Alternative, die man sich nach den Erfahrungen der letzten Zeit allerdings sehr wohl denken kann.
Aber dann sind wir in der Lage, die ganze Verantwortung dafür, daß man das, was die ganze Nation nun schon seit Dezennien, ja was die Menschheit fast seit einem Jahrhundert verlangt hat, wiederum nicht gewährt hat, die ganze Verantwortung dafür auf die verbündeten Regierungen abzuwälzen.
Ich von meinem Oppositionsstandpunkte aus könnte eben, wenn es mir um ein Agitationsmittel zu thun wäre, sehr wünschen, daß die Regierung auch in diesem Falle den Wünschen und dem Willen des Volkes so wenig entgegenkommend wäre, um sie vollständig zu ignoriren, einfach den Gesetzentwurf, den das Plenum des Reichstags angenommen, aü aota zu schreiben.
Aber ich bin der Ansicht, die verbündeten Regierungen sind zu weise dazu, um uns, der Opposition, ein derartig herrliches Agitationsmittel zu geben, und schließlich geht es mir doch auch nicht um Agitation, sondern um die Sache selbst.
Ich habe aber doch auch volles Vertrauen zu der Wortehrlichkeit der verbündeten Regierungen, die uns feierlichst versprochen haben, sie würden im Bundes rath einen Beschluß darüber fassen, wenn der Reichstag seinerseits einen Beschluß gefaßt hat.
Dieses Wort müssen die verbündeten Regierungen einlösen, es ist uns geworden aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs im Reichsjustizamt und dem Vertreter der verbündeten Regierungen in der Kommission und im Plenum des Reichstags.
Die zweite Alternative würde möglicherweise die sein, daß die verbündeten Regierungen das Gesetz, wie es hier vorliegt, nachdem es von uns angenommen wurde, auch einfach annehmen.
Allerdings das würde ich gewissermaßen bedauern, denn das Gesetz der Kommission halte ich für etwas außerordentlich mangelhaftes, und ich rathe Ihnen die Annahme desselben im Plenum des Reichstags eigentlich nur deshalb, um, wie ich schon eingangs erwähnt habe, überhaupt etwas zu Stande zu bringen.
Ich würde aber bedauern, wenn dieses Gesetz für längere Zeit Gesetz werden möchte.
Freilich würde ich mich, wenn ich auch bedaure, daß wir das Gesetz in einer so unvollkommenen Gestalt erhielten, auch schließlich mit diesem Gesetze abfinden; ich würde mir sagen, daß, wenn wir erst auf diesem Gebiete den ersten Schritt gethan und Erfahrungen gemacht haben, die anderen Schritte unausbleiblich von selbst nachkommen werden, und daß endlich die ganze Materie doch im Sinne der Humanität befriedigend gelöst werden wird, wenn sich auch die Regierung noch so sehr dagegen sträubt.
Oder die Regierung wird am Ende den dritten Weg wählen und mit einer ganz neuen Gesetzesvorlage kommen.
Nun, dann hätten wir doch eine Basis gewonnen, auf welcher wir mit der Regierung verhandeln können.
Kurz und gut, wenn das Plenum des Reichstages die Kommissionsgesetzesvorlage annimmt, oder überhaupt nur eine Gesetzesvorlage, dann muß die Regierung nach der einen oder nach der zweiten oder der dritten Seite hin Stellung nehmen, und in jedem Falle ist die Sache der Humanität, die wir vertreten, um einen außerordentlich wesentlichen Schritt gefördert worden.
Ich ersuche demzufolge die Angehörigen 211 1460 Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 12.
März 1886. sämmtlicher Parteien, doch einmal bei dieser Frage ihre politischen Fraktionsunterschiede hintanzusetzen und sich einfach an die Lösung dieser rein menschlichen Aufgabe mit der festen Absicht zu begeben, sie auch zur Lösung zu bringen.
Wir können diese Angelegenheit nicht länger hinziehen, wenn wir nicht den Ruhm verlieren wollen, an der Spitze der Kulturvölker zu marschieren.
Es ist thatsächlich unrichtig, wenn der Herr Kollege Reichensperger uns eben sagte, daß nur die wenigen von ihm vorgeführten Nationen die Entschädigungsfrage bereits gelöst hätten.
(Abgeordneter I) r. Reichensperger: Das habe ich nicht gesagt!)
Dann habe ich ihn mißverstanden; ich will dann seine Ausführungen dahin ergänzen, daß außer den von ihm vorgeführten Nationen noch eine ganze Menge anderer Nationen die Frage schcn gelöst haben.
Wir haben im vorigen Jahrhundert schon sogar in Preußen den Anfang gemacht.
Es existirt eine Kabinetsordre vom 15.
Januar 1776 von Friedrich dem Großen, worin er ausdrücklich anordnete, daß die schuldlosen Opfer der Justiz aus Staatsmitteln entschädigt werden sollen.
Wir wissen, daß in Oesterreich ein ganz gewaltiger Anlauf genommen ist, in diesem Augenblick wieder von dem Vorkämpfer für diese Sache, dem Abgeordneten Jaques, ein neuer Gesetzentwurf eingebracht ist, der alle Aussicht hat, von der österreichischen Regierung angenommen zu werden.
Wir wissen, daß schon vor hundert Jahren die französische Regierung diese Frage zum Gegenstände von Preisausschreiben gemacht hat, und daß auch damals schon unter Ludwig XVI.
die Gesetzgebung in einer von mir früher schon erwähnten Kriminalordnung sogar zu einem bestimmten, positiven Anlauf gelangt ist, die Entschädigungsfrage im bestimmten Sinne schon gelöst hat.
Also trotz aller Bedenken, welche die Juristen dagegen haben, läßt sich die Sache praktisch lösen, und sie muß absolut gelöst werden.
Ich ersuche Sie, unter allen Umständen heute oder morgen in der Plenarsitzung des Reichstags etwas zu Stande zu bringen.
Nur möchte ick) Sie warnen, dem Gesetzentwurf Ihre Zustimmung zu geben, den der Herr Kollege von Reinbaben eingebracht hat.
In erster Linie bitte ich Sie, die Kommissionsvorschläge anzunehmen, und, wenn sie abgelehnt werden, meinetwegen den Gesetzentwurf des Kollegen Dr. Hartmann, aber nun und nimmermehr den Gesetzentwurf des Kollegen von Reinbaben, denn der ist weiter gar nichts anderes als eine Umwandlung einer Rechtsforderung in ein Almosen.
Dasjenige, was unser gutes Recht ist, zu einer Gnadensache zu machen, meine Herren, das thue ich nun und nimmermehr mit.
Um diesen Preis würde ich lieber die Erledigung der ganzen Frage noch hinausschieben; denn ich sage mir, daß schließlich selbst die renitenteste Regierung sich dem stets wiederholten Verlangen des Volkes nicht vollständig wird verschließen können.
Nun ist es außerordentlich gefährlich, ja geradezu unannehmbar, die Entschädigungsfrage der Gnadeninstanz zu überweisen; denn wenn die Gnadeninstanz erst mal in Form des Gesetzes die Macht, zu entschädigen, erlangt hat, dann läßt sie sie so bald nicht wieder fahren, und dann ist uns der Weg zur weiteren Entwickelung vollständig verschlossen.
Der Herr Regierungskommissar hat in einer Kommissionssitzung geäußert, daß es doch gar nicht so schlimm wäre, die Entschädigung der Gnadeninstanz zu überlassen, weil bei dieser doch auch Willkür und Laune ausgeschlossen wäre.
Ich stehe da doch auf demStandpunkte des alten Rechtslehrers Mittermaier, der, wenn er auf das Begnadigungsrecht zu sprechen kam, stets damit schloß: „Wir wollen keine Gnade, wir wollen Recht.
Ich kann mich auch nicht zu der Anschauung des Herrn Geheimraths von Lenthe bekennen, daß unter allen Umständen bei der Gnadeninstanz die Laune und Willkür ausgeschlossen sei.
Wir machen doch das Gesetz nicht etwa für Lebzeiten des jetzigen Monarchen oder für die Zeit der Amtsthätigkeit des jetzigen Reichskanzlers, sondern für die Zukunft; wir überliefern also der diskretionären Willkür einzelner, uns noch unbekannter Personen die Entschädigung derjenigen, die durch Irrthümer der Justiz zu Schaden gekommen sind.
Wir geben also ganz unbekannten Personen für die Zukunft eine ganz kolossale Gewalt, die nichts weniger ist als ein Recht.
Nein, meine Herren, den Antrag des Herrn von Reinbaben können Sie nun und nimmermehr gutheißen, den müssen Sie einfach ablehnen.
Es bleibt Ihnen nur die Wahl zwischen den beiden anderen Vorschlägen, zwischen dem Vorschlage des Herrn Kollegen Or.
Hartmann und dem Vorschlag der Kommission.
In erster Linie würde ich allerdings dem KommissionsVorschläge das Wort reden, weil es der weitgehendste ist, und weil er diejenigen, die einmal freigesprochen sind, entschädigen will, abgesehen davon, ob der Schuldbeweis vollständig beseitigt ist, oder ob die sonstigen Vorbedingungen vorliegen, die der Herr Kollege Dr. Hartmann in seiner Vorlage angeführt hat.
Auch damit bin ich vollständig einverstanden, daß dem Kommissionsentwurf aus dem Antrage des Herrn Kollegen Kayser das hinzugefügt werde, was zu Z 3 beantragt ist, daß die Worte: „oder grobes Verschulden ''gestrichen werden.
Wenn wir uns nicht der Gefahr aussetzen wollen, daß wir auch in diese Dinge wieder die schwierige Materie der enlpa hineinbringen, die uns bei der Unfallversicherung so viel Schmerzen gemacht hat, so müssen wir in der That nur diejenigen von der Entscheidung ausschließen, die äolo nialo durch Selbstbezichtigung zu lukriren suchen oder aus sonstigen unlauteren Motiven ihre Verurteilung oder Verhaftung trotz ihrer bewußten Unschuld herbeigeführt haben, nicht aber diejenigen, die nur im Wege des Verfahrens herbeigeführt haben, daß sie für unschuldig verurtheilt sind.
Was heißt grobes Verschulden
Die Juristen find ja schnell mit Definitionen bei der Hand; aber die Interpretation derartig unbestimmter Ausdrücke nachher durch die Gerichte ist denn doch eine zu unzuverlässige, eine zu schwankende, als daß wir derartige dehnbare Begriffe auch wieder in diese Gesetzesmaterie einführen könnten.
Meine Herren, ich behalte mir vor, auf weitere Details möglicherweise im Schlußworte einzugehen, und will Sie jetzt nur ''noch bitten, daß Sie sich mit mir sammt und sonders auf den praktischen Standpunkt stellen, etwas zu Stande zu bringen, damit wir die Regierung nöthigen, aus ihrer Reserve herauszutreten.
Wenn wir das in dieser Plenarsitzung des Reichstages erreichen, dann haben wir einen großen Schritt vorwärts gethan; und, meine Herren, wenn auch die gerechten Wünsche, die wir im Herzen hegen, jetzt nicht vollständig erfüllt werden, so sind wir doch der Realisirung dieser Wünsche um ein Bedeutendes nähergerückt.
Ja, meine Herren, um einen so kolossalen Schritt, wie wir ihn trotz aller Anstrengungen in den letzten sechs Jahren nicht gethan haben und nicht thun konnten, weil der Reichstag und die Kommission des Reichstags die Zeit und die Kraft bei dieser Materie in juristischen Erörterungen und juristischen Diskussionen geradezu verzettelte und demzufolge zu keinem faßbaren Resultate kam.
Ein faßbares Resultat zu gewinnen, meine Herren, muß aber Aufgabe der jetzigen Plenarverhandlung sein, und ich empfehle Ihnen deshalb, unter allen Umständen etwas zu Stande zu bringen.
Vizepräsident Freiherr von mrd zu Fmuckensteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Reinbaben.
Abgeordneter von Reiubabeu: Meine Herren, gestatten Sie mir zunächst einige kurze Bemerkungen über die Gründe, welche mich dazu bestimmt haben, die Zahl der in dieser Frage bereits vorliegenden Anträge noch um einen zu vermehren.
Der Herr Vorredner hat, so weit ich verstanden habe.
Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 12.
März 1886.
1461 behauptet, die Frage wegen der Entschädigung unschuldig Verurthcilter sei bereits von einer Reihe anderer Nationen gelöst worden.
Ich war neugierig auf die Beweise, die er dafür vorbringen würde.
Er hat als Beweis angeführt, die österreichische Negierung habe im vorigen Jahre in einem Gesetzentwürfe einen „Anlauf ''genommen, die Frage zu regeln.
Thatsächlich ist aber bis heute ein Gesetz darüber in Oesterreich nicht zu Stande gekommen.
Er hat ferner als Beweis angeführt, daß in Frankreich vor hundert Jahren die Negierung ein Preisausschreiben über die Frage veranstaltet habe.
Meine Herren, das sind keine Beweise dafür, daß die Frage bei anderen Nationen bereits thatsächlich gelöst worden ist.
Dagegen erinnere ich mich aus den vorjährigen Kommissionssitzungen, an welchen ich den Vorzug hatte, theilnehmen zu dürfen, daß, als der Herr Regicrungskommissar auf die Schwierigkeiten aufmerksam machte, welchen die Lösung dieser Frage bei den anderen Nationen begegnete, damals ein Mitglied der Kommission darauf erwiderte: das könnte für uns in Deutschland kein Hinderniß sein, die Frage zu erledigen; es werde im Gegentheil eine Ehre für Deutschland sein, wenn wir die ersten wären, welchen es gelänge, diese Frage einer gesetzlichen Regelung entgegenzuführen.
Nun, meine Herren, gerade das ist der Gesichtspunkt, aus welchem heraus ich mir erlaubt babe, den vorliegenden Antrag zu stellen.
Auch ich habe den lebhaften Wunsch, daß es uns in diesem Jahre gelingen möchte, in irgend einer Form eine gesetzliche Regelung der in Rede stehenden Frage herbeizuführen.
Nicht um das Zustandekommen eines Gesetzes nach dieser Richtung hin zu erschweren, nicht um den von der Kommission formulirten gesetzgeberischen Gedanken zu verwässern, meine Herren, habe ich mir erlaubt, meinen Abänderungsantrag einzubringen, sondern lediglich in der Absicht, damit wir in diesem Jahre etwas zu Stande bringen, von dem wir uns sagen können, daß es der Regierung voraussichtlich annehmbar erscheinen wird.
Denn, meine Herren, was nützt es denn, wenn wir jahraus jahrein unsere Findigkeit erschöpfen über die Rechtsgrundsötze, nach denen diese Frage geregelt werden kann, während inzwischen die Opfer menschlichen Irrthums sich von Jahr zu Jahr häufen und uns vergeblich anflehen, uns doch endlich zu entschließen, die dringendste Pflicht der Humanität an ihnen zu erfüllen.
Was nützt es denn, meine Herren, wenn wir Jahr für Jahr diesen unglücklichen Menschen Steine statt Brod reichen, wenn wir ihnen start Hülfe und Unterstützung scharfsinnig ausgearbeitete, juristisch korrekte Gesetzentwürfe bieten, die doch keine Aussicht haben, Gesetz zu werden!
Meine Herren, ich kann es ja verstehen, daß man die Einbringung von Gesetzentwürfen, bei denen es sich um Erweiterung der politischen Macht handelt, wie z.
B. der Gesetzentwurf, welcher die Einführung von Diäten für die Abgeordneten betrifft, von Jahr zu Jahr immer wieder erneuert, weil man glaubt, daß man durch die alljährliche Erneuerung endlich zum Ziele gelangen werde.
Aber, meine Herren, wo cs sich um die Erfüllung einer der dringendsten Pflichten der Menschheit handelt, dann sage ich, ist jeder Tag verloren, wo wir hätten helfen können, doch nicht geholfen haben.
Meine Herren, ich möchte Sie doch dringend bitten: lassen Sie einmal die juristischen und staatsrechtlichen Prinzipien, die hier in Frage kommen, etwas in den Hintergrund treten und sehen Sie die Frage, um die cs sich hier handelt, etwas mehr vom allgemein menschlichen Standpunkte an!
Gestatten Sie einmal in dieser, jeden Menschenfreund gleichmäßig interessirenden Frage Ihrem Herzen und Ihrem Gefühle einen größeren Einfluß auf Ihren Verstand, als Sie dies bisher gethan haben!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rcichensperger hat meinen Antrag ich bitte um Entschuldigung, wenn ich den Ausdruck gebrauche in einer etwas despektirlichen Weise behandelt; er meinte, über den Antrag Reinbaben brauche er ja nicht viel Worte zu machen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, ich vermuthe, daß sich der Herr Abgeordnete Reichensperger zu diesem ungünstigen Urtheil über meinen Antrag einigermaßen durch die Kürze desselben hat verleiten lassen.
Ich habe mich allerdings nicht bemüht, einen Antrag zu formuliren, der allen juristischen Anforderungen genau entspricht.
Ich halte es aber meinerseits auch nicht für nöthig, viel Worte zu machen über die juristischen Schwierigkeiten, die von dem Herrn Abgeordneten Reichensperger in dieser Frage erhoben worden sind.
Mir kommt es vor allen Dingen darauf an, daß wir endlich einmal wenigstens die Möglichkeit schaffen, daß den unschuldig Verurtheilten eine Entschädigung gewährt werden kann, gleichviel in welcher Form und in welcher Weise dies geschehen mag.
Meine Herren, es giebt ein triviales Sprichwort, welches heißt: ein Sperling in der Hand ist besser wie die Taube auf dem Dache.
Der Dichter drückt dies hübscher aus, wenn er sagt: „Kannst du das Schöne nicht erringen, wird doch das Gute dir gelingen!
Ich, meine Herren, habe die Ueberzeugung, das Gute würde Ihnen in diesem Jahre gelingen, wenn Sie sich dazu entschließen könnten, meinen Antrag anzunehmen, von dem ich glaube, daß auch die Regierung ihm die Zustimmung wohl nicht vorenthalten würde.
Ich bitte Sie, meine Herren, fassen Sie den ernsten Vorsatz, daß wir in dieser Session nicht auseinandergehen, ohne etwas allseitig Annehmbares in dieser Frage zu Stande gebracht zu haben!
Setzen Sie dock die Regierung ins Unrecht, mir soll es ja ganz lieb sein, und das würden Sie meines Erachtens thun, wenn Sie einen Gesetzentwurf beschließen, der den Erklärungen im großen und ganzen entspricht, welche bisher von den Herren Vertretern der Regierung in der Kommission abgegeben worden sind, und wenn dann auch ein so gestalteter Gesetzentwurf dennoch nicht die Genehmigung des Bundesraths finden würde.
Machen Sie doch einmal den Versuch, meine Herren, ob es nicht auf dem von mir vorgeschlagenen Wege geht; helfen Sie meinetwegen wenigstens ein Nothgesetz schaffen, und warten Sie ab, wie sich dieses Nothgesetz, das ich vorgeschlagen habe, bewähren wird; es wird ja nach einigen Jahren immer noch Zeit sein, die Frage in einer allen juristischen Anforderungen entsprechenden Weise zu lösen.
Nun, meine Herren, ich weiß ja, was Sie darauf erwidern.
Sie sagen: wir haben unsererseits ja alles gethan, wir haben ja die Möglichkeit geboten, etwas zu Stande zu bringen, wir sind der Regierung bis zur äußersten Grenze entgegengekommen.
Ja, meine Herren, ich will gewiß nicht bestreiten, daß Sie sich in vielen Punkten den Anschauungen der Regierung akkomodirt haben.
Aber in dem Hauptprinzip, das hier in Frage steht, haben Sie unerschütterlich festgehalten vom Jahre 1882 ab bis heute.
Meine Herren, es kommt bei dieser Frage vor allem darauf an, ob ich anerkennen will, daß der unschuldig Verurtheilte einen vor Gericht verfolgbaren Rechtsanspruch darauf hat, daß ihm eine Entschädigung aus Staatsmitteln gewährt werde, oder ob ich sage: es entspricht der Billigkeit und Humanität, eine derartige Entschädigung zu gewähren, aber einen verfolgbaren Rechtsanspruch kann ich nicht zugestehen.
Das ist ja das große wichtige Prinzip, welches hier in Frage steht.
Tie verbündeten Regierungen können sich anscheinend nicht entschließen, dieses Prinzip anzuerkennen.
Der Kommissionsbericht gesteht selbst ein, daß man mit der Anerkennung dieses Prinzips einen ganz neuen Rechtsgrundsatz schaffen würde, der bisher noch nie in Deutschland Anerkennung gefunden hat.
Ich vermisse aber in dem Kommissionsberichte eine nähere Erörterung über die nach meiner Ansicht ganz un1462 Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 12.
März 1886. übersehbare Tragweite, welche die Aufstellung dieses Prinzips in sich birgt.
Meine Herren, bitte, vergegenwärtigen Sie sich die Konsequenzen, welche es haben würde, wenn man hier einen Rechtsanspruch statuiern wollte.
Gerade so gut, wie Sie eine rechtliche Entschädigungspflicht des Staats zugestehen wollen, wenn sich der Strafrichter in seinem Urtheile geirrt hat, ebenso wenig ist abzusehen, mit welchem Rechte Sie in Abrede stellen wollen, daß ganz derselbe Anspruch auf Entschädigung vorliegt, wenn sich der Zivilrichter in seinem Urtheile geirrt hat.
Meine Herren, der Zivilrichter kann ebendasselbe Unheil stiften durch unrichtige Entscheidungen wie der Strafrichter; es kann eben solches Unglück über ganze Familien gebracht werden durch ein unrichtiges Zivilurtheil wie durch ein unrichtiges Strafurtheil.
Warum sind Sie also nicht konsequent und verlangen, daß derjenige, welcher nachweisen kann, daß ein Zivilurtheil mit Unrecht zu seinem Ungunsten ausgefallen ist, ebenfalls eine Entschädigung vom Staate beanspruchen kann
Aber, meine Herren, Ihre Anschauung führt auch noch zu weiteren Konsequenzen.
Wenn die Polizei bei irgend einer Gelegenheit in das gewerbliche oder kommerzielle Leben der Bürger eingegriffen und diesen Eingriff auf Voraussetzungen geführt hat, von denen es mir nachher gelingt nachzuweisen, daß sie irrthümliche waren, so müssen Sie ebenfalls eine Enschädigungspflicht des Staates anerkennen.
Nun, wenn Sie diese Konsequenz ziehen wollten, wie Sie sie meines Erachtens ziehen müssen, so würde das die Folge haben, daß die ganze Verwaltung schließlich lahm gelegt werden würde.
Ich glaube, die Regierung thut nur recht, wenn sie sich auf das entschiedenste weigert, einen derartigen Rechtsanspruch anzuerkennen.
Die Regierung würde, wie ich glaube einigermaßen nachgewiesen zu haben, falls sie anerkennen wollte, daß die unschuldig Verurtheilten einen vor dem Richter verfolgbaren Klageanspruch auf Entschädigung haben, ein Prinzip anerkennen, dessen Tragweite unübersehbar ist, und sie würde sich auch in der That gar nicht weigern können, mit der Zeit die Konsequenz, die sich aus der Anerkennung dieses Prinzips ergibt, zu ziehen.
Ich bin überzeugt, meine Herren, Sie würden nur sehr ungern die Verantwortlichkeit dafür übernehmen, daß ein Prinzip, welches derartige Konsequenzen nach sich zieht, in die Gesetzgebung aufgenommen wird.
Und das ist ja überhaupt ein Punkt, der unsere Gesetzgebung in einer nicht sehr günstigen Weise beeinflußt, daß in Bezug auf das Maß von Verantwortlichkeit, welche mit einem Akte der Gesetzgebung verbunden ist, Licht und Schalten so ungleichmäßig zwischen Regierung und Volksvertretung vertheilt sind.
In den Augen der öffentlichen Meinung, in den Augen des Volkes wird, wenn ein Gesetz einmal publizirt ist, die Verantwortlichkeit für etwaige üble Folge desselben lediglich der Regierung zugeschoben.
Das prägnanteste Beispiel dafür liefert die preußische Maigesetzgebung.
Meine Herren, heute ist jede Partei bemüht, die Verantwortung für diese Gesetzgebung von sich abzuwälzen.
Man spricht von der Falkschen Gesetzgebung, man will den Fürsten Bismarck für den Erlaß jener Gesetze verantwortlich machen.
Aber, daß die Volksvertretung diese Gesetze mitbeschlossen hat, daß sie mitverantwortlich für die Folgen dieser Gesetze ist, davon ist nirgend die Rede; man schiebt die Verantwortlichkeit in der Presse und im Publikum lediglich der Regierung zu.
Auch im vorliegenden Falle müßte sich daher die Regierung darauf gefaßt machen, schließlich allein die Verantwortlichkeit dafür zu übernehmen, wenn mit ihrer Zustimmung das Prinzip statuirt werden sollte, daß die unschuldig Verurtheilten einen klagbaren Rechtsanspruch auf Entschädigung haben.
Ich meinerseits kann einen derartigen Rechtsanspruch nicht anerkennen.
Ich sage vielmehr: es handelt sich um ein Gebot der Billigkeit und Humanität, und es ist keineswegs gleichgiltig, wie die Herren Reichensperger und Lenzmann annehmen zu wollen scheinen, ob inan eine derartige Humanitätspflicht in der Gesetzgebung ausdrücklich anerkennt oder nicht.
Jedenfalls ist es, wenn die Gesetzgebung eine derartige Anerkennung ausspricht, gänzlich unzutreffend, dann noch von Almosen oder Gnade zu sprechen, auf welche die unschuldig Verurtheilten angewiesen seien.
Ich habe in Konsequenz dieser Ausführungen vorgeschlagen, die Entscheidung über den Entschädigungsantrag dem Reichskanzler zu übertragen.
Da jedoch die betreffende Landesjustizverwaltung ein erhebliches Interesse daran hat, mit zu Rathe gezogen zu werden, ihre Betheiligung auch erwünscht ist, weil es auf die Kenntniß lokaler und persönlicher Verhältnisse ankommt, über welche nur die lokale Instanz ein zuverlässiges Urtheil hat, so wird in meinem Antrage gleichzeitig bestimmt, daß der Reichskanzler vor seiner Entscheidung die Landesjustizverwaltung hören soll.
Es wird gegen diese Regelung der Sache der Einwand erhoben werden, daß man zweckmäßiger die Entscheidung über die Entschädigungsfrage überhaupt in die Hände der Landesjustizverwaltung lege, da kein Grund vorhanden sei, die Reichsjustizverwaltung beziehungsweise den Reichskanzler mit dieser Entscheidung zu betrauen.
Ich glaube aber dennoch, daß es richtiger ist, die Entscheidung dem Reichskanzler zu übertragen, weil unsere ganze Gerichtsorganisation und Gerichtsverfassung eine einheitliche ist und in dem Reichsgericht ihre einheitliche Spitze hat, weil ferner durch unser gemeinsames Strafgesetzbuch die ganze Strafrechtspflege einen einheitlichen Charakter erhalten hat und allen deutschen Staaten gemeinsam geworden ist.
Ich möchte dann noch weiter mit ein paar kurzen Worten auf einige Einzelheiten eingehen.
Nach meinem Antrage sollen diejenigen entschädigt werden, welche „wirthschaftlich benachtheiligt ''worden sind.
Ich halte diesen Ausdruck für den zutreffendsten und für die Verurtheilten günstigsten.
Die Kommission ich verstehe nicht, aus welchem Grunde will sich darauf beschränken, nur für Vermögensnachtheile zu entschädigen.
Nun, ich glaube, bei denjenigen Personen, die das Schicksal trifft, unschuldig verurtheilt zu werden, wird man in den allerwenigsten Fällen von dem Vorhandensein von „Vermögen ''reden können.
Was hat der arme Arbeiter, der verurtheilt wird, für Vermögen
Es wird in den allerseltensten Fällen sich beweisen lassen, daß durch die erlittene Strafhaft eine Beeinträchtigung seiner Vermögenslage stattgefunden hat.
Sie beschränken, wenn Sie diesen Ausdruck wählen, die Wirkungen des Gesetzes in einer Weise, die beinahe einer vollständigen Aufhebung gleichkommt.
Die wirthschaftlichen Nachtheile, die ersetzt werden sollen, können in hunderterlei, tausenderlei Gestalten im menschlichen Leben auftreten.
Es ist doch das Wünschenswertheste, daß man der Behörde, die die Entschädigung feststellen soll, in dieser Beziehung den allerweitesten Spielraum läßt.
Dann, meine Herren, noch kurz die Frage: 1 wer soll entschädigt werden
Die Kommission statuirt, daß jeder, der im Wiederaufnahmeverfahren freigesprochen worden ist, entschädigt werden soll.
Nun, ich glaube, wenn es sich darum handelt, den Anforderungen der Billigkeit und Humanität Genüge zu leisten, so kann man eben nur diejenigen entschädigen wollen, von denen sich herausstellt, daß sie wirklich unschuldig verurtheilt worden sind, und ich glaube, daß die Kriterien, die hierbei in Betracht kommen, im Z 2 meines Antrages mit möglichster Präzision und Kürze zusammengefaßt sind.
Diese Kriterien sind: daß die früheren Verdachtsgründe beseitigt sind und daß nicht jemand durch eigenes Verschulden seine Verurtheilung herbeigeführt hat.
Damit sind ausreichende Normen für die Behörde gegeben, die die Entscheidung treffen soll.
Es würde sich nun fragen: wer soll feststellen, ob diese rechtlichen Voraussetzungen vorliegen
Nach dem Antrage des Herrn Kollegen Dr. Hartmann soll diese Frage durch das Oberlandesgericht im Wege eines förmlichen Urtheils entschieden werden.
Ich will nicht weiter auf den bekannten Einwand eingehen, daß, wenn man die Sache so regeln Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 12.
März 1886.
1163 wollte, man zweierlei Klassen von Freigesprochenen schaffen würde, ein Uebelstand, der so groß ist, daß er die wohlthätigen Wirkungen des zu erlassenden Gesetzes in ihrem wesentlichen Theile wieder aufheben würde.
Ich habe mir allerdings auch die Frage vorgelegt, ob es nicht vorzuziehen ist, eine gerichtliche Behörde, wenn auch in einer anderen Form als derjenigen des Urtheils, mit der Entscheidung über das Vorhandensein der rechtlichen Voraussetzungen des Entschädigungsanspruches zu betrauen.
Ich bin davon zurückgekommen, weil ich mir gesagt'habe, daß eine große Anzahl von Fällen so klar und einfach liegen wird, daß es nicht erst eines richterlichen Ausspruches bedürfen wird, um zu wissen, ob jemand wirklich unschuldig verurtheilt worden ist.
Im übrigen verpflichtet mein Antrag die gerichtlichen und staatsanwaltschaftlichen Behörden, sich auf Erfordern des Reichskanzlers gutachtlich zu äußern.
Je größer der Spielraum ist, der in dieser Beziehung der entscheidenden Verwaltungsbehörde bleibt, desto günstiger ist der Verurthcilte gestellt.
Der Richter muß seine Entscheidung unter fest bestimmte gesetzliche Normen subsumiren.
Das braucht die Verwaltungsbehörde nicht zu thun; es liegt daher im Interesse der Verurtheiltcn selbst, der Verwaltungsbehörde in dieser Beziehung die möglichste Latitüde zu lasten.
Ich begreife nicht, warum man so entschieden darauf beharrt, daß die Frage der Entschädigung nur durch gerichtliches Urtheil entschieden werden soll.
Liegt denn irgend eine Veranlassung vor, in einer Frage, wie die vorliegende, ein Mißtrauen gegen die Verwaltungsbehörden aufkommen zu lasten
Ist es denkbar, daß von irgend einer Behörde die politische Gesinnung dieser armen Opfer menschlichen Irrthums in Betracht gezogen werden könnte
(Rufe links: Gewiß!)
—Ja, meine Herren, wenn Sie das für möglich halten, dann kann ich darüber nicht weiter diskutiren.
Ich glaube, daß es niemals in Deutschland einen Reichskanzler geben kann, welchem man zutrauen könnte, daß er, wenn er über die Entschädigung eines zu Unrecht Verurtheiltcn entscheiden soll, im Stande wäre, die Frage in Betracht zu ziehen, welche politische Gesinnung der Mann hat, ob er etwa der Regierung feindlich gesinnt ist oder nicht, auf die politische Gesinnung wird es überhaupt wohl bei den armen Leuten, die unschuldig verurtheilt worden sind, wenig ankommen.
Ich bedaure, daß Sie über die Beantwortung der Frage, die ich gestellt habe, überhaupt nur einen Augenblick zweifelhaft sein konnten.
(Ruf: Wir sind ja nicht zweifelhaft!)
Zum Schluß bitte ich Sie, im Interests des Zustandekommens eines Gesetzentwurfs über die Entschädigung unschuldig Verurtheilter, yon dem wir annehmen können, daß er die Zustimmung der verbündeten Regierungen finden werde, meinem Antrage, so wenig sympathisch er auch der größeren Mehrheit von Ihnen sein mag, dennoch zustimmen.
(Heiterkeit.)
—Ja, Sie lachen.
Aber ich habe vor allen Dingen den praktischen Zweck im Auge, Herr Abgeordneter Papellier; denn mein Antrag scheint mir der einzige zu sein, der, nach dem, was wir bisher von Seiten der verbündeten Regierungen gehört haben, Aussicht hat, vom Bundesrathe angenommen zu werden.
(Ruf: Wir haben überhaupt noch nichts gehört!)
—In der Kommission doch wohl genug!
(Rufe: Vom Bundesrathe nichts!)
—Wir werden es aber wohl noch hören; ich hoffe wenigstens, daß wir es noch hören werden.
(Heiterkeit.)
Wenn Sie diesen Antrag annehmen, so glaube ich, daß Sie einen Edelstein unserer Gesetzgebung einverleiben werden (Heiterkeit), daß Sie sich den Dank des deutschen Volkes damit verdienen und das ehrenvolle Verdienst erwerben werden, allen anderen Nationen in der gesetzlichen Regelung dieser Frage vorangegangen zu sein.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Meine Herren, der Herr Vorredner hat uns eine eigentlich poetisch-sentimentale Rede gehalten, und es ist für uns nöthig, die Frage wiederum nüchtern zu prüfen, so wie sie uns vorliegt.
Ich glaube, daß die Annahme seines Gesetzentwurfs durchaus nicht, wie er es sagt, als ein Edelstein der Gesetzgebung bezeichnet werden kann, höchstens wäre es ein Similibrillant, den er uns als einen wahren echten Edelstein ausgeben will.
(Heiterkeit links.)
Ich glaube, daß auch der Herr Abgeordnete Lenzmann sich insoweit irrt, wenn ec annimmt, daß darum, weil das eine Rechtsfrage sei, man hier im Hause der Sache wenig Aufmerksamkeit schenkt.
Nein, das sehen wir jetzt bei sehr vielen Entwürfen, nicht bloß bei den Rechtsentivürfen.
Außerdem hat sich meine Partei immer mit der Frage beschäftigt, und neulich ist auch endlich aus der konservativen Partei einer herausgesprungen, der Abgeordnete Nobbe, und hat bei einer Rechtsfrage das Rechtsgefühl des Volkes gegen die Autoritätsempfindung, wie sie in der Hauptsache von denJuristen hier mit Ausnahme einiger Rechtsanwälte vertreten wird, ausgespielt.
Der Herr Abgeordnete von Reinbaben hat beim Eingänge seiner Rede zu uns gesagt, wir sollten doch diese Forderung der Menschlichkeit erfüllen, und er hat dabei an unser Menschlichkeitsgefühl appellirt.
Ich erinnere mich nicht, daß in einer Rede im Hause heute oder früher von einem Abgeordneten gesagt worden wäre, man solle diese Forderung der Menschlichkeit nicht erfüllen.
Wenn er, der Abgeordnete von Reinbaben, sich nun schon an das gute Herz der Menschen wendet, sa hätte er sich herumdrehen und zur Regierung sprechen sollen, denn unser Herz ist in dieser Frage weich genug.
Das Herz, das nicht weich genug in dieser Frage ist, ist das Herz der Regierung, und auf diese trifft der Vorwurf zu, den ich im vorigen Jahre dem Herrn Geheimrath von Lenthe gemacht habe, daß sie in dieser ganzen Frage sterile Opposition mache, daß sie schuld sei, wenn nichts fertig werde.
Auch die Erklärung, welche wir von dem Herrn Geheimrath in der Kommission gehört haben, welche im Kommissionsbericht steht, kann uns nicht befriedigen; es sind keine bestimmten Auslassungen, und sie erklären sich höchstens mit dem Antrage des Abgeordneten von Reinbaben einverstanden.
Ich bin der Meinung, es wäre die Pflicht der Regierung gewesen, selbst solch einen Gesetzentwurf einzubringen, nachdem so viele Opfer, wie Herr von Reinbaben es so warm geschildert hat, einer schlechten, mangelhaften, meiner Meinung nach auch theilweise verderbten, so zu sagen ein bischen „angefressenen Rechtspflege ''zu Tage getreten sind.
Uns, meine Herren-Vizepräsident Freiherr von und zu Fvanckeustein: Ich muß den Redner unterbrechen.
Der Redner hat von einer „angefressenen Rechtspflege ''gesprochen; ich rufe ihn wegen dieser Worte zur Ordnung.
Abgeordneter Kayser: Ich war der Meinung, daß aus der ganzen Organisation, aus dem ganzen System, auch aus 1464 Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 12.
März 1886. der persönlichen Qualifikation der Richter es mit herzuleiten sei, daß eine solche Menge Opfer der Justiz sich herausstellen.
Aber, meine Herren, ich will doch ausdrücklich hervorheben, daß ich mit meiner Partei der Meinung bin, daß in der ganzen Frage es gar nicht nothwendig sei, schwere juristische und staatsrechtliche Fragen auszuwerfen, daß es eine Rechtspflicht des Staates ist und nebenbei auch seine moralische und sittliche Pflicht, dieser Unglücklichen sich anzunehmen.
Unsere Regierung behauptet ja sonst bei anderen Gelegenheiten, so außerordentlich moralisch und sittlich zu sein, welch große moralische Verantwortlichkeit sie immer tragen müsse; so muß sie auch endlich die moralische Verpflichtung zur Lösung dieser Frage auf sich nehmen.
Ich bin heute nicht in der Lage, nachdem über diese Frage schon vier-, fünf-, sechsmal verhandelt worden ist, nachdem alles das, was an Theorie hat ausgeführt werden können, ausgeführt worden ist, mich wiederum auf eine große theoretische Erörterung einzulassen.
Ich bin der Meinung, daß es selbst den Richtern angenehm sein müsse, auch den Behörden, wenn die Opfer der Rechtspflege Entschädigung erfahren; daß sie sich sagen müssen, daß es doch ein bedenklicher Zustand ist, daß, wenn irgend jemand durch die Rechtspflege ruinirt ist, er nachher einfach in die Welt hinausgestoßen wird.
Einen solchen Menschen erfüllt inan dann mit großer Erbitterung, und man darf sich dann nicht wundern, wenn solch ein Mensch wirklich zum Verbrecher wird, nachdem man ihn vorher unschuldig verurtheilt und durch unschuldige Strafhaft oder Untersuchungshaft ruinirt hat.
Meine Herren, das muß, meine ich, auch vom Nützlichkeitsstandpunkt aus im Interesse der Gesellschaft seitens der Regierung anerkannt werden, und ich kann nur lebhaft bedauern, daß in dieser Frage nichts fertig wird.
Ich bin nämlich überzeugt, daß, wenn wir auch jetzt den Antrag der Kommission, und zwar einstimmig, annehmen, doch die Negierung diesen nicht zum Gesetz machen oder uns ein ähnliches Gesetz nicht vorlegen wird.
Der Abgeordnete von Reinbaben kann darum nicht sagen, daß wir es sind, die statt Brod Steine gewähren, wenn wir nicht seinen zu nichts verpflichtenden Antrag annehmen.
Leider werden all diese Anträge zur Zeit Papier bleiben und durchaus nicht Brod werden, nicht einmal für die, die unschuldig verurtheilt sind.
Ich glaube darum, daß der Reichstag fest auf dem ganzen Prinzip bestehen muß, und daß er allen Grund hat, draußen im Publikum, im Volke die Meinung entstehen zu lassen, daß es nicht die Schuld des Reichstags, sondern der verbündeten Negierungen ist, wenn auf diesem Gebiet nichts zu Stande kommt.
Im Königreich Sachsen hat vor nicht langer Zeit sich der auch im Reichstag so oft besprochene Fall des Kellners Hoffbauer ereignet, wo jemand dadurch, daß er vom Vormittag 10 Uhr bis zum Nachmittag 5 Uhr bei der Vernehmung, wie er selbst sagte, gequält worden ist, zu einer Verurteilung kam, trotzdem die That gar nicht geschehen war.
Die Angelegenheit ist im sächsischen Landtag verhandelt worden, und es war ein Mitglied der ersten Kammer, welches den Antrag stellte, daß dort die Entschädigung unschuldig Verurtheilter, wenn auch sehr verklausulirt, gesetzlich geregelt werden solle.
Die zweite Kammer trat dem bei; und obwohl dieser Antrag dem des Herrn Abgeordneten Hartmann hier sehr ähnlich sieht und in der Praxis in sehr vielen Fällen Erfolge nicht haben wird, so hat man doch im Prinzip, auf Grund eines schlimmen, das ganze Volk aufregenden Ereignisses immerhin sich geneigt gezeigt, dem Uebelstande abzuhelfen.
Wir müssen auf diesem Gebiete uns sagen, daß, wenn die Sache nicht in allen Staaten zur Erledigung gekommen ist, das daher kommt, daß was ich bei Erledigung der Rechtsfragen so oft gesagt habe die Juristen hierbei eine zu große Macht ausüben.
Wenn unter Juristen allein etwas fertig werden soll, wenn nicht das gewöhnliche Volk sich hineinmischt, wird es nie fertig; es dauert Jahr auf Jahr.
Wie es mit dem bürgerlichen Gesetzbuch, wenn wir auf die Kommission warten sollen, vielleicht auch noch Jahrzehnte dauern wird, so ist cs auch in dieser Frage, und darum, glaube ich, werden wir die eigentliche Hilfe von der Regierung nicht bekommen, sondern von der Volksvertretung durch das Verlangen der Volksmeinung.
Es ist für mich interessant, daß der Herr Reichskanzler selbst zu einem Theil sich weit wohlwollender gegenüber diesen Vorlagen verhält, als wir es sonst seitens der verbündeten Regierungen resp.
der Reichsregierung in ihren juristischen Vertretern haben aussprechen hören.
Meine Herren, ich will darauf aufmerksam machen, daß man früher bei den Invaliden der Armee ganz ähnlich verfahren ist, wie jetzt bei den Invaliden der Rechtspflege.
Man hat früher in alter Zeit, wo man die Invaliden des Krieges nicht versorgte, sie einfach hinausgestoßen, auf den Bettel angewiesen; man hat ihnen höchstens das Privilegium des Leierkastens gegeben, damit sie dadurch einen Theil ihrer verlorenen Erwerbsfähigkeit wiederfinden könnten.
So ähnlich geht es jetzt den Opfern der Rechtspflege: sie sind auf den Bettel angewiesen, und in sehr vielen Fällen sucht man durch Almosen das moralische Gefühl mit der Rechtsform auszugleichen.
Als der Kellner Hoffbauer sich an die Zweite sächsische Kammer mit einer Petition gewandt hatte, war die Deputation dafür, daß der Staat ihm eine Entschädigung gewähren solle; später verwandelte sich die Mehrheit in die Minorität, und die Petition wurde abgelehnt.
Aber dieselben Herren, die die Petition abgelehnt hatten, sammelten unter sich, um den Kellner Hoffbauer zu unterstützen; sie waren also innerlich der Meinung, daß die moralische Verpflichtung mit den Wirkungen der Rechtspflege in Widerspruch steht.
Ich glaube, daß es immer unsere Pflicht sein muß, das allgemeine moralische Empfinden, das Volksempfinden, den Rechtssinn, wie er sich im Volke ausgebildet hat, mit der Rechtspflege in Einklang zu bringen, weil diese nicht Selbstzweck ist, sondern Mittel zum Zweck, um zwar den Schuldigen zu treffen, aber niemanden zu Unrecht zu strafen; und wo die Staatsgewalt Unrecht gethan hat, muß sie das Unrecht in jedem Falle zu sühnen suchen.
Die Behauptung des Herrn von Reinbaben, daß man dann auch den Schaden, der zu Unrecht im Zivilprozeß herbeigeführt wurde, ersetzen müsse, trifft nicht zu.
Beim Strafverfahren tritt die ganze Staatsgewalt, die ganze öffentliche Gewalt dem Angeklagten gegenüber; da ist er einer so mächtigen Gewalt gegenüber, daß die auch verpflichtet ist, wenn sie ihm Schaden zugefügt hat, und weil der Schaden im Interesse der allgemeinen Rechtsordnung zugefügt war, ihn zu entschädigen.
Im Zivilprozeß ist ein Privatkläger da, wo man dann nur reden kann von mangelhaftem Scharfsinn der Richter oder von Unklarheit der Gesetze, wenn eine solche Entscheidung, die man später für unrecht hält, gefällt wird; gegen die Böswilligkeit des Richters würde wohl eine Form, Entschädigung zu erhallen, jetzt schon zu finden sein.
Die Hauptsache und das übersieht der Herr Abgeordnete von Reinbaben ist, daß die Frage eine gesetzliche Regelung erfährt, daß sie nicht auf die Gnade verwiesen wird.
Er hat an uns die Frage gerichtet, wer etwa glaube, daß in politischer Beziehung damit Mißbrauch getrieben werden könnte; es wurde ihm von mehreren entgegengerufen, daß man das glaube.
Ich und, ich glaube, meine ganze Partei ist der Meinung, daß ein solcher Mißbrauch sehr wohl möglich ist.
Wir haben kaum in einem Staate so sehr wie in Deutschland es erlebt in Frankreich ist das freilich ähnlich geschehen —, wie stark die Rechtspflege in gewissen Fällen politischen Zwecken dient.
Es ist darüber bei der Berufungsfrage und bei anderen Angelegenheiten eingehend geredet worden.
Die ganze preußische KonfliktszeiL gibt dafür einen Beweis; das Verfahren gegen die Sozialdemokraten in Sachsen, besonders bei bevorstehenden Reichstagswahlen, gibt ebenfalls einen Beweis; so daß wir dem Herrn Reichstag.
65.
Sitzung.

Freitag den 12.
März 1886.
1465 von Reinbaben sagen: wir sind nicht davon überzeugt, daß die gemeine Rechtspflege gegen Mißbrauch schützt.
Wir sagen aber: weil diese an bestimmte Normen gebunden ist, sind immer noch eher Garantien einer richtigen Entscheidung vorhanden, als bei der Verwaltung, wo man sehr nach der persönlichen Meinung, ungebunden, wie Herr von Reinbaben es selbst ausgedrückt hat, die Sache entscheiden kann.
Ich habe die Befürchtung, daß oft bei politisch unschuldig Verurtheilten die wirthschaftliche Benachtheiligung bestritten werden wird.
Wir haben da Wunderdinge erlebt, die ich dem Herrn Abgeordneten von Reinbaben, wenn es zur Sache gehörte, sehr ausführlich erzählen könnte, und hoffe sogar, daß sein „warmes Herz ''auch nach dieser Seite hin, auch für meine Partei, ein klein wenig Wärme gewinnen und für das uns angethane Unrecht sympathisch stimmen könnte.
Meine Herren, ich habe den Antrag gestellt, daß auch die Untersuchungshaft in den Entwurf wieder aufgenommen werden soll.
Ich bin der Meinung das ist auch von all den Herren ausgesprochen worden —, daß sie gerade so nothwendig entschädigt werden muß wie die Strafhaft, und man hat nur das Prinzip aufgegeben, sowohl der Herr Abgeordnete Reichensperger wie der Herr Abgeordnete Lenzmann, weil schon wieder die Regierung nicht will, weil man die Hoffnung hat, daß die Regierung weit eher auf die Sache eingehen würde, wenn man weniger fordert.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger sagte, der Antrag, wie ich ihn stelle, sei ein großer Luxus.
Ich bin der Befürchtung, daß auch der Kommissionsantrag ein Luxus bleiben, daß die Regierung ihn nicht zum Gesetze werden lassen wird.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger sagte auch, man müsse dann die „halbe Gerechtigkeit ''nehmen wenn ich ihn recht verstanden habe —, und ich bin freilich der Meinung: halbe Gerechtigkeit ist Ungerechtigkeit, halbe Gerechtigkeit ist nicht volles Recht, da thut man zur Hälfte Unrecht, und das ist eben keine wirkliche Gerechtigkeit.
Wo es sich nicht um einen praktischen Erfolg handeln kann, der Herr Abgeordnete Reichensperger rief selbst vorhin: die Bundesregierungen haben sich noch nicht geäußert!
hat man die Verpflichtung, die prinzipielle Stellung der Frage gegenüber nach allen Seiten hin aufrecht zu erhalten.
Wir erleben es ja in Deutschland, daß manchmal die Untersuchungshaft 1 2 oder 2 4 Jahre dauert, und neulich habe ich von einem Prozesse gehört, wo dieselbe 2 Jahre lang gedauert hat.
Ob jemand nun monatelang in Strafhaft oder in Untersuchungshaft sitzt, kann für seine wirthschaftliche Existenz, wie der Herr Abgeordnete Lenzmann schon ausgeführt hat, gerade so ruinös sein; ja, die Untersuchungshaft wirkt in vielen Fällen noch weit eher ruinös als die Strafhaft.
Meine Herren, außerdem wird beim gegenwärtigen Entwürfe verlangt, daß wir sozusagen für das Linsengericht der Entschädigung das Erstgeburtsrecht der Wiederaufnahme des Verfahrens zu einem Theile hingeben sollen.
Dieser zweite Gesetzentwurf hängt mit dem Gesetze hier eng zusammen.
1 Es1wird1bei1dem1zweiten1Gesetzentwurf, die Einschränkung des Wiederaufnahmeverfahrens betreffend, sogar schon die1Frist1offen1gelassen, 1 damit er mit dem ersten Gesetze zugleich erscheinen kann, und das eine Gesetz vom anderen abhängig gemacht, würde ein Fortschritt nicht mehr sein.
1 Ich glaube, daß die Garantien, welche im Augenblicke bestehen, daß irgend ein Schuldiger oder Nichtschuldiger, der als schuldig erkannt worden ist, seine spätere Unschuld im Wiederaufnahmeverfahren beweisen kann, bestehen bleiben müssen.
Ich bin der Meinung, daß zu einem großen Theil es immer von der Rechtspflege selbst, von den Formen, von der Art, wie der Vorsitzende die Fragen gestellt hat, von der Art, in der die Beweismittel beschafft worden sind, von der Art, wie man die Zeugen befragt hat, und wie man den Zeugen das Gewissen zu schärfen verstand, sehr das Ergebniß der Verhandlungen abhängt.
Es kommt in sehr vielen Fällen darauf an, wenn ein anderes Verhandlungen des Reichstags.
Ergebniß bei der Nachprüfung im Wiederaufnahmeverfahren wie bei der ersten Prüfung sich herausgestellt hat, wer der Vorsitzende Richter gewesen ist.
Meine Herren, ein großer Jurist, der auf Ihrer Seite (rechts) sitzt, hat mir persönlich zugestanden, daß in den meisten Fällen es hierbei auf den Vorsitzenden Richter ankommt, wie der, besonders bei Zeugen, es versteht, sie darauf aufmerksam zu machen, daß sie nicht Ansichten, sondern daß sie Thatsachen beschwören sollen.
Wenn irgendwie der Vorsitzende Richter leicht darüber hinweggeht, wenn er der Meinung ist, daß ein Verdächtiger, ein von der Staatsanwaltschaft Angeklagter zumeist schon als schuldig angesehen werden müsse, und der frühere verstorbene Abgeordnete Lasker, ein anerkannt bedeutender Jurist, hat nach dieser Seite uns einmal sehr werthvolle Aufschlüsse gegeben, die eine allgemeine Beachtung auf allen Seiten verdienen, kann sehr leicht ein Unschuldiger zu einer Verurtheilung gelangen.
Darum, meine ich, ist es nöthig, nach allen Seiten Schutz zu gewähren, auch für die Untersuchungshaft zu entschädigen, um so mehr, als die Untersuchungshaft in sehr vielen Fällen nur dazu dienen soll, ein Geständniß herbeizuführen.
In Sachsen nennt man das, wenn jemand so eingesperrt wird, populär, daß er „auf Geständniß sitzt ''(Heiterkeit), und gewöhnlich bleibt der Angeklagte wegen Kollusionsgefahr so lange sitzen, bis das Geständniß erfolgt ist.
Meine Herren, ich kenne Untersuchungsrichter, welche gesagt haben: die Hauptsache ist, daß man in den ersten acht Tagen vom Angeklagten ein Geständniß herbeiführt; wenn er in den ersten acht Tagen sitzt, da ist er so aus allen Lebensgewohnheiten heraus, daß er mürbe wird; habe ich dann ein Geständniß nicht, dann ist es überhaupt schwer, eins herauszukriegen.
Meine Herren, dazu soll doch die Untersuchung nicht dienen.
Ich bin darin auch der Meinung der Regierung, daß der Schuldige bestraft werden soll; aber ich glaube, daß alle die Befürchtungen, auch wie sie der Geheimrath von Lenthe wieder in der Kommission ausgesprochen hat, daß ein im Wiederaufnahmeverfahren Freigesprochener doch schuldig sein könnte, nicht zutreffen.
Wenigstens ist bis jetzt noch keine Thatsache bekannt geworden, daß ein so nachträglich Freigesprochener dennoch schuldig gewesen wäre.
Ich bin aber mit meiner Partei der Meinung, daß, wenn Sie auch meinen Verbesserungsvorschlag ablehnen, wir doch für das Gesetz stimmen, weil es gegenüber dem bisherigen Zustand immerhin als eine Verbesserung angesehen werden muß, und ich wünsche auch, daß endlich einmal der Reichstag in dieser Angelegenheit einen Beschluß faßt.
Der Abgeordnete von Reinbaben hat uns seinen Antrag empfohlen, weil er kurz sei, oder er meinte, der Angriff, der dagegen erfolge, komme nur daher, weil er kurz sei.
Kurz und gut, er hat von uns verlangt, daß wir mehr das Herz und weniger den Verstand reden lassen sollen, und er nimmt mir es nicht übel, wenn ich als Reflex dazu sage, daß ich in seinem Antrage nicht Herz und auch nicht Verstand gefunden habe.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, darum glaube ich, daß diese sentimentalen Aufforderungen an uns überflüssig gewesen sind.
Ich habe dann noch die Bitte, was der Herr Abgeordnete Lenzmann auch empfohlen hat, daß Sie das „grobe Verschulden ''streichen sollen.
Meine Herren, man hat, indem ich auf den Fall Hoffbauer zurückkomme, seinen Anspruch darum zurückgewiesen, weil er durch eine Verwirrung seines Geistes Zugeständnisse in Bezug auf Thatsachen gemacht hat, die gar nicht geschehen waren, wobei er freilich behauptet, durch das ganze Untersuchungsverfahren dazu gezwungen worden zu sein.
Wir die Sozialdemokraten haben bei der Unfallgesetzgebung schon den Stand212 1466 Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 12.
März 1886. punkt eingenommen, daß dieser Begriff des „groben Verschuldens ''aus dem Gesetz herauszukommen hat.
Wir sind der Meinung, daß, wenn nicht eine Böswilligkeit vorliegt, dann auch der Rechtsanspuch begründet ist, sozusagen die moralische Verpflichtung der Gesellschaft existirt, den von ihr Verletzten auch zu entschädigen.
Darum wünschen wir auch, daß dieser Paragraph nicht eine Gestalt erfährt, die später zu allen möglichen Deutungen führen kann.
Ich will dem Abgeordneten von Reinbaben sagen: ich habe eben auch Mißtrauen zur Rechtspflege, nicht nur zur Verwaltung, und darum will ich ein solches Entschlüpfen, wie das Entschlüpfen durch das „grobe Verschulden '', auch nicht den Richtern möglich machen.
Ich kann darum nur bitten, daß Sie einmal meinen Verbesserungsanträgen zustimmen, im anderen Fall, daß Sie die Anträge der Kommission annehmen, und kann nur hoffen, daß die Regierung, welche so oft dem Reichstage Obstruktionspolitik vorwirft, in diesem Falle ihre Obstruktionspolitik aufgeben möge.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny.
Abgeordneter von Cnny: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Reichensperger hat bereits in seinem vortrefflichen, eingehenden Vortrage Ihnen mitgetheilt, daß sämmtliche Kommissionsmitglieder einstimmig für die Kommissionsbeschlüsse gestimmt haben.
Ich hatte die Ehre, dieser Kommission anzugehören.
Ich habe ebenfalls für diese Beschlüsse gestimmt und empfehle Ihnen auch gegenwärtig die Annahme der Kommissionsbeschlüsse.
Meine Herren, Sie werden mir gestatten, noch in einer anderen Beziehung auf die Kommissionsverhandlungen zurückzukommen.
Ich möchte auch an dieser Stelle der Kommission nachrühmen, daß in der Kommission durchaus objektiv von allen Mitgliedern berathen und verfahren worden ist.
Alle Parteien haben an dem Werke in gleicher Weise, im versöhnlichsten Sinne, durchaus objektiv, wie sich das für Juristen geziemt, gearbeitet.
Meine Herren, es erfüllt mich mit schwerem Bedauern, daß dieses Beispiel der Juristenkommission nicht von allen Juristen hier im Plenum nachgeahmt worden ist.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Lenzmann, der sich wiederholt mit Ostentation als Vertreter der Humanität gerirt hat, hat geglaubt bei dieser Gelegenheit, wo von Parteien sonst keine Rede war, wo alle Parteien gleichmäßig ans Werk gegangen sind, hat geglaubt bei dieser Gelegenheit, wo er in keiner Weise von den Nationalliberalen provozirt war, den Nationalliberalen einen Fußtritt geben zu müßen.
(Oh!
links.)
—Ja, das hat er gethan.
(Heiterkeit.)
—Ich verstehe nicht, wie Sie darüber lachen können und es in Abrede stellen wollen; ich will zu Ihren Gunsten annehmen, daß Sie damals nicht im Hause gewesen sind.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat wirklich in diesem Falle in der Sache selbst ich meine in der Einschränkung seines ursprünglichen Antrags nach derselben Maxime verfahren, welche wir Nationalliberale bei manchen Gelegenheiten beobachtet haben, und wegen deren wir von ihm und seinen Gesinnungsgenoffen vielfach angefochten worden sind.
Er hat, um die Hauptsache zu bekommen, in den Nebenpunkten nachgegeben, und er hat selbst gefühlt, daß das eben diejenigen Maximen sind, die wir vielfach als die unsrigen hier proklamirt und in der Praxis befolgt haben.
Weswegen er nun aber geglaubt hat bei dieser Gelegenheit uns beleidigen zu müssen uns, die wir ihn in keiner Weise provozirt haben, uns, die wir in dieser Sache keinen von dem seinigen prinzipiell abweichenden Standpunkt eingenommen haben, das verstehe ich nicht, das verstehe ich am wenigsten von diesem angeblichen Vertreter der Humanität.
Und, meine Herren, zur Humanität gehört, glaube ich, auch wohl der politische Anstand.
Wie sein Verfahren sich mit dem politischen Anstand reimt, begreife ich nicht.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß dem Herrn Abgeordneten von Cuny bemerken, daß es nicht zugelassen werden kann, in dieser Versammlung den politischen Anstand eines Abgeordneten zu bezweifeln.
Abgeordneter vr.
von Cuny: Ich unterwerfe mich dem Ausspruch des Herrn Präsidenten.
Wie ich über die Sache selbst denke, das habe ich gesagt.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Lenzmann geglaubt hat, wir würden ihn deswegen, weil er hier in diesem Falle nach unseren Maximen gehandelt hat, für uns reklamiren, ihn als einen Nationalliberalen in Anspruch nehmen, so ist er in einem sehr großen Irrthum.
Wir danken für ihn und seines Gleichen!
(Oh!
links.)
Ich bin überzeugt, daß ich da im Sinne aller meiner Parteigenossen spreche.
Sodann möchte ich den Reichstag in Schutz nehmen gegen eine andere Aeußerung des Herrn Abgeordneten Lenzmann und auch gegen eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Kayser.
Es ist von beiden Herren dem Reichstag zum Vorwurf gemacht worden, daß bei dieser hochwichtigen Verhandlung so viele Mitglieder nicht gegenwärtig waren, und es hat der Herr Abgeordnete Lenzmann noch besonders hervorgehoben, die Frage sei ja keine juristische, sondern eine Frage von allgemeiner, sozialer Bedeutung.
Das letztere geb 'e ich vollständig zu, aber ich möchte doch gleichwohl für diese zweite Lesung die Herren, die nicht hier waren, in Schutz nehmen.
Wollen Sie beachten, meine Herren: in der Vorfrage sind ja bis jetzt alle Parteien, wenigstens alle Redner, die gesprochen haben, einig in der Frage, daß eine Entschädigung bewilligt werden soll.
Die Frage trennt uns ja nicht, die Frage ist ja gar nicht der eigentliche Gegenstand der heutigen Verhandlung, der Verhandlung zweiter Lesung.
Gegenstand der heutigen Verhandlung ist im wesentlichen die juristische Gestaltung des Verfahrens, welches zur Erzielung des fraglichen Zweckes nothwendig ist.
Dabei handelt es sich allerdings das kann man doch nicht in Abrede stellen größtentheils um juristische Einzelheiten, sodaß wir es denjenigen Herren des Hauses, die nicht selbst Juristen sind, wohl verzeihen können, daß sie während der Diskussion nicht anwesend sind.
Ich möchte also bitten, die betreffenden Herren nicht so hart zu beurtheilen und namentlich auch nicht im Lande die Ansicht hervorzurufen, die eine unbegründete und ungerechtfertigte sein würde, als ob der Reichstag für das Prinzip, welches hier zu Grunde liegt, nicht das regste Interesse hätte.
Die Gleichgiltigkeit derjenigen Herren, die eben nicht Juristen sind, gegen die einzelnen juristischen Fragen hat doch wesentlich andere Gründe und hat nichts zu thun mit einer Gleichgiltigkeit gegen den Grundsatz der Entschädigung.
Meine Herren, ich bin nun in der schlimmen Lage, die einzelnen Anträge, die dem Kommissionsbeschluß entgegengestellt sind, kritisiren zu müßen, nachdem dies bereits in vortrefflicher Weise von Seiten des Herrn Abgeordneten Reichensperger geschehen ist.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat den einen großen Fehler, daß er denjenigen Rednern, die nach ihm kommen, und die auch in seinem Sinne sprechen Reichstag.
—65.
Sitzung.
Freitag den 12.
März 1886.
1467 wollen, meistens nichts mehr zu sagen übrig läßt, weil er alles auf das schönste gesagt hat.
Ich bitte, mich deswegen nicht tadeln zu wollen; ich muß gleichwohl auf einige Einzelheiten jetzt eingehen und muß mich gegen den verehrten Herrn von Reinbaben zu meinem Bedauern wenden.
Ich bin in keiner Weise gesonnen denjenigen Ton ihm gegenüber anzuschlagen, der von Seiten des Herrn Abgeordneten Kayser angeschlagen worden ist; ich erkenne vielmehr voll und unumwunden das Wohlwollen an, welches sich in seinen Worten und in seinem Antrage äußert.
Ich bedaure nur, daß er eine Frage in die Debatte hineingezogen hat, die mit dem Gegenstände der heutigen Tagesordnung absolut gar nichts zu thun hat, nämlich die Maigesetze.
Ich würde gewiß hier auf diese Frage nicht zu sprechen gekommen sein, wenn er nicht einen Vorwurf erhoben hätte, der diejenigen trifft, die früher an den Maigesetzen mitgearbeitet haben, und da möchte ich doch bitten, wenn er in Zukunft noch einmal sagen will: niemand will zu den Maigesetzen stehen, niemand will von den Maigesetzen etwas wissen, dann möchte ich ihn bitten, in Zukunft mich auszunehmen.
Ich bekenne mich zu den Maigesetzen.
Das nur nebenbei; ich bin ja nur durch diese Aeußerung des Herrn von Reinbaben veranlaßt worden, auf diese Sache zu kommen.
Der Herr von Reinbaben hat sodann das Haus gebeten, wir möchten doch nicht bloß mit dem Verstände, sondern mit dem Herzen arbeiten.
Ja, das Herz muß ja bei jeder Thätigkeit auch dabei sein, wenn man einen gedeihlichen Erfolg haben will; aber gesetzliche Bestimmungen über eine Prozedur bloß mit dem Herzen zu machen, das ist doch eine schwere Aufgabe.
Das hat Herr von Reinbaben in seinem Antrag auch nicht versucht; denn da ist auch nicht bloß das Herz dabei, sondern da kommen auch recht nüchterne juristische Begriffe zur Sprache.
Der Herr Kollege von Reinbaben er mag mir verzeihen, wenn ich das hervorhebe gegenüber seiner Kritik des Vorgehens der Mehrheit hat geglaubt, er stehe in einem prinzipiellen Gegensatze zu den Kommissionsbeschlüssen.
Er hat in seiner Rede ausgeführt, daß die Ansprüche oder wie soll ich es nennen
daß dasjenige, was den unschuldig Verurteilten zugebilligt werden soll, nicht als Rechtsanspruch konstruirt werden könne.
Das hat er in seiner Rede gesagt.
Sein Antrag steht aber damit in Widerspruch; denn im Antrag von Reinbaben wird dieser Anspruch vollständig als Rechtsanspruch bezeichnet und behandelt.
Es heißt im Antrag von Reinbaben: In Fällen, in welchen eine Strafe zum Vollzüge gelangt ist, welche später im Wiederaufnahmeverfahren ganz oder theilweise beseitigt ist, soll denjenigen, welche durch die Vollstreckung dieser Strafe wirthschaftlich benachtheiligt sind, eine Entschädigung aus Reichsmitteln gewährt werden.
Ja, meine Herren, das heißt doch nicht bloß: die Billigkeit gebietet dem Betreffenden etwas zu geben; sondern es wird im Antrage von Reinbaben ein Rechtsanspruch auf Entschädigung konstruirt.
Der prinzipielle Gegensatz, in welchen Herr von Reinbaben zu den Kommissionsbeschlüssen in seinem Antrage getreten ist, besteht nicht darin, daß die Kommissionsbeschlüsse einen Rechtsanspruch geben wollen, und der Antrag des Herrn von Reinbaben nicht; sondern der prinzipielle Gegensatz liegt ganz anderswo.
Nach den Kommissionsbeschlüfsen soll über diesen Rechtsanspruch der Richter entscheiden; nach dem Antrage von Reinbaben soll der Reichskanzler über den Rechtsanspruch entscheiden.
Warum das geschehen soll, warum über die Entschädigung nicht der Richter entscheiden soll, das hat Herr von Reinbaben mir wenigstens in seiner Rede nicht klar zu machen vermocht.
Ein Entschädigungsanspruch an und für sich ist ja doch etwas, was durchaus zur richterlichen Feststellung sich eignet, und ich sehe wirklich nicht ein, warum man die Höhe eines Rechtsanspruches, die Bemessung desselben nicht ebenso gut in diesem Falle auf dem Wege richterlicher Ermittelung und Festsetzung soll erlangen können wie bei so vielen anderen Entschädigungsprozessen; ich erinnere nur an die Haftpflichtprozesse.
Ich darf Herrn von Reinbaben vielleicht daran erinnern, daß die Haftpflichtprozesse, die allerdings zu den schwierigen gehören, bei welchen aber doch eine Entscheidung in hundert und aber hundert Fällen dem Richter möglich gewesen ist, für einen großen Theil des Reichsgebietes keineswegs erst ihren Beginn gehabt haben mit dem Bundesgesetze über die Haftpflicht.
Das Bundesgesetz über die Haftpflicht hat ja nur dieselben Grundsätze wiederholt und zu Reichsnormen gemacht, die in einem Theile des Reichsgebietes, in demjenigen Theile, dem ich selbst als Jurist angehöre, im rheinischen Rechtsgebiete, nach dem Ooäs oivil bisher schon Rechtens waren; schon vorher waren in zahlreichen Fällen die Entscheidungen im Wege gerichtlicher Ermittelung festgesetzt worden.
Also absolut unthunlich ist das nicht.
Die Gründe, die Herr von Reinbaben angeführt hat, haben mich nicht überzeugt, und ich bin ich bedaure es so sehr ich seine wohlwollende Absicht anerkenne, doch nicht in der Lage, für seinen Antrag zu stimmen.
Was den Antrag des Herrn Abgeordneten I) v. Hartmann betrifft, so hat ja der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger denselben bereits einer Prüfung unterzogen, und ich will Sie mit Wiederholung der von ihm bereits vorgetragenen Gründe nicht ermüden.
Ich möchte nur in Beziehung auf die Voraussetzung der Entschädigung einen Punkt hervorheben, einen Punkt, der sowohl beim Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Hartmann, wie bei dem des Herrn von Reinbaben wiederkehrt.
Die Kommissionsbeschlüfse stellen in der Beziehung einen klaren, bestimmten Grundsatz auf: wenn im Wiederaufnahmeverfahren Freisprechung stattgefunden hat, dann tritt die Entschädigungspflicht ein.
Herr Vv.
Hartmann dagegen unterscheidet: die Entschädigung soll eintreten, wenn aus gewissen Gründen die Freisprechung im Wiederaufnahmeverfahren stattgefunden hat.
Es ist bereits hervorgehoben worden, sowohl hier von dem Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger wie auch in dem sehr fleißig gearbeiteten Kommissionsberichte, welche Schwierigkeiten in Beziehung auf die Konstruktion des Wiederaufnahmeverfahrens daraus entstehen.
Ich will Sie also nicht mit Wiederholung dieser Gründe ermüden, aber ich möchte doch einen Punkt, der damit zusammenhängt, gegenüber dem Antrage von Reinbaben zur Sprache bringen.
Herr von Reinbaben sagt im H 2: Die Leistung der Entschädigung setzt voraus: 1. daß der Verurtheilte seine Verurteilung nicht selbst absichtlich oder durch grobes Verschulden herbeigeführt hat.
Das stimmt ja inhaltlich mit den Kommissionsbeschlüssen überein, und das halte ich auch für richtig.
Die zweite Voraussetzung ist nach dem Antrage von Reinbaben: 2. daß im Wiederaufnahmeverfahren die Verdachtsgründe, auf welchen die frühere Verurtheilung beruht, vollständig beseitigt sind.
Ja, verehrter Herr von Reinbaben, wie wollen Sie diese Bestimmung z.
B. einem Schwurgerichtsurtheil gegenüber anwenden
Die Geschworenen motiviren ihren Wahrspruch nicht, und es ist oft in der Praxis für denjenigen, der den betreffenden Verhandlungen gefolgt ist, sehr schwer, festzustellen, aus welchen Gründen die Geschworenen ihren Wahrspruch für Schuldig oder Nichtschuldig abgegeben haben; das wird in keiner Weise bekundet und festgestellt.
Derjenige, der unmittelbar den Verhandlungen beigewohnt hat, weiß häufig nicht, welcher Umstand eigentlich entscheidend und bestimmend für den Wahrspruch der Geschworenen gewesen ist; und hier, Herr von Reinbaben, verlangen Sie, daß nicht bloß in demselben Augenblicke, sondern noch zu einer viel späteren Zeit ermittelt werden soll: aus diesem oder jenem Verdachtsgrunde haben die Geschworenen ihr Verdikt auf Schuldig abgegeben!
Ja, meine Herren, das halte ich für rein un212 1468 Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 12.
März 1886. ausführbar.
In diesem Punkte, meine Herren, würde ich, selbst wenn ich im übrigen auf dem Standpunkte des Herrn von Reinbaben stände, ihn dringend bitten müssen, eine andere Fassung seines Antrages uns gütigst vorlegen zu wollen.
Meine Herren, ich schließe mit der Bitte, die Kommissionsbeschlüfse annehmen zu wollen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Heine hat das Wort.
Abgeordneter Heine: Meine Herren, ich will Ihre Aufmerksamkeit nicht lange in Anspruch nehmen.
Ich möchte Sie nur bitten, den Z 2 des Kommissionsentwurfs bezw.
den ß 3 des Entwurfs des Herrn Abgeordneten von Reinbaben abzulehnen, wonach derjenige unschuldig Verurtheilte keine Entschädigung erhalten soll, welcher seine Verurtheilung durch ein grobes Verschulden selbst herbeigeführt hat.
Meine Herren, ich befürchte nämlich, daß ein grobes Verschulden, welches vielleicht von Seiten der Herren Richter oder des Herrn Staatsanwalts vorliegt, dem Angeklagten bezw.
dem Verurtheilten hinterdurch zur Last gelegt werden möchte.
Um so mehr ist diese Befürchtung gerechtfertigt, als ja nach dem Entwürfe der Staatsanwalt der Vertreter der Interessen des Fiskus sein soll.
Meine Herren, Sie haben bei dem Falle Hoffbauer gehört, daß dort gewissermaßen Zwangsmaßregeln gegen den Mann angewendet sein sollen.
Es wird darauf allerdings erwidert werden, daß kein Richter und keine gerichtliche Person berechtigt ist, dergleichen Zwangsmaßregeln anzuwenden, um Geständnisse zu erpressen, und daß, wenn es doch geschieht, Zuchthausstrafe darauf steht.
Meine Herren, das schließt aber nicht aus, daß dies doch thatsächlich vorkommt; und ich selbst bin in der Lage, ein eigenes Erlebniß zu diesem Fall anzuführen, wonach, wenn es zu meiner Verurtheilung geführt hätte, mir jedenfalls dann hinterdurch zur Last gelegt worden wäre, daß von mir ein grobes Verschulden vorgelegen hätte.
Die Sache ist einfach die, daß bei mir während einer sechsmonatlichen Strafhaft ein Stück Wurst gefunden wurde in meiner Zelle, und daß infolge dessen eine Anklage gegen mich erhoben wurde wegen Beamtenbestechung, eine Strafthat, welche mit 5 Jahr Gefängniß im Maximum bestraft wird.
Nachdem diese Anklage erhoben worden war.
Und nachdem ich jede Aussage in der Voruntersuchung darüber verweigert hatte, wie ich in den Besitz dieser Wurst gekommen war, wurde von dem Herrn Staatsanwalt Schöne angeordnet, daß ich in eine sogenannte Arrestzelle gesperrt wurde, in welche fast kein Tageslicht drang, in welcher selbst unter Mittag es mir fast nicht möglich war, ohne Licht zu lesen.
Diese Zelle war so eng, daß, nachdem die nothwendigen Utensilien darin plazirt waren, ich keine drei Schritte darin gehen konnte, und daneben lag ein schwerer Verbrecher an zwei Ketten, welche alle Tage umgelegt wurden, durch welches Kettengerassel natürlicherweise mein Nervensystem furchtbar in Anspruch genommen wurde.
Noch mehr; es kam so weit, daß, da ich schon als krank angesehen und von dem Herrn Gefängnißarzte als krank geführt wurde, meine Krankheit so zunahm, daß ich fortwährend an Schwindelanfällen litt und zu Boden fiel.
Es war mir nicht möglich, zur Freistunde hinauszugehen, ohne mich erst eine ganze Weile festzuhalten und meine Augen erst an das Licht zu gewöhnen.
Als ich nun bat, mich doch aus dieser Zelle, welche den Ruin meines Daseins herbeiführen würde, wieder herauszulassen, wurde mir seitens des Herrn Staatsanwalts Schöne folgender Bescheid, welcher mir durch den Gefängnißinspektor vorgelesen wurde: „Dem Antrag des Strafgefangenen Heine kann nicht eher Folge gegeben werden, bevor derselbe nicht wahrheitsgemäß gesteht (oder wahrheitsgemäß angibt), wie er in den Besitz dieser Wurst gekommen ist.
(Heiterkeit.
Hört!
links.)
Ja wohl, meine Herren, zum Lachen ist das gar nicht, und ich will keinem von den Herren, die lachen, wünschen, daß er in eine gleiche Lage komme.
Der Gefängnißinspektor redete mir zu und sagte zu mir: Gestehen Sie doch ein, mein lieber Herr Heine (Lachen rechts); denken Sie an Ihre Frau und Kinder; Sie kommen aus dieser Zelle nicht eher heraus, bis Sie nicht gestanden haben.
Und der Gefängnißwärter sagte auch: Was soll daraus werden
Es bleibt nichts übrig; kriechen Sie zu Kreuz.
Ich war deshalb gezwungen, wahrheitsgemäß zu gestehen, daß ich diese Wurst von meiner Frau während ihres Besuches zugesteckt erhalten hatte.
Aber dieses Geständniß, meine Herren, scheint dem Herrn Staatsanwalte noch nicht genügt zu haben, und ich mußte doch noch in der Zelle bleiben, weil ihm eben wahrscheinlich dieses Geständniß nicht genügte, bis der Herr Gefangenenarzt meine Rückführung in die vorherige Zelle anordnete, da es absolut unmöglich und für meine Gesundheit im höchsten Grade gefährlich sei, wenn ich länger in dieser Zelle verweilen müßte.
Ich mache noch darauf aufmerksam, daß die Disziplinarstrafe für die bei mir gefundene Wurst späterhin festgestellt wurde und darin bestand, daß mir 3 Tage die Freistunde und 8 Tage die Lektüre entzogen wurden.
Dagegen habe ich natürlich nichts einzuwenden, denn Strafe muß sein.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, ich will damit nur beweisen, daß es durchaus unmöglich ist, daß wir es mit unserer Humanität vereinigen können, daß, im Fall einem Angeklagten ein grobes Verschulden zur Last gelegt werden kann, ihm späterhin keine Entschädigung zu Theil werden soll.
Meine Herren, wo sollte das hinführen
Wenn ich bei dieser Gelegenheit von dem Herrn Gefängnißarzt nicht aus meiner Läge befreit worden wäre, dann wäre ich allerdings gezwungen gewesen, um davon befreit zu werden und um nicht meinem Tode ins Auge zu sehen, zu gestehen: gut, ich habe es durch einen Aufseher zugesteckt bekommen, wenn mir dadurch die Hoffnung in Aussicht gestellt worden wäre, daß ich dadurch aus meiner furchtbaren Lage befreit werden würde.
Derartige Umstände liegen auch vor in dem Fall Hoffbauer, und ich bitte Sie deshalb, diesen Theil des Kommissionsantrags abzulehnen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Traeger hat das Wort.
Abgeordneter Traeger: Es hat mich sehr gefreut, von der Seite des hohen Hauses, von welcher aus Herr von Reinbaben gesprochen hat, einen so lebhaften Ausdruck des Wohlwollens gegenüber der uns beschäftigenden Materie zu hören.
Als ehrlicher Mann muß ich allerdings gestehen, daß dieses Wohlwollen mich nicht überraschte, denn ich habe es von dieser Seite auch bei anderen Gelegenheiten wahrgenommen und wie ich gleich gestehen muß, ohne Herrn von Reinbaben zu nahe zu treten in greifbarerer und bestimmterer Form.
Denn so warm die Gefühlsäußerungen des Herrn von Reinbaben auch waren, so unklar waren sie, wenigstens für mein Begriffsvermögen, in der Tendenz und in dem schließlichen Ziel, dem sie zueilten.
Herr von Reinbaben hat sich vielfach auf der mir dunkel gebliebenen, von ihm selbst gezogenen Grenze zwischen staatsrechtlich und juristisch denkenden Männern auf der einen Seite und zwischen allgemein verständigen Männern auf der anderen Seite bewegt, so daß ich, zweifelnd an mir selbst, mich gefragt habe: zu welcher Kategorie von verständigen Männern gehörst du überhaupt, oder bist du vielleicht gegenstandslos auf der Grenze stehen geblieben
Ich meine, daß juristisch und staatsrechtlich gebildete Männer allgemein verständige Gesetze zu Stande bringen können, und umgekehrt auch allgemein verständige Männer der Jurisprudenz und ihren Anforderungen vollkommen zu genügen im Stande sind.
Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 12.
März 1886.
1469 Herr von Reinbaben hat einen, wie mir scheint, unhaltbaren Unterschied gemacht zwischen Humanität und wie soll ich sagen
gesetzlicher Verpflichtung.
Gerade dadurch, daß dieses Thema immer auf das Gebiet der Humanität gestellt worden ist, daß man die humane Seite fortwährend dabei betont und es wohl geradezu als ein in der Idee schönes, aber praktisch außerordentlich schwer zu erreichendes Ziel dargestellt hat, hat man diesem Gegenstände außerordentlich geschadet und die gesetzgeberische Lösung desselben auf die lange Bank geschoben.
(Sehr wahr!)
Humanität und Gerechtigkeit dürfen kein Gegensatz sein.
Die Humanität mag nicht immer gerecht sein, aber die Gerechtigkeit muß immer human sein.
(Sehr richtig!)
Und hier decken sich, wie selten, Humanitätsbegriff, Humanitätsanschauung mit den dringendsten Anforderungen der Gerechtigkeit; hier darf das Wohlwollen nicht allein maßgebend bleiben.
Man muß sich fragen: liegt hier ein Anspruch vor, der gerichtlich verfolgbar gemacht und dadurch gesetzlich geschützt werden muß
Und das war nach meiner Ansicht die Unklarheit in der Tendenz des Herrn von Reinbaben.
Man konnte fast, wenn man nicht ganz aufmerksam zuhörte, meinen, er wolle überhaupt einen Anspruch gar nicht gewähren; dem aber widerspricht ja sein eigener Antrag.
Der Antrag gewährt ja einen derartigen Anspruch, denn er sagt: es soll eine Entschädigung aus Reichsmitteln den Opfern der Justiz um mich kurz auszudrücken gewährt werden.
Aber nun sagt Herr von Reinbaben: gerichtlich versolgbar soll dieser Anspruch nicht sein; und er gibt dieser seiner Tendenz dadurch Ausdruck, daß er den Herrn Reichskanzler über diese Anträge auf Gewährung von Entschädigung eintreten läßt.
Was heißt denn das, Herr von Reinbaben
Ich glaube selbst aus Ihrem Vortrage entnommen zu haben, daß Sie nicht der Meinung sind, dem Herrn Reichskanzler gegenüber diejenige Allgemeinheit, in welcher Sie den Anspruch im Z aufstellen, aufrechtzuerhalten, und daß Sie sich wenigstens habe ich das zu vernehmen geglaubt allerdings Fälle denken können, in denen ein derartiger Anspruch auf Entschädigung auch zurückgewiesen werden kann, und zwar zurückgewiesen werden kann ohne jede Berufung, ohne jede Remedur.
Denn gegen einen Ausspruch des Herrn Reichskanzlers gibt es in diesem Antrage absolut kein weiteres Rechtsmittel.
Ja, was heißt denn das
Das heißt doch den Anspruch wiederum auf denjenigen schiefen Weg verweisen, von dem wir ihn zurückdrängen wollen, auf den Weg der Gnade.
Etwas, was nicht unter allen Umständen gewährt werden muß, etwas, was nicht gerichtlich verfolgbar ist, ist der Willkür, und wenn auch der höchsten, schönsten Willkür, der Gnade, anheimgegeben; und auf diesen Weg wollen wir nicht treten.
Das haben wir in der Generaldebatte und bei jeder anderen Gelegenheit1klar1und1deutlich1erklärt.
Aber Herr von Reinbaben machte uns gewissermaßen dafür verantwortlich, daß wir Mißtrauen hätten, und daß wir den Richterspruch dem Wohlwollen der Verwaltung vorzögen, und frug uns, ob wir denn auch begründete Veranlassung zu diesem unserem Mißtrauen, 1 für1diese1unsere1Zweifel hätten.
Ich wollte, Herr von Reinbaben hätte uns nicht gefragt; denn es ist nicht angenehm, vor dem ganzen Volk wiederum bekennen zu müssen, daß allerdings ein derartiges Mißtrauen bei uns besteht, und daß wir ein solches Mißtrauen für gerechtfertigt halten1zu1einer1Zeit, 1 wo ein Minister des größten deutschen1Staates1erklärt, 1 daß in seinem Ressort die politischen Gesichtspunkte die hauptsächlichsten und die maßgebendsten seien.
(Sehr wahr!
links.)
Aber angesichts der Provokation des Herrn von Reinbaben konnte mit dieser Erklärung von hier aus nicht zurückgehalten werden.
Nun hat Herr von Reinbaben seinen Antrag mit großer Wärme und mit einem gewissen Vaterstolz empfohlen.
Herr von Reinbaben hat ihn in einer Weise empfohlen, daß man glauben müßte, er hätte das Unmögliche möglich gemacht, gewissermaßen das andere Ei des Kolumbus gefunden.
(Heiterkeit.)
Ein Stein der Weisen sollte sein Antrag sein.
(Heiterkeit.)
Ich behandle diesen Antrag durchaus nicht despektirlich; im Gegentheil, ich bekomme einen gewissen Respekt davor.
Denn Herr von Reinbaben glaubte zur Empfehlung seines Antrages als letzten wirksamsten Trumpf die Bemerkung hinzufügen zu müssen, daß er glaube, die Regierung werde diesem Antrage beistimmen.
Ich könnte fast auf den Verdacht kommen, als habe Herr von Reinbaben diesen seinen Antrag nicht ohne vorherige Anfrage bei der Regierung eingebracht.
Sollte dies der Fall sein, und sollte das wirklich der letzte Wille der Regierung sein, dann würde ich es bedauern, dann würde der Gegenstand auch in dieser Session und nicht durch die Schuld des deutschen Reichstags ungelöst bleiben.
Herr von Cuny, der mild wie ein Mailüftchen den Antrag des Herrn von Reinbaben umschmeichelte (Heiterkeit links), hat vollkommen Recht gehabt, wenn er meinte, daß in der Kommission mit der größten Gewissenhaftigkeit, mit der größten Objektivität und mit Berücksichtigung aller Umstände verfahren worden sei.
Aber davon ist die Kommission doch auch ausgegangen, daß hier ein vollkommen gerichtlich verfolgbarer Anspruch statuirt werden müsse, wenn man sich auch in der Ausdehnung dieses Anspruchs außerordentlich beschränkt hat viele Mitglieder der Kommission gegen ihre eigenste Neigung und ihre innerste Herzensmeinung.
Und, meine Herren, ist es denn so wunderbar, daß dieser Anspruch gerichtlich verfolgbar gemacht werden soll
Herr von Reinbaben hat wiederum auf einen Unterschied hingewiesen, auf den Unterschied, daß wir das Prinzip dieses Antrages nur auf eine ungerechte Verurtheilung in Kriminalprozessen anwenden wollten, nicht aber auch auf ungerechtfertigte Richtersprüche in Zivilprozessen.
Ja, Herr von Reinbaben, wenn ich mir ganz klar wäre, in welcher Weise ich das thun müßte, ob als juristisch und staatsrechtlich gebildeter oder als allgemein verständiger Mensch, dann würde ich mir getrauen, auf die eine oder andere Weise diesen Unterschied hier vor Ihnen klar zu machen.
Aber da, wie gesagt, mir dies nicht ganz klar ist, verzichte ich vorläufig darauf und mache nur auf das eine aufmerksam: es'handelt sich hier darum, daß jemand im öffentlichen Interesse an seinen höchsten Gütern beschädigt worden ist, und daß, wenn diese Beschädigung als eine ungerechtfertigte sich herausstellt, dasselbe öffentliche Interesse, welches für die Verfolgung dieses Mannes eintrat, nothwendigerweise auch aufstehen muß, um diesen Mann wieder zu entschädigen, in seine früheren Rechte, in seinen früheren Zustand möglichst vollständig wieder einzusetzen.
Jemand, den Sie einer strafbaren Handlung wegen verfolgen, den Sie bestrafen, den expropriirt der Staat aus seiner persönlichen Freiheit und aus seiner persönlichen Ehre; und er thut das im öffentlichen Interesse, weil die Oeffentlichkeit gegen derartige verbrecherische Angriffe geschützt werden muß.
Ein Philosoph ich glaube, es war Hegel hat sehr richtig gesagt, daß die Strafe das Recht des Verbrechers ist; ihm geschieht sein Recht und damit genug.
Wenn sich nun aber findet, daß man den Mann zu Unrecht verurtheilt hat, daß man die Strafe zu Unrecht an ihm vollstreckt hat, dann ist die Strafe ein Unrecht, und das verletzte Recht muß wieder hergestellt werden dadurch, daß 1470 Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 12.
März 1886. die Folgen dieser ungerechten Strafe so viel als möglich für den, den sie betroffen hat, verschwinden.
Das ist ein Anspruch so gerecht, so unzweifelhaft, daß es von dem Gebiete der Willkür entfernt und unter den strengsten gerichtlichen Schutz gestellt werden muß.
Davon ist die Kommission ausgegangen.
Sie hat sich außerordentlich dadurch beschränkt, daß sie nur denjenigen, die verurtheilt waren, die diese Strafe ganz oder theilweise verbüßt haben, im geeigneten Falle die Entschädigung zuerkennt, daß sie auf die schwerwiegenden Folgen der Untersuchungshaft z.
B. aber keine Rücksicht genommen hat.
Die Kommission wollte etwas erreichen, sie wollte einer Majorität sicher sein, und sie ging allerdings von dem Gedanken aus-, daß, wenn einmal diese Materie gesetzgeberisch in Angriff genommen sei, dann weitere Fortschritte auf diesem Gebiete nicht ausbleiben würden und ausbleiben könnten.
Nun bringen die beiden Anträge des Herrn Dr. Hartmann und des Herrn von Reinbaben wieder einen Zweifel und eine Ungewißheit in diese Materie, von dem wir sie mit gutem Bedacht befreit haben.
Die Grenze, die Grundlage muß dasjenige Urtheil bilden, welches die Freisprechung ausgesprochen hat.
Mit dieser vollendeten Thatsache muß der Betreffende vor denjenigen hintreten, der darüber zu entscheiden hat, welche Entschädigung zu gewähren ist.
Es kann aber nicht nochmals eine Entscheidung darüber eintreten, ob die Freisprechung derartig gestaltet sei, daß die Entschädigung gewährt werden könne oder nicht.
Mit einem Wort: bestimmte Ansprüche an die Freisprechung selbst hat die Kommission absolut nicht stellen zu dürfen geglaubt, weil dadurch das Ganze wieder auf das Gebiet des Ungewissen versetzt worden wäre.
Auch darin sind wir außerordentlich bescheiden gewesen.
Wir haben nur den im Wiederaufnahmeverfahren förmlich Freigesprochenen die Entschädigung zugebilligt, und weil dieselben Bedenken, die jetzt Herr Dr. Hartmann in seinem Antrag reproduzirt hat, in der Kommission schon Aufmerksamkeit gefunden hatten, haben wir das Wiederaufnahmeverfahren sogar beschränkt— wohl gemerkt: aber nur für den Fall, daß die Berufung eintritt.
Wenn die Berufung eintritt, wird es ja möglich sein, das Wiederaufnahmeverfahren, das vielfach nur die Berufung ersetzen soll, auf sein richtiges Maß zurückzuführen und das Uebrige der Berufung zu überlasten.
Also die Kommission hat alles gethan, um in dieser Weise entgegenzukommen jedem Zweifel, der irgendwie erhoben werden könnte; aber, meine Herren, dasjenige zu verlangen, was Herr Or.
Hartmann und Herr von Reinbaben verlangen, daran hindern moralische und technische Gründe.
Der moralische Grund ist schon oft hier erörtert worden.
Wenn wir, nachdem im Wiederaufnahmeverfahren Freisprechung erfolgt ist, noch eine derartige Entscheidung darüber, ob jemand entschädigungsberechtigt ist oder nicht, gestatten, dann thun wir denjenigen Leuten, welche die Entschädigung nicht erhalten, viel mehr Unrecht, als wir den anderen Nutzen erweisen.
Denn dann haben wir Freigesprochene erster und zweiter Klasse, Freigesprochene, die vollständig frei und rein wie die Engel sind, und solche, die noch mit einem Makel behaftet durchs Leben gehen.
In technischer Beziehung ist es außerordentlich schwierig, weil hier eine Nachprüfung des kriminalistischen Erkenntnisses verlangt wird, die gar nicht auszuführen ist.
Es soll derjenige Richter, der mit der Entschädigungsfrage befaßt ist, prüfen, ob die sämmtlichen Beweise, die sämmtlichen Motive des ersten Kriminalrichters durch den zweiten beseitigt sind.
Ja, nach Lage unserer heutigen Gesetzgebung, unserer Strafprozeßordnung ich habe das gestern schon erwähnt wird eine derartige Nachprüfung in vielen Fällen nicht möglich sein, weil die Motive im Erkenntniß jetzt nicht erkennbar und klar neben der thatsächlichen Feststellung ausgedrückt zu werden brauchen.
Und in den wichtigsten Fällen, in den Fällen des Schwurgerichtserkenntnisses, würde das rein unmöglich sein, denn bekanntlich ist der einzige Grund für den Spruch des Geschworenenrichters das Verdikt der Geschworenen; andere Gründe gibt es nicht, kann es nicht geben, und die Geschworenen selbst erlaffen ihr Verdikt ohne Gründe.
Ich will Ihnen einen Fall aus meiner Erfahrung erzählen.
Wie wäre es da auch nur annähernd möglich gewesen, sich klar zu machen bei dem Wiederaufnahmeverfahren, welches zur Freisprechung führte, diejenigen Motive, welche den ersten Richter geleitet haben!
Es war jemand wegen Brandstiftung angeklagt.
Die Geschworenen ziehen sich nach langer Verhandlung in ihr Zimmer zurück, und fast für alle Geschworenen lag der Fall außerordentlich unklar und waren die vorgebrachten Beweise nicht genügend.
Eben war man dabei, den Mann freizusprechen, als einer der Geschworenen, der zufällig mit dem Angeklagten aus demselben Orte war, auftrat und sagte: „Meine Herren, ich versichere Sie, der Angeklagte ist ein ganz schlechter Kerl; ich wohne mit ihm in einem Orte, man hat ihm so schon eine Menge Schandthaten zugetraut, und Sie können anfragen bei uns von Anfang bis zu Ende: bei uns ist jeder überzeugt, daß der Mann das Verbrechen begangen, und es würde einen heillosen Eindruck bei uns machen, wenn der Mann wieder käme.
Und die Geschworenen verurtheilten den Betreffenden.
Wenn nun im Wiederaufnahmeverfahren der Mann freigesprochen worden wäre, und die Leute nach den Gründen gesucht hätten, die den ersten Richter geleitet haben, ich bin überzeugt, daß keiner sie gefunden hätte.
Also, meine Herren, schon technisch ist die Sache unausführbar.
Was die weiteren Unterschiede anbetrifft, so meint Herr von Reinbaben, daß seine Fassung der „wirtschaftlichen Benachtheiligung ''glücklicher gewählt sei als die der Kommission, welche von einem „Vermögensschaden ''spricht.
Herr Dr. Hartmann hat den Begriff des Vermögenschadens in mehrere Bestandtheile aufgelöst, ohne dadurch der Sache gerade besonders genützt zu haben.
Was Herr von Reinbaben zur Begründung seiner Ansicht angeführt hat, hat mich nicht überzeugt.
Ich bin nicht ein so starrer Klaffenunterscheidler, daß ich die Leute in zwei Klaffen scheide, von denen die einen nur wirthschaftlich, die anderen nur an ihrem Vermögen geschädigt werden könnten.
Juristisch gebildete und allgemein verständige Männer werden ganz genau wissen, was es heißt: Vermögensschaden erleiden; und der arme Mann, der nach Herrn von Reinbaben nur wirthschaftlich geschädigt werden kann, wird auch in seinem Vermögen geschädigt, denn sein Vermögen besteht in nichts weiter als in seiner Arbeitskraft, in seinen beiden Armen und Füßen.
Wenn er darin geschädigt wird, wenn ihm die Gelegenheit zur Arbeit entzogen wird, so wird er wirthschaftlich geschädigt und erleidet auch einen Vermögensschaden, und der letzte Ausdruck ist allgemeiner technisch wenigstens verständlich als der des Herrn von Reinbaben.
Deshalb, meine ich, entsprechen die Bestimmungen der Kommission allen gerechten Anforderungen, die an ein derartiges Gesetz gestellt werden können, und auch allen bescheidenen Ansprüchen.
Ich könnte mich höchstens einverstanden erklären mit dem Amendement des Herrn Abgeordneten Kayser zu § 3.
In dem Kommissionsvorschlage heißt es: „Insoweit der Angeklagte seine Verurtheilung durch Vorsatz oder grobes Verschulden herbeigeführt hat, ist ein Anspruch auf Entschädigung ausgeschloffen ''; und ich habe all die Bedenken gegen den Ausdruck „grobes Verschulden '', die hier geäußert sind, auch selbst schon in der Kommission geäußert und den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Kayser, die Worte „grobes Verschulden ''zu streichen, in der Kommission selbst gemacht.
Am sympathischsten wäre mir der Ausdruck im Antrage Hartmann, wo es bloß heißt: Wenn der Verurtheilte seine Verurtheilung absichtlich herbeigeführt hat.
Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 12.
März 1886.
1471 Unter dieses voraussichtlich würde dann auch der Begriff der groben Fahrlässigkeit fallen können; denn man kann absichtlich nicht bloß durch positive Thaten, sondern auch durch Unterlassungen handeln.
Aber der Unterschied ist so gering, daß ich das einheitliche Werk der Kommission nicht stören will.
Nun Meine ich, nachdem wir in der Kommission derartig unsere Schuldigkeit gethan haben, nachdem wir hinter unseren eigenen Wünschen zurückgeblieben sind, dürfen und können wir die Erwartung hegen, daß die verbündeten Regierungen auch ihrerseits eine bestimmte Stellung zu den Wünschen und Vorschlägen des Reichstags nehmen.
Ich bin nicht so hoffnungslos, wie der Herr Abgeordnete Kayser; ich meine nicht, daß alles, was wir hier verhandeln, todtes Papier bleiben wird, sondern ich halte mich durch die Aeußerungen des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen in unserer Kommission für berechtigt, zu meinen, daß auch die verbündeten Regierungen die Wichtigkeit dieses Gegenstandes und die Nothwendigkeit, diese so lange brennende, und zwar wie Schamröthe auf den Wangen unseres Volkes brennende Frage zu einer befriedigenden Lösung zu bringen, eingesehen haben werden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Saro.
Abgeordneter Saro: Meine Herren, mein Spezialkollege Dr. Hartmann ist leider verhindert, heute hier zu erscheinen und seinen Antrag zu vertreten.
Da ich aber selbst die Ehre gehabt habe, ebenfalls Mitglied der Kommission gewesen zu fein, so halte ich mich wenigstens für verpflichtet, denjenigen Standpunkt doch noch einigermaßen hier klar zu legen, den der Herr Kollege Hartmann bei seinem Antrage eingenommen und damals auch in den ersten Sitzungen der Kommission vertreten hat.
Ich muß dabei bekennen, daß ich von Hause aus mit ihm eigentlich darin einverstanden gewesen bin, es würde sich am meisten empfehlen, die gesetzliche Regelung der vorliegenden Materie auf demjenigen Wege zu erreichen, den er durch seinen Antrag zu betreten versucht hat.
Es bestimmte uns dazu namentlich der Umstand, daß wir durch ein einzelnes Gesetz, wie er es in Antrag bringt, unseren Zweck hätten erreichen können, während die Vorlage, welche die Kommission schließlich eingebracht hat, nothwendig zur Voraussetzung hat, daß auch außerdem noch ein Eingriff in die Bestimmungen der Strafprozeßordnung hat gemacht werden müssen, um die Möglichkeit herbeizuführen, dem gesetzgeberischen Gedanken hier Ausdruck zu geben.
Der Herr Kollege Hartmann war nämlich der Meinung, daß es sich empfehlen würde, wenn ein im Wege des Wiederaufnahmeverfahrens Freigesprochener einen Entschädigungsanspruch geltend mache, gerichtlich darüber zu entscheiden, ob dieser Anspruch ihm zusteht, und hatte dann als diejenigen Fälle, in denen die Entschädigung zu gewähren, hervorgehoben: daß die That, wegen deren die Verurtheilung erfolgt war, überhaupt nicht oder nicht von dem Verurtheilten begangen, oder daß die sämmtlichen Beweise, auf welche die Verurtheilung sich gründete, beseitigt worden.
Es hat ja nun schon der verehrte Herr Kollege Reichensperger mit einer dankenswerthen Objektivität hier klargelegt, daß bei dem besten Willen hierunter alle Fälle unmöglich subsumirt werden könnten, und daß dadurch die wünschenswerthe Klarheit nicht beschafft werden könne, daß namentlich bei den Schwurgerichtsurtheilen, die gar keine Entscheidungsgründe angeben, weshalb ein Angeklagter für schuldig oder nichtschuldig erklärt worden ist, der Gerichtshof völlig außer Stande sei, sich ein sachgemäßes Urtheil bezüglich des Thatbestandes der erwähnten Fälle zu bilden.
Ich bin deshalb, und weil ich in der Kommission allgemein die Meinung vertreten fand, daß die Hartmannschen Vorschläge sich nicht halten lassen werden, auf den jetzt vorliegenden Kommissionsantrag ebenfalls bereitwillig eingegangen; und mit einer wirklich seltenen Einmüthigkeit und, wie ich auch sagen kann, nicht ohne daß jedes der Mitglieder an seinen eigenen persönlichen Wünschen und Ueberzeugungen Opfer gebracht hätte, ist die Kommission dahin übereingekommen, den Entwurf Ihnen vorzulegen, wie er im Kommissionsbericht zum Redeklang gebracht worden ist.
Allerdings wird es dadurch nothwendig, ein paar Paragraphen in der Strafprozeßordnung abzuändern.
Es ist das aber eben unvermeidlich, weil es sonst nicht möglich gewesen wäre, die mit den Hartmannschen Anträgen gewissermaßen wiedereingeführte absolutio ab instantia, also vorläufige Freisprechung und außerordentliche oder Verdachtsstrafe, die doch wesentlich das bestimmende war, weshalb unsere frühere Kriminalordnung aufgegeben worden ist, aus der Welt zu schaffen.
Ich kann Sie weiter nur bitten, auch die anderen Anträge ich will nur mit einigen Worten darauf eingehen —abzulehnen und die Anträge der Kommission anzunehmen.
Der Antrag von Reinbaben, obwohl ich zugeben muß, daß derselbe nach Lage der Sache vielleicht den Anschauungen der verbündeten Regierungen am nächsten stehen mag, ist für mich schon deshalb ganz unakzeptabel, weil derselbe es ist das ja schon von dem Kollegen Dr. von Cuny hervorgehoben —mit sich selbst in Widerspruch steht; denn wenn es in 8 1 heißt: es soll den Verurtheilten eine Entschädigung gewährt werden, und wenn es dann heißt: Ueber die Anträge auf Gewährung einer Entschädigung entscheidet der Reichskanzler.
Derselbe hat vor Abgabe seiner Entscheidung, sofern nicht die frühere Verurtheilung von dem Reichsgericht in erster und letzter Instanz ausgesprochen ist, die Justizverwaltung des betheiligten Bundesstaates zu hören, so folgt aus diesem Zusatz: der Herr Reichskanzler hat über die Entschädigungsfrage zu entscheiden; er hat auch darüber Gutachten einzuholen, und danach muß man doch annehmen, es liegt lediglich in seinem Ermessen, ob er Entschädigung gewähren will oder nicht.
Er ist also an den Z 1 des Gesetzes, wonach dem Verurtheilten Entschädigung gewährt werden soll, wenigstens nach der Fassung des vorliegenden Gesetzentwurfs, nicht gebunden; und es soll der Herr Reichskanzler nur guasi im Gnadenwege entscheiden.
Dann birgt der Gesetzentwurf eben nichts neues.
Ich kann versichern aus dem Königreich Preußen und ich bin fest überzeugt, im ganzen deutschen Reich wird es nicht anders sein —, daß das doch im Grunde nichts weiter ist als die Verweisung1auf1den Weg der Gnade, und dieser Weg ist immer bei uns gewesen; oder ich will sagen: es ist der Weg1der1ausgleichenden1Gerechtigkeit, den1man1der Gnade bisher in solchen Fällen überwiesen hat, und1die1— so viel ich weiß, wenigstens in Preußen und ich bin fest überzeugt, auch bei den anderen deutschen Regierungen —, wenn der Fall dazu angethan gewesen, wohl niemals unerhört angerufen worden ist.
Es sind das die Gründe, die mich veranlassen, entschieden gegen den Antrag des Herrn von Reinbaben meine Stimme abzugeben.
Was den Antrag des Kollegen Kayser betrifft, so, glaube ich, zweifelt er selbst an der Ausführbarkeit; und die praktische Unmöglichkeit desselben springt ja so in die Augen, daß ich mich darüber weiterer Ausführungen enthalten werde.
Ich hätte nur gewünscht, daß er bei seinen Ausführungen eine Aeußerung unterlaßen hätte, die wahrlich nicht geeignet ist, unser deutsches Vaterland in den Augen anderer Nationen in ein vortheilhaftes Licht zu stellen.
Wenn er sagt, es habe sich hier wiederholt die Wahrnehmung gezeigt, daß die Justiz in Deutschland zu politischen Zwecken gemißbraucht würde, so, glaube ich, kann er das wohl einmal den thatsächlichen Verhältnissen gegenüber kaum verantworten, oder 1472 Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 12.
März 1886. es wäre doch sonst seine Verpflichtung gewesen, das hier mit einigen Beweisen zu belegen.
Das bloße Aussprechen solcher Behauptungen, die unser Vaterland entschieden diskreditiren, glaube ich, kann wohl nur aus solchen Stimmen hervorgehen, denen Richtersprüche deshalb nicht gefallen, weil sie ihren einseitigen, sehr oft verderblichen Anschauungen und Bestrebungen nicht entsprechen.
(Bravo!)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Hompesch.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen, welche jetzt die Diskussion schließen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: Meine Herren, der Herr Kollege von Reinbaben hat mir den Vorwurf gemacht, daß ich beweislos die Behauptung aufgestellt hätte, andere Kulturstaaten seien schon mit der gesetzlichen Regelung dieser Frage fertig geworden.
Ich habe diese Behauptung keineswegs beweislos aufgestellt, kann vielmehr einfach darauf verweisen, daß ich schon am l.
Februar 1885 eine ganze Reihe von Staaten angeführt habe außer den heute von Herrn Reichensperger angeführten, die positive Gesetze, betreffend die Entschädigung der unschuldigen Justizopfer, gehabt haben, so Toskana, fast sämmtliche Kantone der Schweiz und die süddeutschen Staaten bis zur Emanirung der Reichsgesetzgebung.
Sodann hat der Herr Abgeordnete Or.
von Cuny behauptet, daß ich der nationalliberalen Partei in einer den politischen Anstand verletzenden Weise einen Fußtritt gegeben und sie persönlich auf das gröblichste beleidigt hätte.
Meine Herren, wegen des Ausdrucks, daß ich den politischen Anstand verletzt hätte, ist derselbe seitens des Herrn Präsidenten schon zurecht gewiesen worden, und dieseZurechtweisung genügt mir vollständig, da ich keine Veranlassung habe, deshalb mit ihm ins Gericht zu gehen; ich muß aber bestreiten, daß ich der nationalliberalen Partei „einen Fußtritt versetzt ''und sie beleidigt habe; ich muß annehmen, daß Herr von Cuny meine Worte nicht gehört hat, vielleicht nicht im Hause gewesen ist, und ich bin so frei, dieselben dem Herrn von Cuny nach dem unkorrigirten Stenogramm zu wiederholen.
Ich habe nur gesagt, es sei mir der Vorwurf gemacht worden, daß ich auch die nationalliberale Taktik mir angeeignet hätte, mit dem Halben sich zn begnügen, weil man zur Zeit das Ganze nicht erlangen könne; gegen diese Beschuldigung nationalliberaler Allüren müsse ich mich auf das entschiedenste verwahren.
Nun, meine Herren, was habe ich denn gesagt
Ich habe ausgesprochen, was die nationalliberale Partei stets als ihr Verdienst, als einen Ausfluß der höchsten politischen Weisheit für sich in Anspruch genommen hat, sich mit dem Halben zu begnügen, wenn man das Ganze nicht erlangen kann.
Wenn das Herr von Cuny einen Fußtritt nennt, eine gröbliche Beleidigung, nun, dann kann ich ihm zu dieser Selbsterkenntniß nur gratuliren, und möchte ich wünschen- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Die letzten Worte waren keine persönliche Bemerkung mehr.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Lenzmann: Sie waren wenigstens „persönlich ''Herrn von Cuny gegenüber.
(Heiterkeit.)
Dann hat Herr von Cuny weiter behauptet, ich habe die Befürchtung ausgesprochen, aus meiner Rückzugsstellung zu dieser Gesetzesmaterie habe man den Argwohn gegen mich geschöpft, die Nationalliberalen möchten mich reklamiren.
Nein, meine Herren, so boshaft ist keiner im deutschen Reiche, der mich und meine politische Vergangenheit kennt, zu sagen, daß ich für die nationalliberale Partei ein begehrenswerthes Objekt wäre.
Meine Herren, ich würde noch viel lieber drüben bei den Deutschkonservativen sitzen, als ein politischer Nachbar des Herrn von Cuny sein.
Ich bin gottesfürchtig und bibelfest genug, um denselben Abscheu wie die Bibel vor allem dem zu besitzen, was nicht warm, nicht kalt ist.
Die Nutzanwendung, wie man das, was lau, d. h. nicht warm und nicht kalt ist, behandeln soll, mögen Sie in-der Bibel nachlesen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Reichensperger.
Abgeordneter Dr. Reichensperger: Meine Herren, ich würde über eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Lenzmann geschwiegen haben, wenn er nicht dasselbe Unrecht gegen mich geübt hätte, dessen er Herrn von Reinbaben sich gegenüber anklagt.
Herr Lenzmann hat mir in den Mund gelegt, daß ich gesagt habe, nur in Württemberg sei bisher die Entschädigungspflicht anerkannt worden.
Er hat sich geirrt, indem ich gesagt habe, in Deutschland sei das nur in Württemberg gesetzlich geregelt.
Ich wußte aber lange vor dem Herrn Lenzmann und hatte es hier zur Geltung gebracht, daß in 18 schweizer Kantonen die Frage längst geregelt ist, ebenso in Toskana und in dem früheren Königreich Neapel.
Ich glaubte das auch deshalb hier vorführen zu müssen, weil Herr von Reinbaben umgekehrt behauptet, es sei die Angelegenheit noch nirgendwo gesetzlich geregelt, außer in Württemberg.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny.
Abgeordneter Dr. von CttNy: Ja, meine Herren, als neuen Beleg für das, was ich vorhin über Herrn Lenzmann und sein Verfahren gesagt habe, kann ich anführen, daß Herr Lenzmann jetzt die persönliche Bemerkung, die sich denn doch nur auf seine Person beziehen sollte und nicht auf meine, dazu gebraucht hat, um mir persönliche Beleidigungen- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das war keine persönliche Bemerkung.
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Spahn: Meine Herren, Sie werden begreifen, wenn ich auf das materielle Schlußwort verzichte.
Nur ein Wort der Erklärung zu einer Behauptung des Herrn Abgeordneten von Reinbaben, welcher dem Berichte der Kommission nach zwei Richtungen hin Unvollständigkeit vorgeworfen hat.
Der Bericht enthält noch mehr Omissionen, wie ich mir vollständig bewußt bin; aber ich habe mich im Berichte in einer gewissen Zwangslage befunden.
Es liegen bereits zwei recht eingehende Berichte über diese Frage vor, welche geschrieben sind von dem verstorbenen Herrn Generalstaatsanwalt Or.
von Schwarze als Mitglied des hohen Hauses.
Meinem Pietätsgefühl widersprach es, mich über Punkte, über die dieser Altmeister preußischen Strafrechts Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 12.
März 1886.
1473 eingehend geschrieben hat, nochmals selbstständig zu verbreiten, auch wenn sie in der Kommission vorgekommen waren.
Ob Sie dieses Gefühl für richtig halten, stelle ich dahin; ich bitte aber, dasselbe mir nachzufühlen und mich zu entschuldigen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmaim: 1 Meine Herren, ich habe zwar eben erklärt, daß ich vor allen Dingen wünsche, es möge etwas zu Stande kommen, und daß ich demzufolge keinen Werth darauf lege, daß mein ursprünglicher Antrag überhaupt zur Diskussion gestellt würde.
Ich wünsche aber denjenigen Herren, namentlich auf der linken, auch vielleicht auf der rechten Seite, die den weiteren Standpunkt einnehmen, wie ich, Gelegenheit zu geben, dazu Stellung zu nehmen.
Wenn auch für meinen ursprünglichen Antrag eine Majorität nicht erzielt wird, so ist darum ja die Annahme eines Vermittelungsantrages nicht ausgeschlossen, und deshalb gestatte ich mir, meinen ursprünglichen Antrag als neues Amendement zu dem Kommissionsantrage hiermit nochmals einzubringen.
Präsident: Ich bedaure, hierauf nicht eingehen zu können.
Die Diskussion ist geschlossen, und es können daher Anträge jetzt nicht mehr eingebracht werden.
Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst über die beiden von den Herren Abgeordneten Kayser und Genossen zu dem Kommissionsantrag vorgeschlagenen Amendements abstimmen lasten, indem ich frage, ob für den Fall der Annahme des Kommissionsantrages diese Amendements eingeschaltet werden sollen.
Sodann lasse ich zunächst über den Antrag von Reinbaben, und zwar über die zur Diskussion gestellten 1 und 2 desselben abstimmen.
Wird dasselbe angenommen, so sind die zur Diskussion stehenden Paragraphen des Antrags Dr. Hartmann und der Kommission verworfen.
Wird der Antrag von Reinbaben abgelehnt, so laste ich über die U 1 und 3 des Antrags Dr. Hartmann abstimmen.
Sollten auch diese abgelehnt werden, so würden endlich die 1, 2, 3 der Kommission in derjenigen Fassung, die sie durch die vorausgegangene Eoentualabstimmung gewonnen haben werden, zur Abstimmung gelangen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Wir stimmen zunächst ab über den Antrag der Abgeordneten Kayser und Genossen, den von ihnen vorgeschlagenen Z u dem § 1 der Kommission voranzuschicken.
Ich bitte die Herren, welche für den Fall der Annahme des Kommissionsantrages diesen K a des Antrags Kayser annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zum zweiten Antrag des Herrn Abgeordneten Kayser.
Derselbe zerfällt in zwei Theile: 1. hinter Verurteilung zu sagen: „und das Strafverfahren '', 2. die Worte „oder grobes Verschulden ''zu streichen.
Ich bitte zunächst diejenigen Herren, welche die Worte „und das Strafverfahren ''einschalten wollen.
1.
1.
(Abgeordneter Kayser: Ist zurückgezogen!)
—Der Antrag ist soeben zurückgezogen, wir würden dann zum Antrag Reinbaben kommen.
(Abgeordneter Kayser: Nein, der zweite Theil des Antrags ist nicht zurückgezogen!)
—Ich verstand, daß der ganze Antrag zum § 3 zurückgezogen wäre.
Also es ist nur der erste Theil des Antrages zurückgezogen; dagegen ist aufrecht erhalten der Antrag, die Worte „oder grobes Verschulden ''zu streichen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des H 3 der Kommission entgegen dem Antrag Kayser die Worte „oder grobes Verschulden ''aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Worte bleiben stehen.
Nunmehr gelangen wir zum Antrag von Reinbaben.
Ich bitte die Herren, welche die M 1 und 2 des Antrags von Reinbaben annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zum Antrag Dr. Hartmann.
Ich bitte die Herren, welche die U 1 und 3 des Antrags des Herrn Abgeordneten Dr. Hartmann annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minorität.
Ich bitte nun endlich die Herren, welche die HZ 1, 2 und 3 der Kommission in unveränderter Gestalt annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die HZ 1, 2, 3 sind angenommen.
Meine Herren, ich schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu vertagen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Die nächste Sitzung schlage ich vor für morgen Nachmittag 1 Uhr mit der Tagesordnung: erstens Rest der heutigen Tagesordnung, unter Hinzufügung 1.
1 der zweiten Berathung des von den Abgeordneten Ausfeld und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Zolltarifgesetzes, 2.
1 der zweiten Berathung des von den Abgeordneten Ausfeld und Genosten eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Zulassung des Rechtsweges in Zollstreitsachen.
Gegen diese Tagesordnung wird Widerspruch nicht erhoben; dieselbe steht fest.
Die Abtheilungen berufe ich zur Wahl der heute beschlossenen Kommission auf morgen unmittelbar nach der Plenarsitzung.
Demnächst findet die Konstituirung der Kommission im Zimmer Nr.
2 statt.
Die Mitglieder des Reichstags Graf von Hompesch, Fritzen, Hinze und Auer wünschen wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der XIX.
resp.
X. Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2., 3., 5. und 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.