Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
An Stelle der aus der VI.
resp.
X., XIV.
und XVI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Geiser, Dr. Witte, Dr. Tröndlin, Dr. von Graevenitz und Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden: in die VI.
Kommission der Herr Abgeordnete Bock; in die X. Kommission die Herren Abgeordneten Dr. Baumbach, Kalle; in die XIV.
Kommission der Herr Abgeordnete von Reinbaben; in die XVI.
Kommission der Herr Abgeordnete von Goldfus.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Mühleisen für 10 Tage wegen dringender Geschäfte; Geiser für 14 Tage aus demselben Grunde; Leemann für 3 Wochen wegen Theilnahme an den Arbeiten des Württembergischen Landtags; Graf von Rittberg für 4 Wochen wegen dringendster Geschäfte.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Ackermann.
Verhandlungen des Reichstags.
Als Kommissarien des Bundesrathes sind von dem Herrn Reichskanzler für den Gegenstand der heutigen Tagesordnung angemeldet: der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Boccius, der Königliche Geheime Finanzrath Herr Löwe und der Königliche Regierungsassessor Herr Köhler.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Branntweinmonopol (Nr.
165 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Königlich preußischen Staats- und Finanzminister Dr. von Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminister Dr. von Scholz: Die Vorlage der verbündeten Regierungen, welche Heute den Reichstag beschäftigt, beruht, wie bekannt, auf einem Antrage Preußens, der mit verhältnißmäßig geringen Modifikationen in seinem Tenor sowohl wie in seiner Begründung die Zustimmung des Bundesraths gefunden hat.
Es wird Ihrer Erwartung und dieser Entstehung des Gesetzentwurfs entsprechen, wenn ich zur Einleitung seiner Berathung das Wort ergreife und Sie bitte, einigen Bemerkungen, die ich zur Rechtfertigung und Empfehlung des Entwurfs machen möchte, mit Wohlwollen und Nachsicht folgen zu wollen.
Was zunächst das Bedürfniß anlangt, dem mit dieser Vorlage abgeholfen werden soll, so ist dasselbe nicht bloß in diesem hohen Hause und in den Landtagen der Einzelstaaten seit Jahren wiederholt dargelegt und erörtert worden, nicht bloß in der Presse aller Parteien und in Versammlungen und Vereinen immer von neuem zur Sprache gebracht, untersucht und beleuchtet worden, sondern es hat sich dasselbe mehr und mehr durch das eigene Schwergewicht, durch seine eigene überzeugende Sprache so eindringlich geltend gemacht, daß es für die weitesten Kreise heute schon als ein notorisches gilt, daß wohl wenige nur noch ihm die Anerkennung im allgemeinen zu versagen geneigt sind.
Gleichwohl glaube ich mich nicht davon dispensiren zu dürfen, jetzt dieses Bedürfniß, wenn auch selbstverständlich nicht im einzelnen genau nachzuweisen und auszuführen, so doch, so zu sagen, in seinen Spitzen zusammenzufassen und Ihnen vorzuführen.
Darf ich dabei von dem der preußischen Regierung am nächsten liegenden Gebiete, von dem Staate Preußen und seinen Verhältnissen, ausgehen, so muß ich hervorheben, daß unser Etat nun schon seit bald einem Dezennium mit einem häufig genug auch in die äußere Erscheinung getretenen, nur vorübergehend durch besondere Umstände gedeckten Defizit zu kämpfen hat, welches wir weder durch eine weitere Beschränkung unserer eigenen Ausgaben noch durch eine Vermehrung unserer eigenen Einnahmen zu beseitigen vermögen.
In Bezug auf die Ausgaben hat sich bei uns das Verhältniß schon lange so gestaltet, daß die Sparsamkeit der Regierungsvorschläge in weiten Kreisen des Landes als zu weitgehend empfunden und beklagt wird, daß der Landtag höchst selten nur und in untergeordneten Punkten etwa einmal Anlaß zu irgend einer Absetzung findet, wohl aber häufig genug zu Klagen über zu geringe oder gänzlich mangelnde Ansätze in dem Etat, selbst zu Anträgen auf Mehreinstellung in denselben.
Eine Ersparniß, eine irgend ins Gewicht fallende Ersparniß in den Ausgaben auf denjenigen Verwaltungsgebieten, die dem Staate Preußen noch verblieben sind, ist gar nicht denkbar.
Ebenso mißlich, meine Herren, liegt es mit unseren eigenen Einnahmen.
Der reiche Besitz des Staates Preußen an Domänen und Forsten, an Eisenbahnen, Bergwerken läßt sich in seiner Ertragsfähigkeit nicht dem 188 1296 Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
März 1886.
Bedürfnisse nach steigern; derselbe ist anerkanntermaßen gut verwaltet und wirft ab, was man davon überhaupt nur verlangen und erwarten kann.
Unsere Landessteuern aber sind nach der allgemeinen Ueberzeugung nicht sowohl zu einer erheblichenSteigerung irgendwo geeignet, als vielmehr einer Ermäßigung, zum Theile sogar einer vollständigen Beseitigung als Staatssteuer dringend bedürftig.
Neben dem Defizit der Staatskasse, dem bereits ostensiblen und dem nur durch eine in der That zu weitgehende, aber uns aufgenöthigte Sparsamkeit zurückgehaltenen Defizit ich sage: neben diesem Defizit sehen wir ein großes, wachsendes Bedürfniß unseres Landes auf dem Gebiete der Kommunal- und Schullasten, dem bald und gründlich abgeholfen werden muß, wenn schlimmen Entwicklungen vorgebeugt werden soll.
In dieser Lage, meine Herren, müßen wir unseren Blick immer wieder auf das Reich richten, unter dessen Schloß und Riegel wir die gerade jetzt werthvollsten, weil leicht ertragreicher zu gestaltenden Einnahmequellen unseres eigenen Landes, die Einnahmequellen der indirekten Besteuerung, gelegt haben, von dem wir nach dem Etat für 188687 die Ueberweisungen von den Zöllen, der Tabacksteuer und den Stempelabgaben gegenübergestellt unserem Matrikularbeitrage bereits etwa 20 Millionen für unsere eigenen Bedürfnisse empfangen, von dem wir aber nach dem eben Gesagten noch weitere mindestens 140 Millionen jährlich etwa für uns in Anspruch zu nehmen haben werden, wenn wir das Land mit seinen dringenden Bedürfnissen befriedigen, wenn wir die Zustände bei uns wieder zu wohl erträglichen und guten gestalten wollen.
Aehnlich wie in Preußen liegen die Verhältnisse und Bedürfnisse in den meisten übrigen Bundesstaaten.
Die wenigen wirklich erheblich günstiger situirten können weder als leicht nachzuahmende Vorbilder noch sonstwie den anderen helfen und können eben deshalb auch nicht den Appell der bedrängten an die größere Gemeinschaft und deren Gesetzgebung hindern.
Welche Finanzlage finden wir nun bei dem angerufenen Reiche selber
Für seine großen und weithinreichenden Aufgaben erfreut es sich eines doch eben nur dem Augenblick und recht knapp entsprechenden Ausgabeetats.
Zahlreiche und ins Gewicht fallende Posten desselben werden schon allein im natürlichen Gange der Entwicklung der Reichsinstitution erheblich anwachsen; neue, unabweisliche Ausgaben werden hinzutreten.
Ich will nur an einiges ganz nahe Liegendes, Unbestreitbares hier erinnern.
Die Zinsen für die Reichsschuld müssen nach den Dispositionen, die für die Vermehrung dieser Schuld zum Theile gesetzlich und unwiderruflich getroffen sind, wachsen.
Der Nordostseekanal wird dazu auch seinen Beitrag geben.
Die Reliktenversorgung muß noch viel weiter wachsen, ehe sie den Beharrungszustand erreichen wird, den sie nach dem einmal festgestellten Gesetze doch erreichen soll.
Die neue Regelung des Pensionswesens wird Millionen in Anspruch nehmen.
Die allgemeine Besoldungsverbefferung, die doch auch gewiß in Ihrem Sinne, meine Herren, nur aufgeschoben, nicht aufgehoben sein soll, wird sehr viele Millionen in Anspruch nehmen.
Ich will die weiteren Aussichten alle, die Ihnen ja auch bekannt sind, nicht erörtern.
Ich will nun den Schluß machen: auch bei dem angerufenen Reiche selber, meine Herren, finden wir das Bedürfniß nach der Erschließung neuer, ergiebiger Einnahmequellen.
Laßen wir nun unsere Aufmerksamkeit nicht ablenken auf das Einzelne, auf das vielleicht mehr oder geringer noch zweifelhafte, illiquide oder selbst streitige Detail, sondern behalten wir fest im Auge die Lage der Bundesstaaten und des Reiches, wie ich sie eben angedeutet habe, im großen und ganzen, so werden wir uns der Schlußfolgerung nicht entziehen können, daß das Gesammtbedürfniß, um deßen baldige und volle Befrieoigung es sich handelt, nicht gedeckt werden kann mit einer Mehreinnahme etwa von 20 bis 30 Millionen, sondern nur mit einer Mehreinnahme etwa von dem zehnfachen Betrage davon.
Sehen wir uns nun, meine Herren, nach den Mitteln und Wegen um, die zu der Gewinnung einer solchen Mehreinnahme für das Reich führen können, so wird ohne weiteres klar sein, daß nach alle dem, was seit dem Beginne der Reichssteuerreform hier vorgelegt, verhandelt, erreicht und nicht erreicht worden ist, der Blick bei den Zöllen, bei den Verbrauchsabgaben von Salz, Bier, Taback, bei den Reichsstempelabgaben nicht lange zu verweilen hat.
Zwar vom Bier könnte sehr wohl einiges, vom Taback vieles noch gewonnen werden; aber diese beiden Artikel, meine Herren, haben ja, wie Sie wißen, es verstanden, gewissermaßen die Natur des uoli INS tariKsrs zu gewinnen.
Die Reichsstempelabgaben Sie wißen es ja alle von der mühevollen und hingebungsvollen Arbeit, die Sie deren Entwickelung erst eben gewidmet haben sind schwerlich geeignet, dem Bedürfnisse gegenüber etwa in erneute Betrachtnahme gezogen zu werden.
Ich will das finanzielle Ergebniß dieser neuesten Reform gewiß jetzt noch nicht einem definitiven Urtheile unterziehen, aber ich glaube auch in Ihrer Meinung das sagen zu können, daß das finanzielle Ergebniß den anfänglich gehegten Erwartungen und den anfänglich sehr weitgehenden Tendenzen gewiß nicht entsprechen wird und auch nicht entsprechen würde, wenn nochmals die Hand an eine Verbesserung dieser Gesetzgebung gelegt würde.
Dagegen ist nun seit längerer Zeit schon auf den Zucker und auf den Branntwein als durchaus geeignete und kaum mehr auszulastende Objekte hingewiesen worden, von welchen eine erhebliche Vermehrung der Einnahmen des Reichs zu gewinnen sei.
Es ist das selbst von einer Seite geschehen, von der sonst derartige Fingerzeige zur Vermehrung der Einnahmen des Reichs den Regierungen nicht gegeben zu werden pflegen.
Es ist in dieser Beziehung auch durch eine Vorlage, welche dem Reichstag bereits seit längerer Zeit gemacht worden ist, der Beweis geführt, wie die Regierungen in derselben Auffassung mit Ihnen übereinstimmen.
Aber was den Zucker anbetrifft, meine Herren, so glaube ich, daß wir, zumal nach dem Verlauf, den die Verhandlungen über die Vorlage gezeigt haben, doch kaum im günstigsten Fall auf ein Mehreres rechnen dürfen als auf eine Sanirung dieser alten herabgekommenen Einnahmequelle, auf die Wiedergewinnung ihres früheren Ertrages und vielleicht eines mäßigen Mehrertrages.
Bleibt also nur noch der Branntwein übrig!
Und gerade auf diesen ist schließlich von fast allen und besonders von der schon erwähnten Seite in ich will mich ja mild ausdrücken vorwurfsvoller Weise als auf ein Objekt hingewiesen worden, von dem die Regierungen die fehlenden Einnahmen eigentlich nur zu wollen brauchten, um sie zu habeu.
Daß in diesen Mahnungen ein völlig zutreffender berechtigter Kern enthalten war, das freilich haben die verbündeten Regierungen ja auch nie verkannt.
Hätten sie aus ihrer eigenen Befähigung die Verhältniße zu beurtheilen, die ihnen vorlagen, nicht vermocht, zu diesem Schlüße zu gelangen, so würde sie ein Blick auf die großen Kulturstaaten, die uns nahe liegen, und auf dem anderen Kontinent auf diese Idee gestoßen haben.
Wenn wir sehen, daß Frankreich aus der Besteuerung des Branntweins etwa 237 Millionen Francs gleich 190 Millionen Mark jährlich einnimmt, daß England 15 Millionen Pfund Sterling gleich 300 Millionen Mark jährlich davon einnimmt, Rußland 250 Millionen Rubel, mehr als 500 Millionen Mark, die Vereinigten Staaten von Nordamerika 74Vs Millionen Dollars gleich 360 Millionen Mark, dann lag doch auch für die verbündeten Regierungen längst schon der Schluß recht nahe, daß Deutschland mit einer Einnahme von der Branntweinbesteuerung von prustsr proptor 50 Millionen Mark sehr weit hinter der Aufgabe zurückstehe, dasjenige von dem Branntwein an Steuern zu erheben, was dies Objekt zu tragen vermöge.
Und es mußte ihnen auch Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
März 1886.
1297 der Gedanke sehr nahe liegen, daß es dringend bedürftig sei, nicht bloß um der finanziellen Seite der Sache willen diesen Schaden, diesen Mangel zu verbessern, sondern auch in der Erkenntniß, meine Herren, daß die zu geringe Besteuerung des Branntweins ihre Mitschuld trägt an der Branntweinpest, die bei uns leider auch (nicht bloß „auch ''kann ich sagen, sondern beinahe „mehr ''als anderswo) ihre Opfer im Volke fordert.
Was die verbündeten Regierungen gleichwohl abgehalten hat, früher schon mit einer Besteuerung des Branntweines in diesem Sinne und zu diesem Zwecke vorzugehen, das war nun gewiß nicht eine launenhafte oder grundlose Abneigung gegen die Berührung dieser Steuerquelle, es war noch viel weniger, wie ich kaum zu sagen brauche, irgendwo und irgendwie ein unlauteres Motiv der Schonung dieser Steuerquelle, es war einfach die ganz außerordentlich große, lange Zeit hindurch überhaupt kaum lösbar erscheinende Schwierigkeit, eine Branntweinsteuerreform vorzuschlagen, die für die Verhältniße bei uns geeignet wäre und nicht überwiegende Nachtheile mit sich brächte.
Diese große Schwierigkeit hat der dringendste Mahner zur Branntweinsteuerreform nicht erkannt oder anerkannt; aber um ihn herum ist sie auch früher schon anerkannt worden, und namentlich ein ihm nahe stehendes Mitglied dieses hohen Hauses hat im Jahre 1880 im preußischen Abgeordnetenhause schon diese Schwierigkeiten in sehr treffender Weise gezeichnet und zur Berücksichtigung empfohlen.
Ich möchte eine kurze Stelle aus der Rede dieses Herrn Abgeordneten zu verlesen mir erlauben, weil sie werth ist, in Erinnerung gebracht zu werden, als Zeichen objektiver und unbefangener Würdigung der Verhältnisse.
Der Herr Abgeordnete hat damals nach einer in anderem Zusammenhang stehenden Betrachtung, daß es Pflicht des Hauses sei, sich der Aufgabe zu unterziehen, irgend eine Form zu finden, in der der Branntwein mit demjenigen Betrage getroffen werden kann, der ihm gebühre, und nach einer Schilderung der Schwierigkeiten, die es habe, den Branntwein an der Quelle zu treffen, wörtlich folgendes gesagt: Die Bedenken, die einer Erhöhung der Spiritussteuer gegenüberstehen, sind ja allgemein bekannt.
Es handelt sich um die Frage, ob von der Maischraumsteuer zur Fabrikationssteuer übergegangen werden kann; es handelt sich um die Frage, ob die jetzigen Bestimmungen über die Exportbonifikation für gewerbliche Zwecke ausreichend sind, und dergleichen.
Ich will mich keineswegs zum Anwalt dieser Bedenken machen; aber vorhanden sind diese Bedenken, und sie erheischen Ihre Berücksichtigung.
Die Spiritusproduktion spielt in unserer ganzen Landwirthschaft eine ungemein wichtige Rolle; man kann sagen, daß die ganze Kulturentwickelung eines großen Theils unserer östlichen Provinzen mit der Spiritusbrennerei aufs innigste verflochten ist, und man würde diese Provinzen in einen tieferen Zustand der Kultur zurückwerfen, wenn man ihnen die Brennerei unmöglich macht.
Es ist allerdings eine eigenthümliche Sache um diese Doppelnatur des Spiritus, daß er einerseits für gewisse Provinzen nothwendig ist, um ihre Kultur zu heben, und andererseits sich als ein Vernichter der Kultur zeigt.
Ich will, wie gesagt, mich keineswegs zum Anwalt aller dieser Bedenken machen; aber diese Bedenken sind vorhanden, unterstrichen sie verdienen Gehör und können jedenfalls von heute auf morgen nicht überwunden werden, und ein großer Theil meiner politischen Freunde scheut es, die Verantwortlichkeit auf sich zu nehmen, jede Erhöhung der Besteuerung des Branntweingenusses abzulehnen, bis jene großen Probleme gelöst sind.
Daß diese großen Probleme im Wege der Maischraumsteuer oder der Fabrikatsteuer oder einer Kombination von beiden oder einer hohen Konsumsteuer nicht zu lösen sind meine Herren, das ist nach wie vor die Ueberzeugung der verbündeten Regierungen.
Sie finden das in den Motiven näher dargelegt, und es wird darauf zurückzukommen wohl im weiteren Verlauf der Verhandlungen noch oft sich Gelegenheit finden.
Dagegen hat nun eine bemerkenswerte Wandlung in unseren eigenen Verhältnißen, auf die namentlich in der Reichstagsverhandlung vom 27.
Januar vorigen Jahres mit Nachdruck hingewiesen ist, und die in dieser Verhandlung ein sehr beredtes und beachtenswerthes Zeugniß gefunden hat ich sage, eine wesentliche Wandelung in unseren eigenen Verhältnissen und ein nunmehr unter möglichst sorgfältiger Beachtung unserer eigenartigen Zustände ausgearbeiteter Monopolgesetzentwurf die verbündeten Regierungen allerdings die Ueberzeugung gewinnen laßen, daß jetzt und in solcher Form in der That jene Probleme glücklich zu lösen seien: den Branntwein seiner ganzen, vollen Steuerfähigkeit nach zu Gunsten der Bedürfnisse des Reichs, der Staaten und der Kommunen zu besteuern und zugleich dem moralischen und gesundheitlichen Schaden, den jetzt sein Genuß, und namentlich sein übermäßiger Genuß, in unserem Volke anrichtet, wirksam entgegenzutreten, ohne der Kultur weiter Landestheile, ohne einem sehr großen Theile unserer Bevölkerung, der in der Landwirthschaft dabei betheiligt ist, zu nahe zu treten oder wehe zu thun.
Sobald diese Ueberzeugung erst gewonnen war, mußte sie auch zur Vorlegung dieses Gesetzes führen!
Der wesentlichste Inhalt, die Hauptgedanken und Absichten dieses Gesetzentwurfs, die auffälligerweise von Anfang an und bis in die jüngsten Tage hinein noch in großem Maße verkannt und entstellt den Boden für eine gegnerische Agitation haben ergeben müßen, laßen sich in Kürze etwa wie folgt hervorheben.
Erstens soll nach dem Gesetzentwurf das Brennereigewerbe in seinem vollen bisherigen Bestände, wie groß oder wie klein derselbe sei, beibehalten werden; also der mittlere, der kleine, der kleinste Brenner soll ebenso gut wie der Großbrenner in seinem bisherigen Gewerbebetrieb erhalten werden und unangefochten bleiben (ein Punkt, der vielfach in den Versammlungen draußen und in der Presse gegentheilig irrig aufgefaßt worden ist); sie alle, die großen, mittleren und kleinen Brenner, sollen ganz gleichmäßig nur die eine neue Pflicht und das eine neue Recht zugleich erhalten, ihre ganze Produktion gegen alsbaldige Baarbezahlung eines angemessenen Preises an den Staat abzugeben.
Zweitens soll dagegen das Gewerbe der weiteren Bearbeitung des Brennereiproduktes und das Gewerbe des Branntweinhandels aufgehoben und durch ausschließlichen Staatsbetrieb ersetzt werden, jedoch mit zwei sehr wichtigen Ausnahmen: die eine für den Fabrikationsbetrieb nach dem Auslande hin, und die andere für den mit dem Gewerbe der Gastwirthe, Restaurateure, Cafetiers u. s. w. verbundenen Branntweinhandel.
Drittens soll der neue Staatsbetrieb darauf gerichtet sein, möglichst reine und unschädliche Trinkbranntweine nur herzustellen, dem übermäßigen Genuß derselben thunlichst entgegenzutreten, dem Spiritusverbrauch zu gewerblichen Zwecken, zu Heizungs- und Beleuchtungszwecken allen möglichen Vorschub zu leisten, um denselben größere Ausdehnung gewinnen zu sehen, das darnach überschießende Quantum des bei uns produzirten Branntweins möglichst vortheilhaft in das Ausland abzusetzen.
Viertens: 1 die wesentlichsten finanziellen Grundlagen des neuen Staatsbetriebes, die zu gleicher Zeit die Grundlagen für sein Verhältniß sowohl zu den Produzenten als zu den Konsumenten darstellen, sollen innerhalb gewißer im Gesetz selbst festzusetzender, also auch nur im Wege der Gesetzgebung wieder abzuändernder Maßnahmen und Grenzen 188 1298 Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
März 1886. vom Bundesrath in allgemein verbindlichen Tarifen festgestellt werden.
Die durch das Gesetz Geschädigten sollen endlich, so weit es die Billigkeit irgend fordert und gestattet, entschädigt werden.
Innerhalb der Grenzen dieser von mir eben hervorgehobenen Grundzüge mögen die Einzelheiten sowie die Vorschriften über die Kontrole der Brennereien, die Schutzmaßregeln, die Strafbestimmungen und das übrige mehr oder weniger der Verbesserung fähig erscheinen und mehr oder weniger auch nach den Beschlüssen des Reichstags abgeändert werden können, ohne dem Gesetz seinen Werth und seine Bedeutung zu nehmen.
Ich möchte davon selbst diejenigen Bestimmungen nicht unbedingt ausgeschlossen ansehen, welche von den dem Bundesrathe zuzuweisenden Aufgaben und den ihm zu ertheilenden Vollmachten handeln.
Denn wenn ich den Standpunkt auch nicht für richtig halten kann, dem ich in dieser Hinsicht vielfach begegnet bin, und den ich neulich sehr drastisch in einem Blatte etwa so ausgedrückt fand: „Man muß geradezu schon selber Bundesrath sein, wenn man hierin Konzessionen und Garantien beipflichten will '', so, sage ich, begreife ich doch diesen Standpunkt vollkommen und möchte auch glauben, daß die verbündeten Regierungen event, nicht abgeneigt sein würden, auch hierin ein thunliches Entgegenkommen in Erwägung zu ziehen, wenn gerade bei diesen Punkten gewichtige und entscheidende Bedenken im Reichstage allgemein getheilt werden sollten.
Kann danach um so weniger an das Einzelne des Entwurfs jetzt ein ernstes und schwerwiegendes Bedenken, ein Widerspruch gegen das Ganze geknüpft werden, so, glaube ich, muß ich auch um so mehr berechtigt sein, diesen Entwurf Ihnen zu empfehlen, und zwar ebensowohl in politischer wie in wirthschaftlicher und finanzieller Beziehung zu empfehlen.
Von politischem Standpunkt, meine Herren, werden ja diesem Monopolprojekte sicherlich die bekannten Einwendungen entgegengesetzt werden, die auch früher schon hier zur Sprache gebracht worden sind.
Es wird vor allen Dingen wieder darauf hingewiesen werden, daß die Machtsphäre der Regierung in einem ungebührlichen und gefährlichen Maße erweitert werde, daß die Freiheit und Unabhängigkeit eines großen Theils des Volks wiederum gefährdet werde, namentlich bei den Wahlen.
Nun, meine Herren, mit diesen Einwendungen hat es doch bei uns eine ernste Bedeutung nicht.
Ich kann sagen: wenn eine Machterweiterung überhaupt durch diesen Entwurf wieder stattfindet, so ist sie ja verhältnißmäßig sehr gering gegenüber anderen Gebieten, auf denen aus gleichen Titeln eine Macht der Regierung bereits besteht.
Sie ist verhältnißmäßig sehr gering gegenüber der Post, gegenüber den Staatseisenbahnen, gegenüber selbst dem Berg- und Hüttenwesen, welches vom Staate betrieben wird.
Aber nicht nur der Ausdehnung nach, sondern auch ihrer Bedeutung nach.
Meine Herren, wo ist denn die größere Abhängigkeit, in Privatverhältnissen oder im Staatsdienst
Wo haben Sie schon einen Beamten gefunden, der es vorzieht, um der größeren Freiheit, um der größeren Unabhängigkeit wegen lieber in den Privatdienst zu treten als in den Staatsdienst
Doch überall bei uns und immer haben sich im allgemeinen im Staatsdienst, wo die Administration nach festen Gesetzen und Regeln, mit Wohlwollen und unter parlamentarischer Kontrole stattfindet, die Beamten, sonstigen Angestellten und Arbeiter wohler befunden als im Privatdienst.
Und der Einfluß auf die Wahlen, der politische Einfluß, wie gering der ist, das wissen Sie alle aus Ihrer eigenen Erfahrung vollständig zu bestätigen; auch der ist in Privatverhältnissen wohl vielfach größer und bedenklicher!
Es wird dann der Einwand erhoben, daß das Geldbewilligungsrecht des Parlaments einen neuen Stoß, vielleicht den letzten, erhalte.
Nun, meine Herren, die Regelung, welche in dieser Beziehung nach dem Vorschlage des Freiherrn von Franckenstein im Jahre 1879 hier stattgefunden hat, schließt ja für den Reichstag vollständig derartiges aus.
Sie bleiben ja im Geldbewilligungsrecht hinsichtlich der Matrikularbeiträge wie bisher.
Bezüglich der Einzelstaaten besteht zum Theil ein solches Bewilligungsrecht gar nicht, und wäre das eine neue Erweiterung der parlamentarischen Rechte, auf die schwerlich die einzelnen betreffenden Regierungen einzugehen geneigt sein würden.
Und um solche formalen Rechte handelt es sich heutzutage namentlich bei unserem Volke überhaupt viel weniger, als man das allgemein anzunehmen geneigt ist.
Heute ist glücklicherweise, möchte ich sagen, die allgemeine Aufmerksamkeit, das allgemeine Interesse viel mehr den realen Forderungen der Volkswohlfahrt, der Bethätigung der Regierungskraft und Einsicht auf diesem Gebiete zugewendet als wie der Theilnahme an dem unproduktiven doktrinären Streit um formale Rechte der Parlamente.
Wenn ich diesen Einwendungen also meinerseits gar keinen Werth beilegen kann und glaube, daß auch Ihrerseits denselben kein großer Werth beigelegt wird, so vergegenwärtigen Sie sich nun auf der anderen Seite die politische Bedeutung, welche es hat, wenn durch eine Reichseinnahme von dieser Höhe, wie sie der Gesetzentwurf aufstellt, erreicht werden kann, daß den Bedürfnissen des Reiches vollauf genügt wird, daß Zufriedenheit und gesteigerte Wohlfahrt in den Gliedern des Reiches herrscht.
In dieser Beziehung ist der Gesetzentwurf und konnte er zunächst nur für das Gebiet der Branntweinsteuergemeinschaft aufgestellt werden.
Aber betrachten Sie den § 89 des Gesetzentwurfs, der bereits, wie es die Absicht von Anfang an gewesen ist, die Ausdehnung des Gesetzentwurfs auch auf die ausgeschloffenen süddeutschen Staaten im Auge hat.
Kommt das Gesetz für die Branntweinsteuergemeinschaft zu Stande, so bezweifle ich für meinen Theil nicht, und glaube ich, es werden sehr wenige sein, die es bezweifeln, daß dann der Anschluß der drei süddeutschen Staaten an die bisherige Steuergemeinschaft auch erfolgen wird.
Nun, meine Herren, ist das nicht in politischer Beziehung ein überaus wichtiges und überaus erfreuliches und wünschenswerthes Ereignißj
Würde es nicht uns allen zur wahren Freude gereichen, die Gemeinschaft in dieser Weise hergestellt zu sehen und dabei zu wissen, daß sie nicht hergestellt ist mit Opfern irgend eines Theiles, sondern mit einem neuen Bande zur Befestigung, zur Verkittung der Reichsfugen, das auch in den fernsten Zeiten sich wahrscheinlich glücklich und wirksam bewähren würde
Was es bedeuten würde, wenn das Reich wirklich reich ist und den Einzelstaaten ihre Bedürfnisse befriedigen hilft, anstatt sie durch Matrikularumlagen zu erhöhen, das hat der Herr Reichskanzler in früherer Zeit schon so beredt ausgeführt, daß ich es nicht unternehmen möchte, Ihre Aufmerksamkeit in derselben Richtung länger zu fesseln.
Ich glaube, nach dieser Richtung hin bedarf es kaum einer weiteren Ausführung.
In wirthschaftlicher Beziehung, soll das vorgeschlagene Monopol ebenfalls, wie einige Herren früher schon, ehe die Sache zur Verhandlung kam, aussprachen, verwerflich sein.
In wirthschaftlicher Beziehung verwerflich, während das Monopol die Moral und die Gesundheit des Volkes wie kein anderes Mittel auf diesem Punkte zu fördern und damit der Wirtschaftlichkeit der Nation die wesentlichsten Dienste zu leisten im Stande sein wird!
Es soll in wirthschaftlicher Beziehung bedenklich und verwerflich sein, weil es 3000 großen Grundbesitzern etwa ein unverdientes Geschenk aus der Tasche der Steuerzahler macht!
(Sehr richtig!
sehr wahr!
links.)
Ich höre, daß einige Herren „sehr richtig ''und „sehr wahr ''riefen, und daß sie dadurch diese außerhalb des Hauses bereits in vielen Variationen gesungene Melodie sich aneignen.
Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
März 1886.
1299 Ich bedaure es lebhaft; aber ich hoffe, Sie werden sich hier im Hause überzeugen lassen, daß nichts irriger ist als diese Vorstellung.
Meine Herren, erstens: wo soll es sich denn nur um 3000 Großgrundbesitzer handeln!
Ich glaube, Kurzsichtigkeit nur könnte sich darüber täuschen, daß, wenn es sich dabei auch um 3000 ich glaube, es würden mehr noch herauskommen Großgrundbesitzer handelt, hinter diesen, neben diesen, mit diesen Tausende und aber Tausende von mittleren und kleineren Besitzern, von Kartoffelbauern aller Art, dasselbe Schicksal theilen, ebenso betroffen werden: günstig, wenn der Monopolgesetzentwurf zu Stande kommt; ebenso ungünstig, wenn der Monopolgesetzentwurf nicht zu Stande kommt.
Und weiter: es soll ein Geschenk aus den Taschen der Steuerzahler an diese Theile der Landwirthschaft gemacht werden!
Meine Herren, eine irrigere Auffassung kann es, glaube ich, gar nicht geben.
Ich habe vorhin absichtlich bei Darlegung der Grundzüge des Ihnen vorgelegten Monopolgesetzentwurfs darauf aufmerksam gemacht, daß den großen, kleinen, mittleren Brennern gegen die Verpflichtung, ihr Produkt abzuliefern, ein angemessener Preis aus der Staatskaffe bezahlt werden soll.
Nun frage ich Sie, meine Herren: ist denn der heutige Weltmarktpreis für den Kartoffelbrenner ein angemessener Preis
ist er ein natürlicher Preis
Oder haben Sie noch nie etwas davon gehört, daß dieser Preis wesentlich durch die hohen Exportprämien erst so weit herabgedrückt werden konnte, die andere Staaten ihren Exporteuren von Spiritus zahlen, und die sie dadurch in den Stand setzen, dieses Obsekt unter seinem Werthe auf dem Weltmarkt anzubieten und dadurch den Preis unter den Satz, den die natürlichen Faktoren der Preisbildung, die Produktionskosten, bedingen, künstlich herunterzuschrauben
(Sehr richtig!
rechts.)
Ist denn das ein Geschenk, wenn man sich von den Machinationen fremder Konkurrenten befreit, um zu finden, was im Inlands der angemessene Preis für ein Produkt ist
Ist denn das ein Geschenk aus den Taschen der Steuerzahler
(Bewegung links.)
Für diese Deduktionen werden Sie keinen Glauben finden, Sie mögen die Melodie noch so oft wiederholen.
Meine Herren, die Klugheit selbst würde, wenn wir den Gesetzentwurf sonst wollen, uns nöthigen, den Preis, der den Brennern zu bezahlen ist, mindestens in der Höhe zu er-halten, daß sie die Produktionskosten im wesentlichen erstattet bekommen, daß sie dabei bestehen können.
Wir würden ja die Henne, die die goldenen Eier legen soll, mit diesem ganzen Gesetzentwurf dem Reiche 300 Millionen bringen soll, schlachten, wenn wir die Preise so Herabdrücken, daß die Brenner nicht bestehen können.
—Aber weiter als diese Rücksicht geht die wirthschaftliche Verpflichtung, alles zu vermeiden, was unserem Lande die Landwirthschaft erschweren oder unmöglich machen könnte, im Gegentheil alles zu thun, was dazu beitragen kann, diesen wichtigsten, gesündesten und bedeutsamsten Gewerbebetrieb uns für alle Zeiten zu erhalten.
Es ist unter den wirthschaftlichen Gesichtspunkten gegen das Monopol vor allen Dingen auch die Verdrängung zahlreicher Personen aus ihrem bisherigen Gewerbe geltend gemacht, ein Punkt, der ja ganz zweifellos seine Richtigkeit hat, wenngleich er in laeto weit weniger ins Gewicht fallen dürfte, als behauptet wird.
Es wird sich um viel geringere Zahlen handeln; es wird ein großer Theil des Personals übergeführt werden in den Staatsbetrieb und dort zum Theil bester untergebracht sein als jetzt.
Aber ich gebe zu: ein Theil dieses Personals wird in seinem Erwerb geschädigt, aus demselben herausgetrieben.
In dieser Beziehung sind Entschädigungen in diesem Entwurf grundsätzlich vorgesehen; und wenn Sie darthun, daß diese Entschädigungen in der einen oder anderen Bestimmung nicht weit genug gehen, daß sie ohne Bedenken erweitert werden können, so ist das der Punkt an dem am letzten eine Verständigung scheitern würde.
Aber meine Herren, das ist ja gerade ein wirthschaftlicher Vorzug des Monopolgesetzentwurfs, daß er überhaupt solche Entschädigungen vorsehen kann und vorsieht.
Wenn Sie den Branntwein in anderer Form wesentlich höher besteuern wollten, so würde die Entschädigungsfrage von selbst fortfallen; aber glauben Sie nicht, daß die Wirkungen auch fortfallen, die von der Erhöhung der Branntweinsteuer in dieser Richtung unzweifelhaft zu erwarten sind!
es würden viel mehr Leute aus ihrem Erwerbe verdrängt, in ihrem Erwerbe geschädigt werden, und es würde kein Mensch daran denken, ihnen eine Entschädigung dafür zu geben.
Ich habe in einer Zeitung es ist das eigentliche Antimonopolorgan, das in Berlin sich konstituirt hat, also in dieser Richtung ein ganz unzweifelhafter Zeuge die kleine Notiz gefunden: „Mailand.
In Folge der Erhöhung der Steuer auf Spirituosen haben zwei bedeutende Liquerfabriken, Branda und Sessa, ihre Etablissements schließen und über 1000 Arbeiter entlasten müssen.
Das ist so ein Zeichen, wie es bei der einfachen Steuererhöhung in anderer Form als in der, welche die Regierung Ihnen vorschlägt, zugeht.
Darüber können die Herren doch nicht mit mehr Gleichgiltigkeit, Ruhe und Theilnahmlosigkeit hinweggehen wollen als über die ungenügende Entschädigung, die dieser Gesetzentwurf vorsieht!
Nein, meine Herren, auch in dieser Richtung ist die Monopolgesetzvorlage recht dringend zu empfehlen.
Die Herren haben dann von der „Vernichtung vieler Existenzen ''sogar gesprochen.
Ich halte diesen Ausdruck für übertrieben, es würde schwerlich eine Existenz durch das Monopolgesetz vernichtet werden; aber, meine Herren, wird nicht durch den Branntweingenuß in der That ein solches Uebel häufig angerichtet
(Sehr richtig!)
Werden da nicht mehr Existenzen vernichtet, rücksichtslos, theilnahmslos vernichtet von dem billigen Branntweinvertrieb, den wir haben
Für diese Existenzen Theilnahme zu haben, das empfiehlt sich!
Die Schankwirthe insbesondere sollten der Theilnahme hier ganz dringend empfohlen werden, und von ihrem Standpunkte aus also auch die wirthschaftlichen Bedenken betont werden.
Aber, meine Herren, erstens werden wir, wie das aus der Berechnung, die dem Monopolgesetzentwurf beigegeben worden ist, erhellt, etwa 70 000 Verschleißer brauchen, und man hat sich auch darüber vielfach getäuscht es sollen nicht Beamte, nicht versorgungsberechtigte Unteroffiziere sein, sondern naturgemäß werden diese Verschleißer aus den bisherigen Verschänkern überwiegend genommen werden.
Es ist das in die Hände der Landesregierung gelegt.
Es würde also dadurch schon eine große Zahl dieser Personen wiederum auf dem Wege eine anderweite Unterkunft finden.
Und dann, meine Herren, bedenken Sie doch, daß diese Schankwirthe, so weit wir Konzessionszwang haben, zur Zeit selbst sich eines Monopols erfreuen, welches ihnen durch die Fernhaltung der Konkurrenz von Staatswegen, aber nicht um ihretwillen, sondern aus allgemeinen polizeilichen Rücksichten gewährt ist, und auf dessen Fortbestand sie gar keinen Anspruch geltend machen können!
Es ist dann nochmals ein in wirthschaftlicher Beziehung zu erhebender Vorwurf wohl hier und da aufgetaucht, daß der Staatsbetrieb ja schlechter sei als der Privatbetrieb, daß das „Monopol ''überhaupt einen Schauder erwecken müsse, wenn man nur denke an die Möglichkeit der Ausbeutung, die damit gegeben werde, u. s. w. Nach allen diesen Richtungen, meine Herren, handelt es sich aber mehr um die Effekte, die bei Unkundigen gesucht worden sind.
Daß heutzutage der Staatsbetrieb da, wo er überhaupt platzgreifen kann, meist auch bester ist als der Privatbetrieb, daß er auch auf den größten schwierigsten Gebieten mindestens ebenso gut sein kann wie der Privatbetrieb, das ist wohl nicht mehr zweifel1300 Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
März 1886. hast.
Unser Eisenbahnbetrieb, unser Postbetrieb, unser Bergund Hüttenbetrieb, unser Forstbetrieb liefert dafür einen hinreichenden Beweis; jede große Aktiengesellschaft liefert denselben Beweis, sofern nur mit guten technischen Beamten der Betrieb unternommen wird, die ihre Sache verstehen.
Auch sie sind ein Beweis dafür, daß diese Vorstellungen vom Staatsbetriebe heute nicht mehr zutreffen.
Und nun obenein erst der Gedanke an die Möglichkeit einer schrankenlosen Ausbeutung durch die Monopolinhaber!
Gerade der fällt ja vollständig weg bei einem Staatsmonopol im eigenen Betriebe unter einer nach Gesetz und Recht geführten Administration und unter einer fortlaufenden öffentlichen Kontrole durch das Parlament.
In finanzieller Beziehung sollte das Monopol nach der Auffassung einiger Herren auch nicht empfehlenswerth sein.
Ich glaube, die Ertragsberechnung, die wir uns beehrt haben dem hohen Hause mit dem Entwürfe vorzulegen, wird in dieser Beziehung das Gegentheil zu erweisen vollständig im Stande sein.
Es ist in dieser Ertragsberechnung ich gebe das von neuem zu, es ist in den Motiven der Vorlage selbst zugegeben mancher unsichere Faktor, wie das auch gar nicht anders sein kann; aber bei allen diesen unsicheren Faktoren ist in der Schätzung ihrer Unsicherheit, ihrer möglichen Ungunst so weit gegangen worden, daß wir kaum zweifeln, die Wirklichkeit wird überall günstiger ausfallen, als wie die Schätzung in der Ertragsberechnung angenommen worden ist.
Ein einziger Faktor, der allerdings von großer Erheblichkeit ist, entzieht sich in dieser Beziehung unserer Voraussicht und Vorhersagung, aber auch der Ihrigen gänzlich, das ist nämlich der Faktor, die Frage: wie weit wird eine Konsumverminderung eintreten, wenn dieses Gesetz platzgreist
Wir haben angenommen, daß eine Konsumverminderung um 20 Prozent eintreten wird, und daß demnächst auch keine Konsumvermehrung nach Maßgabe der Vermehrung der Bevölkerung eintreten wird.
Ich gebe Ihnen zu, diese Annahme ist mit irgend welchen Dokumenten oder sonstigen Beweismitteln nicht zu belegen; aber auch die Bestreitung derselben, die Annahme eines größeren Konsumrückgangs, würde ebenso unbeweisbar sein wie eine entgegengesetzte Meinung.
Ich glaube, wir können getrost eine etwaige Gegenrechnung erwarten und annehmen, daß es Ihnen nicht gelingt, die Wahrscheinlichkeit eines Mindestertrags von 300 Millionen Mark von diesem Gesetzentwurf ernstlich in Zweifel zu ziehen oder gar zu widerlegen.
Aber wenn es nun auch wirklich weniger sein sollte, wenn es nun wirklich nicht diesen großen Betrag abwerfen sollte, wenn der Konsumrückgang ein erheblich größerer, der finanzielle Effekt ein erheblich geringerer werden würde, würden wir darum großen Anlaß zur Klage haben
Ich wüßte nicht, weshalb; müßten wir es nicht dann begrüßen um der Wirkung willen, die der Gesetzentwurf dann in der anderen Richtung bewiesen hätte
Es ist einmal für sehr weise gehalten worden, wenn einem Gesetzentwurf, der, wie dieser, kombinirten Zwecken dienen soll, der Vorwurf gemacht wurde, daß eine derartige Kombination so zu sagen unvernünftig sei oder einen Widerspruch in sich enthalte, weil man eben immer mit der Beförderung des einen Zweckes dem anderen Zwecke wieder schade.
Aber, meine Herren, dasselbe haben wir doch auf einem weiten und wichtigen Gebiete auch schon; da haben auch Sie sich der Auffassung gar nicht verschlossen, daß derartige kombinirte Zwecke recht gut sein können.
Ich erinnere an diejenigen Zölle, von denen es durchaus zweifelhaft erschien, als sie berathen und beschlossen wurden, ob sie wie Finanzzölle, oder ob sie wie Schutzzölle wirken würden, und da haben wir uns, wie ich glaube, ganz mit Recht gesagt: sollten sie nicht als Schutzzölle wirken, so ist es doch wenigstens gut, daß sie als Finanzzölle wirken (Lachen links) und dazu beitragen, die allgemeinen Finanzen, sei es die Staatskaffe, sei es die Reichskaffe, in die Lage zu setzen, mit diesem Gelde wenigstens auf andere Weise die Wohlfahrt derer pflegen zu können, die eigentlich der Wohlthat des Schutzzolls bedurften.
Ganz ähnlich könnte es sich hier auch ereignen, und es würde dann, wenn der Konsum in dieser Weise sehr erheblich fortgesetzt zurückginge, die Sorge einer späteren Zeit sein, einen Ersatz dafür zu finden.
Ich will in der gegenwärtigen Stunde und kann ja auch gar nicht die Gesichtspunkte, welche in allen diesen Beziehungen geltend zu machen sind, etwa erschöpfend hier erörtern und vorführen.
Ich glaube, es wird aber auch das, was ich nur berührt und in einigen Theilen ausgeführt habe, genügen, um wirklich sagen zu können: der Gesetzentwurf ist empfehlenswerth in politischer, wirthschaftlicher und finanzieller Hinsicht; aber freilich nur vom Standpunkte des Deutschen aus, vom inländischen Standpunkte aus gesprochen.
Vom Standpunkte des Auslandes nimmt sich die Sache gewiß sehr anders aus.
Was man in politischer Beziehung im Auslande darüber denken würde, wenn wir hier diesen Gesetzentwurf mit großer Einmüthigkeit bald und zu großer Wirksamkeit für die Befestigung des Reichs und der Kräftigung seiner Glieder zu Stande bringen, das will ich nicht ausmalen.
Die Frage auswerfen und sie sich richtig beantworten, ist, glaube ich, ein und dasselbe.
Ich will nur sagen, was man in wirthschaftlicher Beziehung im Auslande etwa darüber denken würde.
Man würde dort etwa so unangenehm von dieser Neuerung berührt sein, wie wir mit Recht unangenehm berührt sind von den hohen Exportprämien, die jetzt das Ausland vielfach seinen Brennern bezahlt, und die uns eben die Kalamität für die Landwirthschaft mit hervorgerufen haben, über welche wir klagen.
In dieser Beziehung fand ich vor kurzem im Laufe des vorigen Monats in einem großen Wiener Blatte eine interessante Aeußerung in einem Artikel, überschrieben: 1 „Das Branntweinmonopol in Oesterreich ''.
Ich füge zur Erklärung bei, daß nach unserem Vorgänge es auch in Oesterreich schon nicht an iLtimmen gefehlt hat, welche der Frage näher zu treten riethen, ob nicht auch dort ein Branntweinmonopol einzuführen sein möchte.
Mit dieser Strömung beschäftigt sich der Artikel, in dem es heißt: Es ist ja noch sehr zweifelhaft, ob überhaupt das Branntweinmonopol in Deutschland zu Stande kommt.
Die österreichische Spiritusindustrie aber hat allen Grund zu wünschen, daß Fürst Bismarck mit seinen Steuerplänen im Reichstage unterliege.
Die Monarchie —nämlich die österreichische exportirt für etwa 5 Millionen Gulden jährlich von diesem Artikel, und diese Ausfuhr wäre aufs höchste gefährdet, wenn die Absichten der deutschen Regierung sich verwirklichen würden.
Wer das Interesse der österreichischen Produktion vertritt, muß also wünschen, daß jene Elemente des Reichstages, welche gegen das Projekt des Fürsten Bismarck sind, zum Siege gelangen.
(Hört!
hört!
rechts.
Oho!
und große Unruhe links.)
Das ist wohl als richtig anzuerkennen, und ich lasse mir es gern gefallen, wenn mein Satz: „das Monopol ist in politischer, wirthschaftlicher und finanzieller Beziehung empfehlenswerth, nicht in dem Umfange verstanden wird, daß es auch für das Ausland empfehlenswerth sei.
Und nun, meine Herren, bitte ich, lassen Sie mich noch mit einer kleinen Bemerkung so zu sagen, aä torwalis, —schließen.
Keiner von Ihnen und wohl überhaupt kein politischer Mann im Lande wird den verbündeten Regierungen oder der preußischen Regierung in sxsois ernstlich zu imputiren geneigt sein, daß sie es für ihre Aufgabe halten möchten, von Zeit zu Zeit irgend ein neues großes, aber völlig aussichtsloses Steuerprojekt sich auszudenken, es mit Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
März 1886.
1301 Mühe und Fleiß zu bearbeiten und dann zu einer mehr oder weniger sensationellen Unterhaltung der öffentlichen Meinung in der Presse und in den Parlamenten vorzuführen.
Viel eher werden aber die Gegner unserer politischen Richtung und vielleicht auch einer oder der andere Freund derselben dem Gedanken Raum geben wollen, daß unser jetziges Vorgehen mit dieser Vorlage doch recht inopportun erscheine nach den Erfahrungen, die wir erst vor nicht langer Zeit mit einer in vielen Stücken ähnlichen Vorlage, den Taback betreffend, haben machen müssen.
In der That sind es ja noch nicht ganz 4 Jahre her, seitdem wir diese Erfahrung mit dem Taback haben machen müssen, und wir haben gewiß in dieser Zwischenzeit weder das Nein vergessen können, das uns damals entgegengerufen worden ist, noch auch die fast bedauerlichere und schmerzlichere Art und Weise, in der damals gearbeitet und gekämpft worden ist, dieses Nein zu Stande zu bringen.
Wenn wir gleichwohl uns nicht davon haben abhalten lassen, diese Vorlage dem Reichstage jetzt zu machen, so wollen Sie daraus, meine Herren, vor allem das Eine gütigst entnehmen: wie tief und ernst unsere Ueberzeugung ist einerseits von der ganzen Größe und Dringlichkeit des Bedürfnisses, dem es so bald wie möglich und so weit wie möglich abzuhelfen gilt, und andererseits von der Durchführbarkeit, der Tauglichkeit und Räthlichkeit des Mittels, das sich uns jetzt dazu darzubieten scheint.
Gewiß und natürlich ist es, daß die Regierung zu manchen Seiten dieser Frage minder gut informirt sein mag als die aus den unmittelbar oder nahe betheiligten Kreisen des Volkes kommenden Abgeordneten und das aus ihnen sich zusammensetzende Parlament; gewiß und natürlich ist es aber auch wiederum, daß zu anderen Seiten der Sache die Regierung besser informirt sein mag, und daß sie namentlich um der besonderen Verantwortlichkeit willen, die auf ihr lastet, großen Aufgaben gegenüber in besonderem Maße Entschlossenheit und Muth zu großen Mitteln haben muß.
(Bravo!
rechts.)
Deshalb, meine Herren, soll auch aus unserem Zusammenarbeiten, aus unserem sich gegenseitig ergänzenden und fördernden Zusammenarbeiten die Gesetzgebung hervorgehen.
Das bedingt aber beiderseitig Verzicht auf einen Krieg, wie er draußen über die Sache nun schon geführt worden ist, und auf dessen Mittel (sehr richtig!
rechts); das bedingt aufrichtige Achtung vor der gegenseitigen Stellung (Ruf links: Gegenseitig!
Sehr richtig!
rechts), vor den Motiven und Ueberzeugungen; das bedingt aufrichtigen, guten Willen zu möglichster Verständigung.
(Bravo!
rechts); und das bedingt Bedauern, nicht Triumphiren, wenn die Verständigung dennoch nicht gelingen sollte.
(Sehr gut!
rechts.)
Das, meine Herren, habe ich mir selber recht gegenwärtig zu halten gesucht und mich deshalb trotz der seit Wochen mich umgebenden Fülle provokatorischen Stoffes auf die, wie ich glaube, nüchternen, objektiven Bemerkungen beschränkt, mit denen ich eben zu Ende gekommen bin.
Ich würde mich freuen, wenn es Ihnen, meine Herren, gefallen wollte, die weitere Berathung aus solchem Geleise nicht herauskommen zu lassen.
Ich würde meinen, daß dabei keiner von uns etwas verlieren würde, wohl aber das Ganze, dem wir doch alle dienen sollen und wollen, sicher gewinnen würde.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Huene: Meine Herren, es wird zum Verständnisse dessen, was ich auszuführen gedenke, beitragen, wenn ich an die Spitze meiner Worte eine Erklärung setze, welche über die Stellung, die meine politischen Freunde zu der Monopolvorlage einnehmen, einen Zweifel nicht übrig läßt.
Meine Herren, mit einer an Einstimmigkeit grenzenden Einhelligkeit haben wir nach wie vor die allerschwersten Bedenken gegen Staatsmonopole überhaupt, und wir werden auch mit dieser Einhelligkeit gegen dieses Branntweinmonopol stimmen.
(Bravo!)
Wir geben aber zu, daß die Frage von einer solchen Tragweite ist, und daß das Material, welches uns die verbündeten Regierungen vorlegen, so große Beachtung verdient, daß wir nicht in der Lage sind, eine Abweisung gewissermaßen a liiuins hier in Antrag zu bringen.
Wir sind bereit, in kommissarischer Berathung die ganze Materie in eingehendster Weise zu debattiren, und es wird nun von diesen Arbeiten abhängen, ob sich in der Zukunft ein Weg der Verständigung finden werde oder nicht.
Der Herr Finanzminister möge aus dieser Erklärung sehen, daß eben bei uns doch die formalen rechtlichen Bedenken noch so mächtig sind, daß wir durch die lediglich materiellen Interessen uns nicht davon freisprechen können, diese Rechtsfragen im Auge zu behalten.
Der Herr Minister hat uns dann am Schluffe seiner Worte aufgefordert, wir möchten doch recht objektiv und mit gegenseitigem Vertrauen diese Frage behandeln, und er, der Herr Minister, habe auch durch die vielen provokatorischen Angriffe, die er erfahren habe, sich nicht aus seiner Ruhe herausbringen lassen.
Ich bedaure dem Herrn Minister sagen zu müssen, daß manche seiner Worte doch das Echo dieser provokatorischen Behandlung seiner Vorschläge gewesen zu sein scheinen; denn die Bezugnahme auf die Freude des Auslandes für den Fall, daß wir hier dieses Monopol ablehnen, war doch so gesprochen (sehr richtig!
links), daß sie für diejenigen, die nun aus ganz ruhigen und sachlichen Gründen der Ansicht sind, daß das Monopol nicht der Weg ist, auf dem man die Branntweinsteuerreform durchführen soll, etwas verletzendes war.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Und wenn der Herr Minister in seinen Schlußworten gesagt hat, daß er ganz ruhig und leidenschaftslos die Sache behandeln wolle, so hat er jedenfalls vorher Worte gebraucht, die er nicht so gemeint haben kann, wie ich sie eben aufgefaßt habe.
Ich will das annehmen.
Der Herr Minister hat nun in kurzen Zügen die Aufgaben entwickelt, welche diese Vorlage sich gestellt habe.
Es ist.
ganz zuzugeben, daß damit gewisse wirtschaftliche Interessen gestützt werden, daß auch bis zu einem gewissen Grade moralische Interessen dabei gewinnen.
Ich glaube aber, selbst auf dem Gebiete der wirtschaftlichen Interessen sind so schwere Bedenken gegen die Vorlage zu erheben, daß diese Seite allein uns nicht bestimmen kann.
Der Herr Minister hat dann ferner gemeint, man werde sich doch heutzutage nicht durch politische Interessen so beeinflussen lassen können, daß man dem Staate die Macht durch das Monopol nicht geben wolle, und er hat dies damit begründet, der Staat habe ja schon durch die Eisenbahnen, durch die Post so viele Macht, daß es auf solch eine Verstärkung nicht mehr ankomme.
Ja, für uns liegt die Sache ganz umgekehrt.
Wir sagen: wir haben nicht die Absicht, diese Machtstellung 1302 Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
März 1886. des Staates noch zu verstärken.
Gerade weil er schon so viel Macht hat (sehr richtig!
links), gerade deshalb wollen wir nicht noch ein so schweres Objekt mehr in die Wagschale hineinlegen.
Es ist doch nicht zu leugnen, daß, ganz abgesehen von der finanziellen Machtstellung, der Einfluß, den die Staatsbehörden und das ist ja nicht die Idee des Staates, sondern das sind ganz menschliche Dinge, die da mitsprechen durch ein solches Monopol auf das ganze wirthschaftliche und politische Leben des Staates gewinnen müssen, ein so weitgehender ist, daß man in einem konstitutionellen Staate, wo die ganze innere Selbstverwaltung, die ganze politische Gesetzgebung, alles auf der Mitwirkung von Wahlkörperschaften beruht, daß man in einem solchen Staate unmöglich die Hand dazu bieten kann, eine solche Machtstellung des Beamtenthums so kann ich es nur nennen herbeizuführen, wie dieses Monopol dies nothwendigerweise herbeiführen muß.
(Sehr richtig!
links.)
Das sind eben Wirkungen, die liegen auf einem anderen als dem materiellen Gebiete; für uns sind sie so bedeutend, und wir haben in den letzten 15 Jahren in unserem preußischen Vaterlande solche Erfahrungen gemacht, daß man uns nicht verargen kann, wenn wir in dieser Hinsicht hinterdenkisch sind.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wir sind also der Ansicht, daß die wirthschaftlichen und sonstigen Vortheile der Vorlage uns so theuer zu stehen kommen, daß wir den Preis dafür nicht zahlen wollen.
Ich will nun einmal auf einzelne Punkte eingehen.
Der Herr Minister hat das Verhältniß zur Landwirthschaft hervorgehoben.
Meine Herren, daß die Landwirthschaft sehr schwer darniederliegt und viel schwerer, als man von der linken Seite des Hauses uns oft zugeben will, das weiß jeder, der selbst in den Dingen mitten drin steht, und das weiß namentlich jeder, der Gelegenheit hat, in etwas größerem Umfange die wirthschaftlichen Verhältnisse in verschiedenen Provinzen unseres Staats zu beobachten.
Und es würde ja, wenn wirklich in einer ganz nachhaltigen Weise hier eine Abhilfe geschaffen werden könnte, dies ein Moment sein, welches für eine solche Vorlage immerhin schwer in die Wagschale fallen würde.
Ich meine aber, die Unterstützung der Landwirthschaft ist hier in der That eine einseitige: der Staat kauft nicht etwa ein landwirthschaftliches Rohprodukt, sondern er kauft ein Fabrikat, und er kauft dies von einer bestimmten Gruppe jetzt festgelegter Fabrikanten.
Alle diejenigen, die vielleicht sonst auch vollständig in der Lage wären, durch die Brennerei ihre Wirthschaften zu heben, sind von dieser Wohlthat wenn ich es so nennen soll ausgeschloffen.
Und worin besteht nun die Wohlthat, die der Staat dem kleinen Kreise von Fabrikanten gewährt, die durch das Monopol eine gewisse Aussicht haben, zu einem festen Preise ihr Fabrikat los zu werden
Der Vortheil besteht lediglich darin, daß sie eben für das Fabrikat, das sie liefern, einen den jetzigen Verhältnissen entsprechenden mäßigen Preis gewinnen.
Daß sie also für alle Zukunft auf eine Steigerung der Preise verzichten müssen, versteht sich von selbst; aber das will ich nicht besonders betonen.
Viel schwieriger wiegt mir die wirthschaftliche Fessel, die durch die Bestimmungen der U 4 bis 24 unseren Landwirthen aufgelegt wird; diese Paragraphen kann man nicht oft genug lesen, und so oft man sie liest, wird man von neuem überzeugt, daß das wahre Interesse unserer Wirthschaften nicht dabei gewahrt ist.
Meine Herren, der Staat sagt: diejenigen Brennereien, die jetzt bestehen, können weiter brennen.
Der Herr Minister hat uns versichert, es sei die Absicht, die großen, mittleren un d kleinen Brennereien bestehen zu lassen.
Ja, wird denn der Herr Minister in der Lage sein, dieses Versprechen auf die Dauer zu halten
Wenn nun seine Berechnungen nicht stimmen, wenn der Konsum ein geringerer ist, was wird er dann thun
Kann er dann die Staatsfinanzen so preisgeben, daß er trotzdem Branntwein ankauft, den er selbst nicht mehr los werden kann
Wird er dann nicht bereit sein, eine Reduktion der Produktion eintreten zu lassen
Er wird unter Umständen sogar dazu verpflichtet sein im Interesse der Reichsfinanzen.
Wenn ich mir nun die wirthschaftliche Lage dieser Herren denke, denen jetzt die Wohlthat zu Theil wird, so ist dies die folgende.
Man geht davon aus, die Brennereien sollen so viel Branntwein fernerhin brennen dürfen wie bisher; die Herren müssen also so kalkuliren: wenn du so viel Hektoliter Branntwein erzeugen willst, so brauchst du dazu wahrscheinlich so und so viel Kartoffeln, und um die Kartoffeln zu erzeugen, mußt du so und so viel Morgen anbauen.
Sie werden infolge dessen ihre ganze Wirthschaft einrichten auf diesen speziellen Haupterlös.
Nun sagt aber der Staat: wenn du mehr Branntwein brennst, dann mußt du mir den umsonst abliefern.
Ich frage Sie, wer hat es denn in der Hand, so genau von vornherein zu sagen: wenn ich so und so viel Zentner Kartoffeln erzeuge, so bekomme ich so und so viel Liter Branntwein.
Die Kartoffel ist ja nach den Jahren und den Sorten im Gehalt sehr verschieden.
Also in der Beziehung kommen wirthschaftliche Jnkonvenienzen vor.
Nun kann man sagen: dann brennt man in der zweiten Hälfte der Kampagne etwas schwächer; ja, dann haben Sie eben kein Futter in der zweiten Hälfte der Kampagne, das ist eine schwere Schädigung.
Ich führe das nur an, um zu zeigen, daß man sich über diese Fragen genau klar sein muß, inwieweit darin ein wirtschaftlicher reeller Vortheil liegt.
Wenn Sie denken, daß, wenn nun die Brennereien ihr Produkt besser absetzen, allen übrigen Landwirthen mit geholfen werde, d. h. dadurch geholfen werde, daß sie nun ihre Kartoffeln verkaufen könnten, so ist dies ein vollständiger Irrthum.
Das wird gar nicht in dem Umfange eintreten; im Gegentheil, die größeren Brennereigüter um sie so zu bezeichnen werden ihren Kartoffelbau verstärken, sie werden, da sie den Absatz erhoffen dürfen, ihn so weit verstärken, wie es möglich ist, und werden sich hüten, sich dann von der Konjunktur der hohen Kartoffelpreise abhängig zu machen, welche sie zahlen müßten, während ihnen von der anderen Seite ein ganz bestimmter Branntweinpreis festgesetzt wird.
Also Ankauf von anderen Landwirthen wird beschränkt sein.
Auch dieses bitte ich die Herren zu bedenken, die sich durch den kleinen Vortheil, den sie für den Augenblick haben sollen, verleiten lassen sollten, blind zuzugreifen.
Dann hat der Herr Minister Sie beruhigt ich meine die Herren Großgrundbesitzer —, Sie sollten doch gar nicht ängstlich sein; das seien solche Redensarten, als ob man Ihnen imputiren würde, man bezahle Sie auf Kosten der Steuerzahler.
Ich bin über diese sozialpolitischen Bedenken doch gar nicht beruhigt; im Gegentheil, ich glaube, das wird gesagt werden, und ein Keim von Wahrheit liegt eben darin.
Denn es werden doch durch das Monopol im ganzen Lande von den Konsumenten über 600 Millionen Mark aufzubringen sein, die werden doch zu bezahlen sein, und man wird sich immer sagen, daß, während eine ganze Menge berechtigter Konsumenten das sagen die verbündeten Regierungen selbst ihren nothwendigen Branntweingebrauch, den sie für sich und ihre Arbeiter nöthig haben, viel höher bezahlen müssen, ohne daß ihnen irgendwie auf dem anderen landwirtschaftlichen Gebiet ein Nutzen wird, die Gruppe der brennereibesitzenden Großgrundbesitzer für die nächste Zeit wenigstens mit einem gewiß guten Geschäft vor ihnen steht.
Daß das keinen angenehmen Eindruck macht, daß das sozialpolitisch ausgebeutet und, wie ich gern zugeben will, auch mißbräuchlich ausgebeutet werden kann, das, glaube ich.
Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
März 1886.
1303 liegt auf der Hand.
Ich kann mich der beruhigenden Erklärung des Herrn Ministers nicht anschließen; im Gegentheil, ich glaube, die Zeiten sind heute zu aufgewühlt, als daß wir uns den Luxus erlauben dürften, in dieser Weise die kleinen Besitzer zu provoziren.
Wenn ich nun den Bemerkungen des Ministers weiter folge, so sagte er: die weitere Bearbeitung findet durch den Staat statt.
Das ist sehr leicht gesagt.
Ich bitte Sie aber: was übernimmt der Staat hier für eine riesige Industrie
Sie brauchen ja bloß die Zahlen zu lesen, bloß zu lesen, daß der Staat zunächst die Ausgabe von 720 Millionen Mark zur Einrichtung auf sich nehmen will, um sich zu sagen, daß der Staat hier eine Aufgabe übernimmt, mit der er bisher gar nichts zu thun gehabt hat, für die ihm zur Zeit alle und jegliche Organe fehlen.
Und da meine ich: wie wird der Staat überhaupt in der Lage sein, sich zuverlässig Leute, die die Eigenschaften von reellen tüchtigen Beamten mit denen eines routinirten gewandten Geschäftsmannes vereinigen müssen (sehr richtig!
im Zentrum), in dem Umfange zu gewinnen, um so schwere finanzielle Engagements auch glücklich durchzuführen!
Auch dies ist ein sehr schweres Bedenken gegen die Vorlage.
Was nun die finanzielle Seite der Sache, die ich eben gestreift habe, angeht, so will ich dem Herrn Minister gern zugeben, daß seine Zahlen mindestens ebenso richtig sind wie die Zahlen der Gegner, welche diese uns ja in Flugschriften zugeschickt haben.
Ich glaube, daß eine Debatte über die Richtigkeit oder Unrichtigkeit der Zahlen im Plenum hier absolut ausgeschlossen ist.
Wir werden darüber in der Kommission uns näher unterhalten können.
Aber auch diese Zahlen eben geben doch zu den ernstesten Bedenken Anlas; auf Grund der Bemerkungen, die der Herr Minister selbst heute gemacht hat, und auf Grund der Bemerkungen, die der Vorlage beigefügt worden sind.
Es bleibt bestehen ein in einem ganz außergewöhnlichen Umfange eintretendes Engagement der Staatsfinanzen.
Wenn der Herr Minister sagt: wir werden mit diesen Einnahmen die großen Bedürfnisse der Einzelstaaten und des Reichs decken, so wird das eine Zukunftsfrage sein.
Was aber gewiß in der Gegenwart eintritt, ist die große, schwere Ausgabe, die wir machen müssen, um darauf die ganze Sache aufbauen zu können.
Nun ist dann weiter von dem Herrn Minister auf die moralische Wirkung dieser Vorlage Werth gelegt worden.
Meine Herren, ich bin der ketzerischen Ansicht, daß durch das Schnapsmonopol kein einziger Säufer kurirt wird.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Es wird eine ganze Anzahl von Leuten, die früher sich einen Schnaps erlaubt haben, vielleicht keinen trinken; aber nur solche, die nie Säufer geworden wären.
Der Erfolg kann auch der sein, daß man mehr Schnaps trinken kann, ohne daß man krank wird; das soll ein Vortheil sein unter dem Monopol, daß der Schnaps besser wird.
Ob das gerade abschreckend wirkt, stelle ich dahin.
Dann hat die Begründung eine Stelle, die in der That mich etwas humoristisch gestimmt hat.
Nämlich cs heißt dem Sinn nach: wir wollen sehr tugendhaft sein, aber wir wollen doch dafür sorgen, daß unsere Mitbürger nicht gar zu tugendhaft werden.
Nämlich bei der Kritik einer anderen Steuerart heißt es ausdrücklich: Den Konsumenten gegenüber würde dies eine über diejenige Preissteigerung, welche im Interesse der 'Bekämpfung der Trunksucht gerechtfertigt und geboten erscheint und in dem Monopolpreise zum Ausdruck gelangt, erheblich hinausgehende Vertheuerung des sich in berechtigten Grenzen haltenden Branntweingenusses bedeuten; hierdurch aber würde ein so erheblicher Konsumrückgang eintreten, daß Verhandlungen des Reichstags.
der finanzielle Erfolg der Fabrikatsteuer ernstlich gefährdet erschiene.
Also, meine Herren, der Staat selbst warnt davor, daß man gar zu tugendhaft sein solle, weil er sonst zu wenig Geld einnimmt.
Der Herr Minister unterbricht mich eben.
Er meinte allerdings vorher, wenn die Folge eintritt, daß wir weniger einnehmen, dann müsse man zufrieden sein, daß man das andere Ziel erreicht und einen solchen verderblichen Genuß herabgedrückt habe.
Da komme ich aber auf den ersten Satz zurück und frage: wie steht es dann mit den Brennern
Wenn der Konsum so heruntergeht, wie eben angenommen wurde, dann muß dies die ganze Brennereiwirthschaft so herunterdrücken, daß der Vortheil, welcher vorhin hervorgehoben wurde, vollständig null und nichtig ist; es ist freilich überall gesorgt, daß die Bäume nicht in den Himmel wachsen, und so wird es ja auch hier sein.
Ich habe nur zeigen wollen, daß man etwas vorsichtig in Bezug auf die gegebenen Zahlen sein muß.
Meine Herren, wenn man dieses Monopol daraufhin untersucht, was eigentlich die Monopolbesteuerung ich möchte sagen, in steuertechnischer Beziehung für eine Bedeutung hat, wohin man sie klassifiziren soll, so, glaube ich, ist es eine -kombinirte Steuer.
Sie ist kombinirt aus einer Fabrikatsteuer und aus einer Konsum st euer.
Die Fabrikatsteuer besteht nämlich darin, daß man ganz generell an Stelle der jetzigen Maischraumsteuer durch einen festen Preis eine Steuer von 16, zg Mark pro Hektoliter erhebt.
Auch hier finde ich einen Widerspruch in den Motiven.
Die Maisch raumsteuer wird dort ganz besonders hervorgehoben als eine sehr zweckmäßige Steuer, weil dadurch unsere ärmeren Böden wirthschaftlich einen gewissen Vorzug haben vor den schon hinreichend durch Fruchtbarkeit ausgezeichneten Gegenden; und es wird bei der Bekämpfung der Fabrikatsteuer in den Motiven dieser Vorzug der Maischraumsteuer hervorgehoben.
Das Monopol aber hebt die Maischraumsteuer einfach auf und setzt ganz gleichgiltig, ob früher der Brenner, wie hier vorgeführt ist, 8 2 Prozent oder 11 Prozent bezogen hat einfach eine gleichmäßige Steuer fest, als ob die Brennereien immer gleichmäßig hoch den von ihnen gelieferten Spiritus versteuert hätten.
Man geht aus von dem Preise von 51 Mark und bringt in Abzug die durchschnittliche Steuer, und dadurch haben sie also eine einfache Fabrikatsteuer von 16, gg Mark pro Hektoliter.
Der zweite Theil ist eine Konsumsteuer, und diese beginnt in dem Moment, in welchem das Reich den Agenten den Branntwein übergibt.
Es theilt sich die Arbeit also nun in folgende Theile.
Der Staat läßt sich den Rohspiritus fabriziren vom Brenner, dann wird der Staat Großdestillateur und macht Schnaps daraus nach den verschiedensten Sorten, wohlschmeckend für das Publikum, und wenn der Schnaps fertig ist, sagt er: mit dem Verkäufer im Kleinen lasse ich mich nicht ein, sondern ich verkaufe an die Agenten.
Diese müssen den Schnaps bezahlen, und aus ihr Risiko müßen sie den Verschleiß besorgen.
Also einfach eine Konsumsteuer, beginnend in dem Moment, wo der Staat an den Agenten den Schnaps verkauft, so daß der Agent den Preis heraufdrücken muß durch theuren Verkauf des Schnapses.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich wieder einmal die moralische Seite streifen.
Wie nämlich die verbündeten Regierungen sich das denken, daß Agenten und Verschleißer, welche auf Prozente gestellt sind, nicht alles aufwenden werden, um den Schnapsgenuß möglichst zu fördern, das ist mir unklar.
Diese Leute haben das allerlebhafteste Interesse daran.
Und wenn hier auch vom Tische des Bundesrathes die schönsten Erklärungen gegeben werden, so werden diese es nicht hindern, daß jeder Branntweinagent und Verschleißer der natürliche Apostel des Schnapstrinkens ist.
Also, meine Herren, wenn ich nun erkenne, daß eine bisher im ganzen gerade in landwirthschaftlicher Beziehung 189 1304 Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
März 188ö.
vortheilhafte Steuer aufgegeben wird, daß wir ferner eine Konsumsteuer haben, daß aber dazwischen der Staat mit seiner Destillationsarbeit tritt, und die Staatsfinanzen zu diesem Zweck in einer so exorbitanten Weise in Anspruch genommen werden müßen, so frage ich mich: sollte es nicht einen Weg geben, die Konsumsteuer auch durchzuführen, aber an anderer Stelle anzusetzen, und ohne daß der Staat auf diese Weise als Fabrikant mit hineingreift ins Geschäft
Ich will mich auf diese Andeutungen beschränken.
Ich möchte mich nicht nach irgend einer Seite hin festreden, weil ich glaube, daß diese Frage in der kommissarischen Berathung noch eingehend erörtert werden muß.
Dies um so mehr, als, während die Fabrikatsteuer und die Maischraumsteuer in den Motiven eingehend behandelt sind, über die Konsumsteuerfrage leicht hinweggegangen ist.
Wir werden da das nachholen müßen durch Anfragen bei den Vertretern der verbündeten Negierungen.
Ich schließe also mit dem Antrage, diese Vorlage einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen und in der Kommission uns weiter über die ganze Angelegenheit zu unterhalten.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Der Herr Finanzminister hat seine Rede mit der Aufforderung geschlossen, nicht daran zu zweifeln, daß man auf jeder Seite vom besten Willen durchdrungen sei, und daß man deshalb auf beiden Seiten die gebührende Achtung im politischen Kampfe dem Gegner erweisen möge.
Meine Herren, ich hätte gewünscht, der Herr Finanzminister hätte diese Aufforderung nicht erst heute ergehen laßen, wo wir am Schlüsse dieses Kampfes stehen, sondern er hätte dort, wohin sein Einfluß reicht, namentlich in der Regierungspreße, diese Aufforderung am Anfange der öffentlichen Erörterung des Monopols erlassen.
Der Herr Minister von Scholz hat besonders geglaubt hervorheben zu müssen, daß die Regierung sich ihrer Verantwortlichkeit bewußt sei bei solchen Vorschlägen, daß man an der Festigkeit ihrer Ueberzeugung nicht zweifeln möge, daß sie mit Muth dieses Unternehmen beginne.
Nun, meine Herren, dieselben Redewendungen haben wir schon wiederholt im Laufe der parlamentarischen Zeit, wenn die Regierung neue politische Richtungen einschlug ich erinnere an die Kolonialpolitik; ich erinnere an die Kirchenpolitik hier gehört; sie verfangen nicht in einem Augenblick, wo die Regierung selbst auf solchen Gebieten, die mit derartigen stolzen Reden eingeleitet wurden, Rückzug nach Rückzug antreten muß; sie verfangen nicht in einem Augenblick, wo die Mißerfolge der Politik auch in anderen Richtungen tagtäglich mehr hervortreten.
Meine Herren, es ist zum dritten Male, daß wir hier im Reichstage über Monopole verhandeln.
Zuerst im Jahre 1867.
Da handelte es sich um Beseitigung eines Monopols, des Salzmonopols; da war man einmüthig in derselben Ueberzeugung, welche der jetzt regierende Kaiser als Prinz von Preußen auf dem vereinigten Landtage ausgesprochen hat, daß die Zeit der Monopole vorbei sei.
Anders im Jahre 1882, als wir hier über das Tabackmonopol verhandelten.
Schon im Jahre 1878, vier Jahre vorher, hatte der Herr Reichskanzler das Tabackmonopol als sein letztes Ideal bezeichnet und die öffentliche Meinung auf dessen Einführung gewißermaßen vorzubereiten gesucht.
Jetzt hat man taktisch den entgegengesetzten Weg eingeschlagen: nicht vier Jahre, sondern nur 14 Tage haben gelegen zwischen der ersten offiziösen Ankündigung des Projekts und dem Einbringen einer fertigen Vorlage in dem Bundesrath.
Meine Herren, wenn es dabei auf Ueberrumpelung abgesehen war, so hätte man nicht anders verfahren können, als verfahren ist.
Der Herr Reichskanzler hat in seiner letzten Rede im Abgeordnetenhaus mir besonders zum Vorwurf gemacht, daß wir mit der Kritik der Vorlage in der Oeffentlichkeit begonnen hätten, noch bevor dieselbe an den Reichstag gelangt sei.
Nun, meine Herren, sollten wir denn wochenlang zusehen, wie die Hunderte von Regierungsblättern, die vom Reichskanzler reßortiren, genau nach seinen Anweisungen das Monopol preisen, loben und die Weisheit desjenigen, der sich zur Einführung desselben entschlossen hat
Allerdings, wir sind früh aufgestanden gegenüber diesem Projekt, wir haben das, was wir unter dem Schatten der Nacht zu bemerken glaubten, der öffentlichen Aufmerksamkeit unterbreitet.
Hat sich nun irgend etwas nicht bestätigt, was wir damals als Umrisse des Projekts bezeichnet, in der Oeffentlichkeit
Nein, seitdem das Projekt bekannter und bekannter geworden ist, hat es noch immer mehr abstoßend und abschreckend auf die öffentliche Meinung gewirkt.
Es hat sich alsbald eine Bewegung in der Oeffentlichkeit gegen das Monopol kundgegeben, die der Herr Reichskanzler auch geglaubt hat in seiner letzten Rede im Abgeordnetenhaus kritisiren zu müßen; er hat gesprochen von den alliirten Schankwirthen, welche diese Bewegung trügen.
Nun, meine Herren, die bekannte Allianz der Schankwirthe, der Verband der Gastwirthe, ist erst sehr spät und, wie aus äußeren Gründen leicht erklärlich ist, mit einer gewissen Zurückhaltung in diese Bewegung eingetreten; die Bewegung hat aber weit über die Interessenten hinaus große Kreise der Bevölkerung ergriffen.
Denn, meine Herren, was ein Monopol bedeutet, das ist jedermann viel verständlicher, als was internationale Doppelwährung sagen will.
Und haben die Jntereßenten denn, wie der Herr Reichskanzler anzunehmen schien, nicht ein Recht, sich dagegen zu wehren
ist man als Petent, als Interessent diesem Hause gegenüber nur legitimirt, wenn man Bauer, oder wenn man gar Baron ist
Haben die Interessenten etwa so viel gewollt, wie der schlesische Adel wollte, als er die Einführung der Holzzölle in Petitionen von diesem Hause begehrte
Nein; die hier Interessenten sind, die wollen nichts für sich, wie dort, auf Kosten der Allgemeinheit, sondern sie wollen nur, daß ihnen das gelassen wird, worauf jeder ein natürliches Recht hat: daß er in seinem unabhängigen Privaterwerb geschützt und erhalten werde.
Nahezu 5000 Petitionen zählen wir nach den Registern dieses Hauses gegen das Branntweinmonopol; 7, wenn ich richtig gezählt, haben sich für das Monopol ausgesprochen: auf ein Tausend gegen kaum eine einzige Petition für das Monopol!
Liegt das etwa daran, daß man von der Gegenseite von vornherein entschlossen war, keine Bewegung hervorzurufen
Nein; wer die Sache aufmerksam verfolgt hat, muß erkennen, daß hier ein fein berechneter Plan vorlag.
Es war nicht Zufall, daß in demselben Augenblick, wo die Vorlage au den Bundesrath gelangte, hier der deutsche Landwirthschaftsrath sich versammelte; es war nicht Zufall, daß unmittelbar darauf die Generalversammlung des Vereins der deutschen Spiritusfabrikanten sich versammelte.
Das war von langer Hand unzweifelhaft vorbereitet.
Und in der That, der deutsche Landwirthschaftsrath, der Generalstab der Agrarier, jene Zentralvereine, jene Provinzialvorstände haben ja auch nicht gesäumt, sich für das Monopol auszusprechen.
Nun glaubten die Herren, es könne sich, wie bei der Doppelwährung und bei dem Wollzoll, eine Bewegung über das ganze Land für das Monopol verbreiten; da haben Sie sich aber verrechnet.
(Lachen rechts.)
In den landwirthschaftlichen Vereinen ist man Ihnen nicht gefolgt; Sie haben gefunden, daß Sie als Offiziere keine Mannschaften hinter sich haben.
Meine Herren, diese Agitation hat sich uns zum Theil zugewendet, natürlich weil wir von allen Parteien zuerst entschieden und rückhaltslos gegen das Monopol aufgetreten waren.
Aber ich bin weit entfernt, diese Bewegung im Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
März 1886.
1305 Lande als eine Bewegung zu Gunsten meiner Partei oder auch nur als eine politische Bewegung anzusehen.
Weit über die politische Bedeutung der Frage hinaus hat diese Bewegung in der Hauptsache einen durchaus wirthschaftlichen Charakter.
Schon vor dreißig Jahren hat der frühere Minister Delbrück in einer Schrift, die er im Jahre 1857 gegen das Tabackmonopol veröffentlichte, mit Recht gesagt: „Der Deutsche läßt sich von einer Regierung viel gefallen; er läßt sich viel mehr von der Polzei gefallen als ein Franzose oder ein Engländer.
Aber was er sich, namentlich im Gegensatze zu romanischen Völkern, nicht gefallen läßt, das ist: aus fiskalischen Gründen die Beschränkung seiner Freiheit, das ist die Einführung von Monopolen.
Und in der That, meine Herren, von diesem Standpunkt aus betrachtet, zeigt sich in dieser Bewegung gegen das Monopol ein nationaler Zug, auf den wir stolz zu sein Ursache haben.
(Lachen rechts.
Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es liegt etwas herzerquickendes, etwas herzerfrischendes in dieser Volksbewegung.
(Erneutes Lachen rechts.
Beifall links.)
—Meine Herren, Sie lachen über eine Bewegung, die Ihnen nicht paßt.
Sonst sind Sie dabei, wenn es sich darum handelt, den Wollzoll einzuführen oder sonst Vortheile, wie beim Kornzoll; dann weisen Sie auf jener Seite auf die Stimme des Landes hin.
Jetzt, wo diese Stimme sich gegen Sie ausspricht, wünschen Sie sie zu unterschätzen und in ihrer Bedeutung herabzusetzen.
Ich sage: es liegt ein erfreuliches Zeichen in dieser Bewegung gegenüber so manchem, was in dieser Zeit verwirrend zu wirken geeignet ist; denn gerade in ihrer wirthschaftlichen Natur zeigt die Bewegung, daß, so viel auch versucht wird auf der einen Seite durch staatssozialistische Lehren, auf der anderen Seite durch sozialistische Lehren, die Meinungen und Vorstellungen im Volke zu verwirren, eine gesunde Auschauungsweise im Volke erhalten geblieben ist, die Werth legt auf die Erhaltung der wirthschaftlichen Selbstständigkeit, die nach keiner Seite dem Staat größere Rechte abtreten und sich mehr unterordnen will, als wirklich von Staatswegen nothwendig ist, und die dem Staat nicht zugestehen will, daß er sich an die Stelle der Privatproduktion setzt und die Konsumtion nach seinen Gesetzen und Vorschriften regelt.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, es ist nicht Zufall, daß die sozialdemokratische Partei nicht mit derselben Energie in ihrer Agitation dem Monopol gegenübertritt, wie es sonst bei dieser Partei wohl der Fall ist.
(Zuruf: Sozialistengesetz!)
—Das Sozialistengesetz hindert Sie nicht an anderem, es würde Sie auch in dieser Agitation nicht hindern können.
Sie können aber den Grundgedanken dieses Monopols nicht bekämpfen, ohne selbst gegen ihre eigenen Lehren zu kämpfen.
(Oho!
bei den Sozialdemokraten.
Sehr wahr!
links.)
Denn, meine Herren, im letzten Grunde sind es genau dieselben Vorstellungen, die den Herrn Minister von Scholz beherrschen, und die ihnen gemeinsam sind.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Was Herr Minister von Scholz gesagt hat von der Ueberlegenheit des Staatsbetriebes, was der Herr Minister davon gesagt hat, daß im Privatbetriebe die Abhängigkeit eine größere sei als im Staatsbetriebe, ist wörtlich dasselbe, was jene Herren für sich anführen und für ihr System.
Meine Herren, aber das muß ich freilich den Sozialdemokraten vollständig zugeben: sie sind gerechter, sie sind einfacher und folgerichtiger in dem, was sie vorschlagen, als die Regierung.
Sie wollen die ganze Verstaatlichung, sie würden auch alles, was mit dem Branntwein zusammenhängt, verstaatlichen; aber wie stellt sich die Regierung
Die kleinen Leute, die 100 000 Wirthe sollen verstaatlicht werden; aber vor den großen Brennern macht die Regierung Halt!
Deren Privaterwerb will sie nicht in die Verstaatlichung hineinziehen!
Warum denn nicht
Wenn einmal verstaatlicht werden soll, Herr von Scholz, wäre es viel leichter, die Brennereien zu verstaatlichen, von Staatswegen sie zu übernehmen, als den Kleinbetrieb, den glasweisen Ausschank.
(Sehr richtig!
links.)
Da brauchen Sie bloß einige wenige aus dem Privatbetrieb auszuscheiden, während es sich hier um Hunderttausende handelt.
Der Herr Minister von Scholz sprach dann von den „Hennen ''; er meinte, daß man die Brennereien nicht schlachten dürfe, weil sie goldene Eier bringen.
Meine Herren, die 3000 Hennen brauchen wir ja nicht, sie sind zum Brennen nicht erforderlich; aus der eigenen Vorlage erfahren wir ja, daß in England die ganze Brennerei auf 13 Anstalten konzentrirt ist.
Also, meine Herren, dieses Brennereigewerbe hat einen ganz natürlichen Zug zum Großbetriebe und zur Konzentration.
Was wäre also einfacher, als gerade die Brennerei von Staatswegen zu betreiben
Der Herr Minister führte für die Verstaatlichung der Schankwirthe an, daß er sagte: sie haben auf ihren Fortbestand gar keinen gegründeten Anspruch,.
wenn polizeiliche höhere Rücksichten das Gegentheil fordern.
Nun, haben denn die Brennereien auf ihren Fortbestand gegründeten Anspruch, wenn andere höhere Rücksichten das Gegentheil verlangen
Der Herr Minister sprach von der Leichtigkeit, mit der große Aktiengesellschaften operiren, und daß das für den Staatsbetrieb spreche.
Nun, meine Herren, sehen wir nicht, daß gerade große Aktiengesellschaften auch die Brennerei betreiben, und spricht dies nicht auch mehr für die Verstaatlichung des Brennereigewerbes
Der Herr Minister führte gegen die Schankwirthe und für deren Verstaatlichung an, daß durch den Branntwein so viel Unheil entstünde, daß so viele vergiftet würden.
Ja, meine Herren, die Wirthe verschönten keinen Branntwein, den die Brenner nicht vorher gebrannt haben.
(Heiterkeit.)
Also überall dasselbe könnte man auch anführen als Konsequenz für die Verstaatlichung der Brenner.
Das ist ja aber der Unterschied zwischen dem Sozialismus, der hier versucht wird, und jenem Sozialismus der sozialdemokratischen Partei.
Der Sozialismus, den die Herren hier vertreten, will wenigstens alles das, was gewonnen wird durch den Staatsbetrieb, der Allgemeinheit zuwenden und geht insbesondere darauf aus, denjenigen, die weniger begütert sind, den Arbeitern, an diesem Gewinne einen Antheil zu gewähren.
Wie ist es aber hier
Hier ist die Sache gerade umgekehrt: hier soll und darin liegt der Unterschied dieser Vorlage auch von der über das Tabackmonopol hier soll nicht dasjenige, was durch die Einrichtung man glaubt gewinnen zu können, nur der Allgemeinheit, dem Reiche zugewendet werden; nein, hier soll vorab ein großer Theil der Einnahme verwendet werden zu einer reichen Dotation des Privaterwerbszweigs, den man bestehen läßt, zu einer reichen Dotation der Brennereien.
(Sehr richtig!
links.)
Hier weist man darauf hin, daß man das, was jetzt der Kleinhandel, was die Wirthe leisten, von Reichswegen billiger und besser leisten könne; man rechnet einen Gewin nach dieser Seite heraus, und von dem Gewinn, den man den kleinen 189 1306 Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
März 1886.
Leuten entziehen will, will man den größeren Theil verwenden zu einer höheren Bezahlung der Brennereiprodukte, zur Unterstützung des Privatbetriebes der Brennereien, der fortbestehen soll.
Meine Herren, das ist der umgekehrte Crispin, der hier zur Erscheinung kommt.
(Sehr gut!
links.)
Er schneidet das Leder auf Kosten der kleinen Leute, um den großen Schuhe daraus zu machen, daß sie besser fortkommen können.
(Widerspruch rechts.)
Die Rechnung ist ja eine ganz klare: 160 Millionen sollen nach dem künftigen Monopolbudget ausgegeben werden für den Einkauf des Rohspiritus; aus der Rechnung der Regierung selbst geht hervor, daß der natürliche Preis für den Spiritus, der für 160 Millionen angekauft werden soll, 100 Millionen ist, daß 60 Millionen zugeschossen werden müssen, um 160 Millionen den Brennern zu bezahlen.
Der Herr Minister von Scholz sagt: alle Brenner haben dasselbe gleiche Recht, die kleinen wie die großen.
Das hört sich sehr schön an, aber das gleiche Recht auf dem Steuergebiete kann in seiner Ausübung ein Unrecht sein für die kleinen, während es den großen zum Vortheil gereicht.
Meine Herren, das erfahren wir von manchen Bestimmungen sehr oft in Bezug auf die Zollerleichterungen, auf die Rückzölle und dergleichen.
Ich sage: von den 50 000 kleinen Brennereien, die im Elsaß, in Baden und in Württemberg jetzt vorhanden sind, wird, welche Absichten wohlwollender Art Sie auf der Ministerbank auch haben mögen, fünf Jahre nach Einführung des Monopols keine einzige mehr bestehen (oho!
rechts sehr richtig!
links); denn mit kleinen Brennereien verträgt sich nicht der Umfang von Kontrolmaßregeln, der nothwendig geboten ist, um den finanziellen Zweck des Monopols zu schützen.
Meine Herren, was will denn überhaupt sagen der Spiritus aus Obstbrennereien, aus kleinen Brennereien, von welchen jetzt so viel Wesens gemacht wird!
Im Ausgabebudget der Monopolverwaltung figurirt der Posten für den Ankauf von Obstbranntwein nur mit 8 Millionen Mark unter den 160 Millionen, auf die es hier ankommt.
Was will auch bedeuten der Umfang der Kornbrenner!
Es wird uns ja in der Vorlage selbst mitgetheilt, daß der Kornspiritus kaum ein Fünftel des gesammten Spiritus beträgt.
Die Kornbrenner wollen nichts vom Monopol wissen, weil sie sehr wohl einsehen, daß dasselbe sie zurückdrängen, sie vernichten muß, sie immer mehr hinter den Kartoffelspiritus im Absatz zurückführen wird.
Also, meine Herren, gerade heraus: das, was Sie hier zu Gunsten der Brennereien thun wollen, das ist in Wahrheit im großen und ganzen einzig und allein zum Besten der Kartoffelbrennereien.
Von jenen 160 Millionen des Ausgabebudgets der Monopolverwaltung entfallen 120 bis 130 Millionen auf den Ankauf von Kartoffelspiritus, und mit diesen 120 bis 130 Millionen bezahlen Sie den Kartoffelspiritus zu dem doppelten Preise von dem, was er werth ist.
(Widerspruch rechts.)
60 Millionen beträgt die Dotation, die Zulage für die Kartoffelbrennereien nach dem Plane des Monopols.
Die Berechnung ist ja auch eine sehr einfache: es sind über 3 Millionen Hektoliter Kartoffelspiritus, die angekauft werden sollen; der Hektoliter Kartoffelspiritus soll angekauft werden zum Preise von 35.
Nun, was der natürliche Preis, der Weltmarktpreis ist, gibt ja die Vorlage selbst an; denn was im Inland nicht getrunken wird, muß die Monopolverwaltung, so sagt die Vorlage selbst, zu 20 Mark verkaufen.
Der Herr Minister stellte es heute so dar, als ob der Weltmarkt bloß heute ein besonders ungünstiger, niedriger sei.
(Zurufe rechts: Jawohl!)
Aber die Regierung hat doch ihrer Mönopolrechnung selbst den Preis von 20 Mark zu Grunde gelegt; ich muß mich doch an das halten, was in der Monopolrechnung selbst steht, die doch nicht auf dieses und das nächste Jahr zugeschnitten ist, sondern dauernde Verhältnisse durchschnittlich im Auge hat.
Wenn in der Monopolvorlage der Preis von 35 Mark Ankauf im Inlands richtig ist, so muß auch der Preis von 20 Mark Verkauf im Auslande richtig sein.
Also, meine Herren, die Vorlage selbst beweist, daß auf jeden Hektoliter Kartoffelspiritus das Monopol sich einrichtet 15 Mark zuzuschießen.
In der That ist es aber noch mehr wie 15 Mark; denn das Monopol rechnet ja nicht darauf, 20 Mark netto als Weltmarktpreis zu erhalten.
Erwägen Sie doch gefälligst, daß die Monopolverwaltung die Transportkosten tragen muß von der Brennerei in die großen Sammellager, daß sie diese Sammellager unterhalten muß, daß alle die Kosten hinzutreten, und dann ist nicht zu viel gesagt, wenn man behauptet, daß gegenüber einer Ausgabe von 35 Mark, wenn ich von dem Verkaufserlös von 20 Mark noch die Unkosten, die dazwischen liegen, abziehe, nur die Hälfte der Ausgabe wieder herauskommt, so daß in der That der Zuschuß für die Kartoffelbrennerei sich auf 50 bis 60 Millionen beläuft bei über 3 Millionen Hektoliter, die nach dem Plane der Monopolverwaltung angekauft werden sollen.
Nun sagt man: das geschieht zum Besten der Landwirthschaft, das erheischt das Interesse der Landwirthschaft.
Von welcher Landwirthschaft spricht man denn dabei eigentlich
Man sollte meinen, das Kartoffelbrennen sei in Deutschland so gleichartig verbreitet wie der Bau von Korn.
Wir wissen aber aus der Statistik, daß von denjenigen Kartoffeln, die als Spiritus verbrannt werden, nahezu die Hälfte im Reichssteuergebiet auf die beiden Provinzen Posen und Brandenburg zusammengenommen entfällt.
Wir wissen aus der amtlichen Statistik, daß in den Provinzen Rheinland, Westfalen, Hessen-Nassau, Hannover und Schleswig-Holstein zusammen nicht 5 Prozent Kartoffelspiritus gebrannt wird von dem, der allein in der Provinz Posen gebrannt wird.
(Hört!
hört!
links.)
In Süddeutschland kommt ja wesentlich nur Bayern in Betracht, dessen Brennereien in der großen Mehrzahl sehr klein und beschränkt sind.
Man weist auf die landwirthschaftlichen Brennereien hin.
Wie viel sind denn landwirthschaftliche Brennereien
Das wissen wir ja auch aus der Statistik, daß das, was die landwirthschaftlichen Brennereien produziren und zu dem geringeren Steuersatz, der zugelassen ist, versteuern, nicht 3 Prozent ausmacht von dem Gesammtspiritus.
Also es ist in der That richtig, Herr Minister von Scholz, daß es im wesentlichen nur 3000 Kartoffelbrenner sind von den 4- bis 5000, 4000 sind es im Reichssteuergebiet und etwa 1000 in Süddeutschland, die hier dieser Vorlage gegenüber in Betracht kommen.
Nun hat der Herr Minister es so dargestellt, als ob mit diesen 3000 Kartoffelbrennern ein ganzes Heer armer Leute verbunden sei, das Kartoffeln baute und an diese Brennereien verkaufte.
Das ist dieselbe Taktik, die uns vorgeführt ist, als es sich um die Holzzölle handelte.
Da waren es wesentlich die Holzhauer, die interessirt sein sollten an den Holzzöllen; hier sollen es die Kartoffelbauer sein, die einen verhältnißmäßig geringen Prozentsatz derjenigen Kartoffeln liefern.
Der allergrößte Theil man hat mir gesagt, bis 90 Prozent im Durchschnitt der Landestheile wird auf den Gütern selbst gebaut, die diese Kartoffeln brennen.
Es sind also in der Hauptsache 3000 Kartoffelbrenner, denen man 50 bis 60 Millionen jährlich zuwenden will, eine Summe von 20 000 Mark im Durchschnitt.
Nun, wer sind denn die armen Leute, die Noth leiden, die hier so dargestellt werden
Man hat doch, wenn man so große Summen auswirft, ein Interesse, sie näher Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
März 1886. kennen zu lernen.
Als Vorkämpfer der Brennerei und der Rücksichtnahme darauf ist mir hier in diesem Hause immer Herr von Kardorff erschienen (Heiterkeit); ich, habe deshalb gedacht: du mußt dich näher erkundigen, wie es mit der Brennerei in seinem Wahlkreise aussieht, im Wahlkreise Oels-Wartenberg.
Ich habe mir statistische Bücher angeschafft, ich habe mit dem Studium erst gestern beginnen können, ich habe gesunden: es sind dort im Kreise Oels allerdings 37 Brennereien.
Von diesen 37 gehören 8 dem König von Sachsen, es gehören 2 dem Kronprinzen, 5 einer Reihe von Grafen: Dyhrn, Kospoth, York von Wartenberg, Saurma u. s. w., dann Herrn von Kardorff selbst und anderen seiner Standesgenossen.
Im Kreise Wartenberg gehören die 4 Brennereien bis auf eine einzige der Familie des Prinzen Biron von Kurland.
Ich habe nun daraufhin, weil mir die Besitzverhältnisse immer interessanter schienen, die Zahlen für ganz Schlesien ausgemacht, und ich habe gefunden, daß von oben herab gerechnet die Brennereien in Besitz sind: 8 dem König von Sachsen gehörig, 2 dem Kronprinzen, dann 2 Meiningen und Braunschweig, 6 Königliche Fideikommißbrennereien, dann 10 Brennereien, die Domänen verschiedener Verbände gehören, 4 Brennereien von Prinzen, 8 Brennereien von Herzögen, 10 Brennereien von Fürsten, 76 Brennereien von Grafen, darunter 2 Reichsgrafen.
(Heiterkeit), 29 Brennereien von Freiherren, darunter auch die Freiherren von Rothschild in Wien (Heiterkeit) es ist schon ziemlich lange her, daß man diese noch zu den armen Leuten rechnete.
(Heiterkeit.)
98 Brennereien im Besitze adeliger Personen und 153 Brennereien im Besitz von bürgerlichen Leuten.
Glauben Sie aber nicht, daß ich die letzteren für arme Leute ansehe.
Wenn ich Ihnen Namen nennen wollte ich wünsche nur alles, was individuell persönlich erscheint, zu vermeiden —, dann würde man sich überzeugen, daß der arme Mann der Brennereien uns hier nicht vorgeführt werden kann, weder in Bezug auf das Monopol noch in Bezug auf eine andere Steuerform.
Nun, meine Herren, wie viel fällt denn auf jeden derselben Rente als Staatsdotation in Folge des Monopols
Ich sagte: 60 Millionen vertheilen sich auf 3000; macht je 20 000 Mark.
Aber die Summe vertheilt sich sehr ungleichartig; denn unter den 3000 ist die Zahl der kleinen Brenner unverhältnißmäßig geringer als die der größeren.
Speziell in Schlesien sind nur 42 Kartoffelbrenner die landwirthschaftlichen habe ich ausgeschieden —, die bis zu 3600 Mark Steuer bezahlen; 242, die 3600 bis 12000 Mark jährlich bezahlen; 247, die 12000 bis 30000 Mark bezahlen; und 24, die über 30000 Mark jährlich Steuer bezahlen.
Nun, meine Herren, die jährliche Zuwendung aus dem Monopolprojekt auf den einzelnen Kartoffelbrenner ist höher als dasjenige, was er an Steuer bezahlt (hört!
hört!
links); denn an Steuern bezahlt er 16 Mark pro Hektoliter höchstens, und ich habe schon darauf hingewiesen, daß der Unterschied zwischen den 35 Mark und den 20 Mark ohne die Unkosten der Monopolverwaltung schon 15 Mark beträgt.
Also der Vortheil, der hier aus dem Monopolprojekt erwächst, beispielsweise in der Provinz Schlesien, bemißt sich bei 247 Brennereien auf jährlich mindestens 12 bis 30 000 Mark und bei 24 auf über 30 000 Mark jährlich.
Und, meine Herren, 1307 wenn Sie im einzelnen sich die Liste näher ansehen, so werden Sie sehen, daß ein großer Theil dieser Brennereien mit Fideikommißgütern zusammenhängt.
(Unruhe rechts.)
Ich meine, man muß auch darnach einen Unterschied machen, wenn man von dem armen Manne spricht.
Sie erhöhen ein Einkommen, das nicht entstanden ist aus eigener Arbeit, aus eigenen Unternehmungen, sondern das dem Betreffenden zugefallen ist durch den Zufall der Geburt, durch das Erstgeburtrecht auf Kosten nachgeborner Geschwister, durch eine Reichsdotation von 12 bis 30 000 Mark und noch mehr jährlich.
Sodann, meine Herren, wird diese Rente nicht für ein einzelnes Jahr, sondern dauernd festgesetzt.
Aber man beschränkt sich nicht bloß darauf, daß man sagt, man wolle zu diesem hohen Preise den Brennereien den Spiritus abkaufen je nach dem Konsum im Inland, nach dem Export ins Ausland.
Nein, man gibt diesen Brennereien ein dauerndes Recht, zu diesem Preise so viel Spiritus zu liefern, wie sie jetzt geliefert haben, ganz gleichgiltig, wie sich künftig die Konjunkturen in Bezug auf den Bedarf an Spiritus stellen.
Man hat von dem Rechte auf Arbeit gesprochen.
Meine Herren, hier wird ein Recht auf Arbeit in dem Sinne konstituirt, daß man ein Recht auf Brennen, auf Verkauf seiner Brennereiprodukte zu einem gewissen Preise konstituirt —ganz unabhängig davon, ob auf dem Weltmärkte oder im Inlands man das Produkt in der Zukunft in dem festgesetzten Umfang braucht.
Was hat man nicht unsere Gesetzgebung gefeiert, die die Zwangs- und Bannrechte einer früheren Zeit abgeschafft hat mit großen Mühen, mit großen Kapitalaufwendungen, mit Entschädigungen; und hier wird uns angesonnen, neue Zwangs- und Bannrechte zu Gunsten von 3000 Kartoffelbrennern zu konstituiren in einem Umfange, wie man sie in der feudalsten Zeit nicht gewagt hat in Deutschland einzuführen!
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, nicht dem einzelnen Besitzer, nicht seiner Person wird ja diese Zusicherung gegeben; nein, sie haftet am Gute; das Gut erwirbt diese Brennereiberechtigung durch das Monopolgesetz.
Das Gut wird in einem höheren Ertrage gesichert.
In Folge dessen wächst der Werth des Gutes um den Kapitalwerth der gestiegenen Rente.
Was bedeutet das
Wenn ich 3 Prozent selbst rechne, den heute allgemeiner werdenden Zinsfuß, so bedeutet eine jährliche Zuwendung für diese 3000 Kartoffelbrennereien von 60 Millionen eine Erhöhung des Werthes der 3000 Güter, um die es sich handelt, um 142 bis 1
g Milliarden.
(Unruhe rechts; Zustimmung links.)
Um 142 bis 12g Milliarden werden diese Güter in ihrem Werthe durch das Gesetz gesteigert.
Wir haben von Frankreich 5 Milliarden Francs bekommen, 4 Millarden Mark.
Wir sollen in Deutschland so reich, so wohlhabend sein, daß wir 14s bis 14z Milliarden Mark einer Klasse, einer beschränkten Zahl von Gutsbesitzern dieser Art zuwenden sollen
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das, um was der Werth der einzelnen Güter in Folge dieses Gesetzes erhöht wird, ist eine Dotation für den Einzelnen im Kapitalwerthe weit höher als das, womit unsere verdientesten Generale nach dem Feldzuge von 187071 dotirt worden sind.
Meine Herren, in dem Abgeordnetenhause hat man in diesem Augenblicke eine Vorlage gemacht, man will einen Hundertmillionenfonds begründen; dieser Hundertmillionenfonds soll dienen als Kriegsfonds, um die polnischen Gutsbesitzer allmählich auszukaufen, um den deutschen Besitz zu 1308 Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
März 1886. vermehren.
Es wird von Seiten der Regierung hervorgehoben, man wolle die günstige Konjunktur benutzen: jetzt seien die Güter weniger werth, man könne sie billig kaufen.
In demselben Augenblicke, wo dort ein Hundertmillionenfonds ausgeworfen werden soll, um die Güter anzukaufen, werden hier in dieser Vorlage mehr als 100 Millionen ausgesetzt, um die die Güter grade dieser selben polnischen Adligen in ihrem Werthe erhöht werden.
Die Statistik des Regierungsbezirks Posen allein zeigt mir, daß dort 97 Güter mit Brennereien und zum Theil großen Dampfbrennercien im Besitze und in den Händen des polnischen Adels sind.
Um mehr als 100 Millionen Mark werden durch diese Vorlage diese Güter, die man mit jenen anderen 100 Millionen Mark billig ankaufen möchte, in ihrem Preise erhöht.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, ich will weder etwas wissen von jenem Hundertmillionenfonds zum Ankäufe der Güter, noch von diesen Millionen und Milliarden zur Werthsteigerung der Güter; ich führe es nur an, um zu zeigen, wie wirr unsere ganze Gesetzgebung ist, wie sie des einheitlichen Zuges entbehrt, wie planlos sie ist und verfahren.
Meine Herren, es ist ja nicht das erste Mal, daß gleichzeitig zwei Pferde vor den Wagen gespannt werden, und vier Pferde, die nach entgegengesetzter Richtung ihn zurückziehen.
Die Versammlungen der polnischen Landwirthe, die in den letzten Wochen in Westpreußen und Posen stattgefunden haben, und in denen über das Monopol verhandelt worden ist, sie haben keine Resolutionen gefaßt, haben ihre Stellung weder für noch gegen kundgegeben.
Ich muß allerdings anerkennen, daß der polnische Adel, jene Gutsbesitzer durch diese Vorlage in eine eigenthümliche Situation gebracht werden; er erfährt für seine Güter eine hohe Werthsteigerung, die ihn befestigt und stärkt gegen die anderweitigen Pläne des Kanzlers.
Aber, meine Herren, der Preis, um den diese Werthsteigerung stattfindet, ist auch kein geringer.
Wenn der polnische Adel sich auf diese Vorlage einläßt, wenn sie ihm gegenüber durchgeführt wird, so wird er Helot der jeweiligen Regierung.
(Lachen rechts.)
Denn, meine Herren, nichts anderes ist der Brenner unter dem Monopol, so viel ihm bezahlt wird; er ist dann künftig und Herr von Huene hat es auch angedeutet nichts weiter als ein Knecht der jeweiligen Regierung, in jeder Beziehung von ihr abhängig.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn nun ein Theil dessen, was man der Ritterlichkeit, dem Unabhängigkeitsfinn des polnischen Adels nachrühmt, wahr ist, so wird der polnische Adel seine Stellung zu nehmen wissen auch trotz der großen Verlockung, die in dieser Vorlage auf wirthschaftlicher Seite für ihn vorhanden ist.
Anerkennen will ich andererseits aber auch, daß durchaus nicht alle Kartoffelbrenner auf deutscher Seite begeistert und eingenommen sind für die Vorlage.
Viele darunter wissen auch das Unsichere abzuwägen, was die Gesetzgebung der Zukunft in Bezug auf diese Dinge herbeiführen kann; sie wissen die politische Degradation abzuwägen, die der Gutsbesitzerstand durch diese Vorlage erfährt im Gegensatze zu der wirthschastlichen Bereicherung.
Es ist mit Anerkennung hervorzuheben, daß trotz aller offiziösen Mache, trotz aller Anstrengungen in dem Verein der deutschen Spiritusfabrikanten sich von den 1100 Kartoffelbrennern, die zu den Mitgliedern des Vereins zählen, selbst bei dem zweiten Anlaufe nur 230 in Berlin bereit gefunden haben, sich für das Monopol auszusprechen, und ganz geheuer war den Herren auch dabei nicht.
Der Vorsitzende Kiepert gab ihnen nach den Zeitungsberichten den Rath, nachdem die öffentliche Abstimmung über die Frage abgelehnt, und eine Zettelabstimmung mit Namen auf den Zetteln beliebt war, bei der Abstimmung ihren Namen auf den Zettel unleserlich zu schreiben.
(Heiterkeit links.)
Der Herr Reichskanzler hat im Abgeordnetenhause erwähnt, daß ich seinerzeit von einer Schnapspolitik gesprochen habe, seine wirthschaftliche Politik als eine Schnapspolitik gekennzeichnet.
Das ist richtig, und ich bin nicht in der Lage, gegenüber dieser Vorlage den Ausdruck irgendwie zurückzunehmen.
Ich habe von einerSchnapspolitik gesprochen nicht in dem Sinne, daß ich etwa dem Herrn Reichskanzler eine übertriebene Werthschätzung des Schnapskonsums im Volkshaushalt beimaß; sondern ich habe, und zwar wörtlich, im Jahre 1883 bei der Erörterung der Spritklausel von Schnapspolitik in dem Sinne gesprochen, daß unsere Wirthschaftspolitik, unsere Finanzpolitik in ganz hervorragender Weise beherrscht werde „durch eine den natürlichen Verhältnissen nicht entsprechende Berücksichtigung des Brennereibetriebes in der Steuerpolitik.
Diese zu der wirthschastlichen Bedeutung ganz außer Verhältniß stehende Berücksichtigung des Brennereibetriebes finde ich gerade in dieser Vorlage rücksichtslos und bis zum Extrem durchgeführt.
Meine Herren, bis jetzt habe ich von dem gesprochen, was allein der sichere Erfolg, die sichere Wirkung dieser Vorlage ist.
Sicher ist jene Dotation einer Anzahl von Gutsbesitzern infolge der Vorlage; unsicher ist der finanzielle Erfolg, unsicher ist der moralische Erfolg.
Der Herr Minister von Scholz hat selbst gesagt, daß die Faktoren, auf denen er seine finanzielle Berechnung aufbaut, durchaus unsicher sind.
Nun, meine Herren, wie kann man denn, wenn man derart zugeben muß, ein Experiment zu machen mit der Vorlage, von uns verlangen, daß wir 740 Millionen aufwenden zur Einführung dieses Systems, daß wir die Erwerbsverhältnisse, die Besitzverhältnisse von Hunderttausenden zu Gunsten der Durchführung dieses Systems stören oder gefährden
Der Reingewinn der Vorlage wird aus zwei Faktoren gebildet.
Man sagt: der Staat wird den Kleinhandel, den Ausschank billiger betreiben als die Privaten, und der Staat wird eine Einnahme beziehen aus der Preiserhöhung; die Preiserhöhung würde aber nicht so hoch sein wie die Einnahme, weil eben der Staat billiger den Vertrieb zu leisten im Stande ist, als es bei Privaten der Fall ist.
Die Vorlage berechnet, daß die Kleinhändler und Wirthe gegenwärtig 196 Millionen Mark reinen Gewinn haben beim Ausschank und beim Kleinhandel.
Nach einer Reduktion des Konsums um 20 Prozent würde dieses 155 Millionen bedeuten.
Diesen verminderten Konsum will der Staat soll das Monopol vermitteln für 55 Millionen Mark brutto.
Die Verschleißer sollen 55 Millionen erhalten, um brutto die Kosten zu decken, welche der Kleinhandel und der Ausschank mit sich bringen.
Also weit über 100 Millionen sollen angeblich profitirt werden dadurch, daß der Staat an die Stelle der Kleinhändler und der Wirthe durch seine Verschleißer tritt.
Meine Herren, diese Berechnung ist nach beiden Seiten falsch, und mit dieser Berechnung fällt zugleich die gesammte Berechnung in der Vorlage schon zusammen.
Der Gewinn der Kleinhändler und Wirthe ist um das Doppelte, das Dreifache zu hoch gegriffen, und die Kosten für die künftigen Verschleißer im Monopol sind um die Hälfte zu niedrig.
Die Vorlage rechnet, daß der Gewinn eines Kleinhändlers, eines Schänkers an dem Hektoliter Branntwein netto 70 Mark betragen würde, also 70 Pfennig vom Liter ich spreche hier immer nur vom Liter reinen Alkohols.
Zum Beweise hierfür lesen wir in den Motiven folgendes: Die Kosten des Rohspiritus betragen nach fünfjährigem Durchschnitt 52 Mark, also 52 Pfennig, und wenn man demgegenüber sich die Verkaufspreise ansehe, wie sie in einer Tabelle der Vorlage angeführt sind, und die mit diesen Zahlen vergleiche, so erhelle daraus, daß die Verkäufer 70 Pfennig an dem Liter Vortheil haben.
Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
März 1886.
1309 Nun, meine Herren, habe ich mir diese Tabelle der Verkaufspreise angesehen, habe aber nicht das darin gefunden, sondern das gerade Gegentheil.
Wenn der Verkäufer 70 Pfennig netto verdient, wenn er 52 Pfennig bezahlen muß für den Rohspiritus, wenn dazu noch kommen die Kosten der Rektifikation, der Destillation, des Großhandels und noch seine eigenen Unkosten, so müßte man annehmen, daß in dieser Taballe der Verkaufspreise ein Verkaufspreis angegeben ist, der 70 plus 52 Pfennig und eine Entschädigung für die nicht bezifferten Faktoren enthält.
Aber in dieser Tabelle finden Sie das gerade Gegentheil.
Es wird hingewiesen auf diejenigen Provinzen, in denen der Branntweinkonsum am stärksten ist.
Da finden Sie, daß der Verkaufspreis für das Liter im Kleinhandel angegeben ist auf 90 Pfennige, 95 Pfennige, 113, 115, 107 Pfennige.
Wie kann nun, wenn der Verkaufspreis zwischen 90 und 115 Pfennig beträgt, der Mann daran einen Gewinn von 70 Pfennigen haben, wie kann er den Rogspiritus davon mit 52 Pfennig bezahlen und außerdem noch die Geschäftsunkosten decken, die Kosten für Rektifikation und Destillation
Meine Herren, es ist außerdem der glasweise Ausschank in einer besonderen Preistabelle aufgeführt, aber auch diese Preistabelle ist so mäßig im Verhältniß zu der Behauptung eines Reingewinnes von 70 Pfennig, daß daraus resultirt, daß die ganze Berechnung der Regierung ohne irgendwelche sachlichen Unterlagen rein der Phantasie entspringt.
Meine Herren, die eigene Vorlage der Regierung schlägt sich selbst.
Ich habe überhaupt den Eindruck, daß an dieser Vorlage mehrere gearbeitet haben (Heiterkeit rechts) ohne Kommunikation mit einander; ich habe den Eindruck, daß zuerst der Herr Reichskanzler gesagt hat: der Reingewinn beträgt 303 Millionen, und eine Anzahl vortragender Räthe haben den Auftrag bekommen, das auszurechnen.
(Heiterkeit links.)
Man hat sich dabei nicht einmal die Zeit gegönnt, die Rechnung mit einander zu vergleichen, und deshalb stimmen nicht einmal die Allegate.
In der Vergleichung werde ich verwiesen auf die Tabelle 0; in der Tabelle O steht aber gar nichts derartiges, sondern es ist in Tabelle 8.
Nicht einmal dis einfachsten Fehler hat man in dieser Zusammenstellung vermieden.
Meine Herren, auf der anderen Seite hat man die Kosten der Verschleißer unter dem Monopol viel zu niedrig angenommen.
Man setzt 3000 Mark für den städtischen Verschleißer und 500 Mark für den ländlichen, und von diesen 500 resp.
3000 Mark soll er nun nicht bloß seinen eigenen Gewinn haben, sondern er soll auch noch alle Unkosten bestreiten.
Ich behaupte, unter dem Monopol wird der Kleinbetrieb theurer sein, als gegenwärtig der Fall ist, in Folge der besonderen Betriebsform, die das Monopol mit sich bringt.
Das Monopol kann nur zu gleichen Preisen verkaufen, weil sonst jede Kontrole unmöglich wird; das Monopol setzt deshalb denselben Preis von 2, 50 Mark pro Liter, mag ein Gebinde von 5, 10, 20 Liter oder 1 Liter verkauft werden, oder selbst glasweise zu V »oder i, g Liter ausgeschänkt werden.
Der Einheitspreis, nach dem sich der Verkaufspreis berechnet, ist bei der kleinsten Quantität genau derselbe wie bei der größten.
Was ist die Folge davon
Es liegt eine Prämie darin, daß man möglichst in kleinen Quantitäten jedesmal kauft.
Daraus folgt weiter dann eine Vermehrung der Mühe und der Unkosten des Verkäufers.
Das Monopol setzt denselben Preis für den glasweisen Ausschank wie für den Verkauf in Originalgeb indcn.
Darin liegt als Folge eine verhältnißmäßige Verwohlfeilerung des glasweisen Ausschanks; der glasweise Ausschank ist aber der verhältnißmäßig theurere.
Es ist ja sehr einfach, aus dem Laden eine Flasche zu verkaufen; aber wenn in dem Laden ausgeschänkt wird, so bedarf es ganz anderer Anstalten; dazu muß ein viel größeres Lokal sein, dazu gehören Tische und Stühle, ein größeres Personal, angemessene Heizung und Beleuchtung, und vor allem das scheint hier gar nicht in Rechnung gestellt zu werden der glasweise Ausschank bringt einen Verlust mit sich.
Meine Herren, wer jemals mit dem Kleinhandel praktisch zu thun gehabt hat in jüngeren Jahren habe ich mit Konsumvereinen praktische Studien gemacht —, der weiß, wie viel verloren geht beim Kleinhandel von Flüssigkeiten.
Hier in Berlin, 1 wird mir gesagt, 1 rechnet man auf den glasweisen Ausschank eines Liters einen Verlust von mindestens 5 Prozent durch Uebermaß und Verschüttung; und gerade diejenigen, die sich hier etwas einschenken lasten, sind nicht solche, die sich ein kleineres Maß, als ihnen zukommt, gefallen lasten würden.
Es berechnet sich hiernach bei1dem1Durchschnittsabsatz, 1 den man für städtische Verkäufer nach der Monopolvorlage annehmen muß, von 335 Hektolitern pro Jahr, bei dem glasweisen Ausschank allein1ein1Verlust von110001Mark jährlich auf Verschüttung1und1Uebermaß.
1 Das alles soll der Mann nun bestreiten, seine sämmtlichen Geschäftsunkosten bei einem Absatz von 335 Hektolitern in kleineren Partien von einem Durchschnitt von 3000 Mark in der Stadt, bei einem Absatz von 50 Hektoliter mit 500 Mark auf dem Lande!
Nein, meine Herren, ich behaupte, die Verschleißerprovision ist mindestens um die Hälfte zu niedrig angesetzt.
Selbst beim Tabackmonopol hat man den Verschleißern für den viel einfacheren Tabackoerkauf 10 Prozent vom Werth gegeben und selbst die Provision von 12 Prozent vorbehalten; man wird deshalb hier eine Provision von 20 Prozent vom Werthe nicht für zu hoch halten.
In dem Augenblick, wo Sie das für zutreffend halten, verdoppelt sich die Summe, die für Verschleißerprovision ausgesetzt ist, kommen statt 55 Millionen 110 Millionen in Ausgabe; für die Monopolrechnung vermindert sich der Ueberschuß, der mit 250 Millionen angesetzt ist, auf 200 Millionen.
Und nun, wenn dergestalt nicht zutreffend ist die Annahme, daß das Monopol billiger ausschänkt und im kleinen verkaufen kann, so ergibt sich daraus, daß eine viel stärkere Preiserhöhung die Erzielung eines Gewinnes voraussetzt, als in der That berechnet ist, daß in dem Preise von 2, zo Mark viel mehr Preiserhöhung steckt, als die Regierung annimmt.
Je mehr aber Preiserhöhung darin steckt, desto größer die Vertheuerung, desto größer auch die Abnahme des Konsums.
Meine Herren, die Regierung sagt selbst nicht, wie groß die Preiserhöhung ist; sie sagt das auch nicht im Durchschnitt, sie stellt nur provinzenweise Durchschnittssätze nebeneinander.
Daraus werden Sie ersehen, daß in den Provinzen, wo der starke Konsum ist, durch die Vertheuerung bis 150 Prozent Zuschlag auf den gegenwärtigen Preis heraufschnellt.
Und nun nimmt die Regierung an, eine Verminderung des Konsums wird nur bis zum Betrage von 20 Prozent erfolgen.
Von sachverständiger Seite es wird Ihnen diese Denkschrift auch vielfach zugegangen sein ist auf drei Faktoren aufmerksam gemacht, die hier anscheinend gar nicht in Berechnung gestellt sind.
Einmal wird außerordentlich viel Spiritus nicht denaturirt, aber doch gegenwärtig zu gewerblichen Zwecken verwendet, weil die Denaturirung bei der gegenwärtigen Steuer sich gar nicht lohnt.
Anders aber gegenüber einem Preise, wie er beim Monopol angesetzt wird.
Dieser Konsum zu gewerblichen Zwecken wird auf 150 000 Hektoliter angenommen und scheidet künftig von vornherein aus aus dem Branntweinkonsum, aus dem das Monopol einen Gewinn ziehen kann; denn der Spiritus zu gewerblichen Zwecken soll ja verkauft werden zum Selbstkostenpreis.
Es wird ferner darauf aufmerksam gemacht, daß bei uns zwar Spiritus als Trinkspiritus versteuert, aber nicht von Deutschen getrunken wird, weil er ohne Deklaration über die 1310 Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
März 1886.
Grenze geht und anderwärts getrunken wird.
In dem Augenblick, wo unser Trinkbranntwein aber eine solche Höhe im Preise erreicht, hört das Interesse an dieser illegitimen Ausfuhr, wie sie namentlich nach Rußland hin stattfindet, auf, und eine Verminderung des Absatzes tritt ein, ohne daß deshalb in Deutschland weniger Branntwein getrunken wird.
Es wird ferner mit Recht darauf aufmerksam gemacht, daß in dem Maße, wie wir die Preise erhöhen, die Prämie sich erhöht für die illegitime, die Schmuggeleinfuhr aus anderen Ländern, nicht aus Rußland, nicht aus Frankreich, Belgien und den Niederlanden, wohl -aber aus OesterreichUngarn, wohl aber an der Seegrenze und aus der Schweiz.
Durch den Schmuggel wird ein Theil desjenigen Konsums nothwendig gedeckt, von dem wir jetzt unsere Steuer haben.
Die Regierung nimmt an, daß durch 20 Prozent Abnahme des Konsums sich der Konsum an Trinkbranntwein von 2 800 000 Hektoliter auf 2 200 000 Hektoliter ermäßigt.
Wenn Sie aber diese Preiserhöhung in Betracht ziehen, wenn Sie alle diese Momente in Betracht ziehen, wenn Sie ferner erwägen, daß in die Hand der Kommunen gegeben ist, einen Aufschlag auf den Preis von 50 Prozent zu machen, so ist die Annahme nicht übertrieben, daß ein Rückgang eintritt, nicht bloß auf 2 200 000, sondern auf I1500 000 Hektoliter.
Wenn also auch nur von dem Branntwein, der nach Annahme der Vorlage unter dem Monopol getrunken wird, ein Drittel weiter ausfällt, so vermindert sich der Reingewinn, der sich bei erhöhten Verschleißprovisionen schon auf 200 Millionen Mark beschränkt, nicht bloß um ein Drittel des weiter verminderten Konsums, sondern noch um ein Größeres.
Ein Drittel des Konsums bringt zunächst an den 200 Millionen Reingewinn einen Ausfall von 66 Millionen.
Aber, meine Herren, mit der Verminderung des Konsums vermindern sich nicht entsprechend die Unkosten.
Die ganzen Zinsen und die Amortisation für das Entschädigungskapital bleiben dieselben.
Die ganze Kontrole der Brennereien mit II Millionen Mark bleibt dieselbe.
Und was noch mehr in Betracht kommt und was nicht genug ins Auge gefaßt werden kann: mit der Verminderung des Konsums vermindert sich ja nicht die Produktion; denn wir haben ja den 3000 Kartoffelbrennern das Zwangs- und Bannrecht verliehen, daß sie unter allen Umständen das brennen, was in der Regierungsvorlage vorgesehen ist; wir sind also verpflichtet, alles das, was von diesem Quantum im Inlands nicht getrunken wird, auszuführen und auszuführen mit Verlust.
Somit vermindert sich nicht bloß der Reingewinn, sondern es tritt noch eine Ausgabeerhöhung hinzu durch Steigerung des Verlustkontos.
Dazu kommt noch weiter, daß in dem Maße, wie wir mehr ausführen, wir auf die Preise auf dem Weltmarkt drücken.
Die Regierung nimmt einen Absatzpreis auf dem Weltmarkt an von 20 Mark pro Hektoliter.
Sachverständige behaupten, daß das viel zu hoch ist, daß man gegenwärtig in den Grenzstationen Rußlands Spiritus schon zu 15 Mark kaufen kann.
Die Regierung basirt ihren Weltmarktpreis auf die gegenwärtige Situation; aber wenn die 600 000 Hektoliter, die nach Annahme der Regierung aus dem Konsum ausscheiden, künftig mehr auf den Weltmarkt kommen als jetzt, wenn wir also mehr als die Hälfte künftig ausführen, so drücken wir mit diesem erhöhten Quantum auf den Weltmarktpreis, und in dem Maße erhöht sich der Verlust ebenso progressiv mit der Erhöhung des Konsums im Inlands, wie zugleich der Reingewinn am inländischen Konsum ausmacht.
Der Herr Minister von Scholz hat eine eigenthümliche Theorie aufgestellt; er hat aus einem österreichischen Blatt vorgelesen, daß man in Oesterreich es sehr gern sehen würde, wenn hier die Vorlage abgelehnt würde: also, so schien er zu folgern, diejenigen, die diese Vorlage ablehnen, handeln im österreichischen Interesse.
Meine Herren, mir gefällt überhaupt diese „Ausländerei ''nicht wie der Herr Reichskanzler es neulich bezeichnete —, daß man sich in Bezug auf seine eigene Beschlußfassung darauf beruft: was wird das Ausland dazu sagen
Es ist aber doch eine eigenthümliche Art von deutschem Patriotismus, der uns hier empfohlen wird, der im letzten Grunde darin bestehen soll, daß man das Ausland ärgert, und daß man es schädigt.
Wer nicht dazu beitragen will, durch hohe Exportprämien, wie sie das Monopol mit sich bringt, das Ausland zu schädigen und zu ärgern, der handelt das ist die Schlußfolgerung des Herrn Ministers im Interesse des Auslandes.
Und dann, meine Herren, ist es nicht einmal richtig.
Der Herr Minister denkt freilich immer nur bei der Spiritusproduktion an die Produzenten im Ausland.
Die Produzenten mögen sich natürlich ärgern, wenn wir mit Exportprämien, mit Schleuderpreisen unter dem Monopol auf dem Weltmarkt erscheinen.
Aber im Auslande wohnen doch nicht bloß Leute, die Spiritus produziren; da wohnen auch Konsumenten von Spirituosen, und die ärgern wir wahrhaftig nicht, wenn wir aus unsern Steuern dieses Geld zulegen, damit sie unseren Branntwein billig trinken.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich bin daher der Meinung, daß der Reinertrag des Monopols das kann man schon jetzt mit Sicherheit voraussagen nicht 250 Millionen beträgt, nicht 200 Millionen, nicht 100 Millionen, sondern er wird noch beträchtlich unter 100 Millionen heruntersinken.
Erwägen Sie doch nur noch einen Posten.
Es ist angesetzt, daß wir 25 000 Hektoliter ausländischer Spirituosen unter dem Monopol kaufen werden für 6 Millionen Mark, und diese für 6 Millionen Mark gekauften ausländischen Spirituosen werden wir unter dem Monopol für 31 Millionen Mark verkaufen.
Wir werden also zum sechsfachen Preise diese Spirituosen verkaufen; das heißt, das Liter zu 122 Mark.
Glauben Sie denn im Ernst, daß in Deutschland so viel wohlhabende Leute vorhanden sind, daß man an diese 2 2 Millionen Liter ausländische Spirituosen das Liter zu 12 Mark verkauft
Nein, meine Herren, die Rechnung stimmt nicht!
Hier fallen mindestens 20 Millionen Mark allein an diesem Posten weniger Gewinn in Betracht, als die Monopolrechnung aufstellt.
So würden sich, wenn man die einzelnen Posten wir haben ja gar nicht Zeit gehabt das näher zu prüfen, denn man hat wohlweislich die Rechnungen uns erst zuletzt präsentirt, als die Vorlage an den Reichstag selbst gelangte wenn man die einzelnen Posten sachverständig untersuchen oder näher prüfen lassen würde, überall noch Mindereinnahmen und höhere Ausgaben ergeben.
Es bleibt nach meiner Ueberzeugung kaum so viel mehr übrig, wie die Maischraumsteuer an Einnahmen liefert.
Sicher ist als Erfolg des Monopols jene Dotation für die 3000 Kartoffelbrenner, —vollständig unsicher ist der finanzielle Erfolg, und noch unsicherer ist der moralische.
Der Herr Minister von Scholz hat heute auch wieder gesprochen von der Branntweinpest, die bekämpft werden müsse, von den sittlichen Nachtheilen und Folgen für künftige Generationen, von den wirthschaftlichen, welche die übermäßige Trunksucht mit sich bringt, und ich wundere mich nur, daß er uns nicht auch auf die Statistik hingewiesen hat, die uns unterbreitet worden ist, wonach die Zahl der an chronischem Alkoholismus Leidenden, der Säufer, in den öffentlichen Anstalten sich von 1881 bis 1885 mehr als verdoppelt hat.
Meine Herren, zum Glück beruht diese Statistik —näher habe ich sie auch nicht Zeit gehabt zu prüfen auf ganz verschiedenen Methoden der Zählung und Buchung, die in diesen Jahren Platz gegriffen hat.
Wenn in der That der chronische Alkoholismus von 1881 bis 1885 sich verdoppelt hätte, nun, meine Herren, dann könnte uns das Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
März 1886.
Monopol, das den Branntweinkonsum nur um 20 Prozent ermäßigt, auch nicht sehr trösten; denn es würde uns dann nicht einmal die sittlichen Zustände von 1881 wiederherzustellen im Stande sein.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß dieses Monopolprojekt zwar dasjenige, was man als legitimen Trunk bezeichnen könnte, dasjenige, was namentlich der Herr Reichskanzler wiederholt in seinen Reden als ein gerechtfertigtes Bedürfniß des Arbeiters angeführt hat, mit Sicherheit vermindern wird, daß aber durchaus nicht feststeht, daß cs auch die eigentliche Völlerei, die Trunksucht zu vermindern im Stande ist.
Jener Konsum, der darin besteht, daß die Bergarbeiter sich in die Schachte, daß die Erntearbeiter sich auf das Land, daß die Maurer sich auf den Werkplatz Branntwein in einer Anzahl von Litern holen lassen, wird ganz besonders vertheuert, weil hier diejenigen Preise Platz greifen, die für den glasweisen Ausschank im Laden auch Platz greisen.
Hier ist die Vertheuerung am stärksten, bei dem Bezug in größeren Gebinden; hier wird auch die Abnahme des Konsums am stärksten sein.
Die Stärkung zur Arbeit durch den Branntwein, auf die der Herr Reichskanzler besonders hingewiesen hat, wird allerdings eine Verminderung erleiden; aber wie kann man mit derselben Sicherheit behaupten, daß es in Bezug auf die Völlerei der Fall ist!
Nein, ich bin der Meinung, daß gerade die Eigenthümlichkeit der Betriebsweise des Monopols nach manchen Richtungen hin die Völlerei fördert.
Das Monopol stellt gleiche Preise auch für die verschiedenen Provinzen; infolge dessen wirkt es in den verschiedenen Provinzen ganz verschieden.
Sehen Sie sich die Preistabelle an vor und nach dem Mononol, so werden Sie finden, daß man unter dem Monopol in Schleswig-Holstein beim glasweisen Ausschank für den halben Preis wird Branntwein beziehen können, als es jetzt der Fall ist.
Sehen Sie sich die Grenze an, so finden Sie, daß der glasweise Ausschank von Branntwein in den westlichen Provinzen unter dem Monopol billiger sein soll als gegenwärtig.
Meine Herren, gerade in dem Umstand, daß der glasweise Ausschank nicht theurer sein wird als der kleine Handel, liegt eine Prämie, die Wirthschaft aufzusuchen, statt Flaschen zu kaufen, das Wirthshaus selbst zu besuchen.
Allerdings die Zahl der Wirthshäuser wird geringer werden, aber das einzelne wird dadurch besuchter; es bekommt weit mehr Anziehungskraft, es wird unter dem Kaiserlichen Adler die Branntweinschänke viel mehr der Mittelpunkt des Verkehrs werden, als es in den jetzt zerstreuten kleinen Wirthschaften der Fall ist.
Gerade hierin liegt ein Anreiz für die Völlerei, ein Grund, warum man eine Vermehrung der Trunksucht befürchtet.
Ich bin bisher von der Rechnung der Monopolvorlage selbst ausgegangen; aber wenn ich annehme, daß wirklich eine Verminderung des Branntweinkonsums im ganzen eintritt, dann werden sich auch die finanziellen Erfolge in dem Maße vermindern, dann tritt der Moment ein, wo die Regierung vor einem Konflikt steht: soll sie mehr die moralische Seite, oder soll sie mehr die fiskalische Seite des Monopols fördern.
Mir ist es dann gar nicht zweifelhaft, wohin die Regierung sich wendet und wenden muß.
Sie wird dann um so mehr die fiskalische Seite des Monopols ins Auge fassen, als sich die Grenze ja gar nicht genau ziehen läßt, wo der moralische Trunk aufhört, und der unmoralische anfängt.
Wenn an die Durchführung der finanziellen Seite des Monopols so hohe Interessen geknüpft sind, wie dies heute der Herr Minister von Scholz aussprach, wenn davon abhängt die Entlastung der Kommunen, die Hebung der Schulen, überhaupt das gemeinsame Band von Nord und Süd, der ganze Zusammenhang des Reichs, nun, meine Herren, dann wird man doch, wenn inan eine Abnahme des Branntweingenufies bemerkt, um die finanziellen Erfolge, um diese hohen Ziele sicher zu stellen, sich wirklich gedrungen fühlen, nicht genau zuzusehen, ob sich die Zahl der Verbandlungen des Reichstags1311 Wirthschaften unter der Hand vermehrt, bei den Landesregierungen nicht so genau zuzusehen, ob die Trunksucht bei dem Monopol gefördert wird.
Wir haben im kleinen im vorigen Jahre Erfahrungen gemacht, sie werden auch dem Herrn Minister von Scholz nicht unbekannt sein.
In Preußen betreibt ja der Staat das öffentliche Glücksspiel.
Es handelte sich darum, etwas mehr Pension für die Volksschullehrer auszubringen, wenige Millionen.
Sofort war der Herr Minister bereit, sobald sich eine Mehrheit fand, im Äbgeordnetenhause die Zahl der Lotterieloose zu verdoppeln, das öffentliche Glücksspiel zu vermehren, um das Geld für die Befriedigung dieses Zweckes zu gewinnen.
(Hört!
hört!
links.)
Nun, was da im Kleinen geschah, würde sich sofort unter dem Monopol wiederholen.
Offenbar hat der Herr Kanzler auch bei der Durchführung des Projektes wesentlich aus die Unterstützung der Mäßigkeitsvereine gerechnet.
Es ist überaus bezeichnend, daß diese Unterstützung vollständig ausbleibt.
Die Herren sind sachverständig.
Sie trauen gerade den moralischen Folgen des Monopols nicht; das hat dieser Tage auch ein Geschäftsführer des Vereins, Herr Lammers in Bremen, öffentlich ausgesprochen.
In einer Bremer Zeitung erschien eine Erklärung des Herrn Lammers, worin es heißt, der Verein sei gar nicht in der Lage, zu dem Monopol Stellung zu nehmen, um so weniger, als die Ziele des deutschen Mäßigkeitsvereins sich ebenso allesammt ohne das Monopol erreichen ließen, ja sogar ohne das Monopol sicherer und besser, während das Monopol anderenfalls die Gefahr mit sich bringe, daß Regierung und Gemeinden einen möglichst starken Branntweinverbrauch fördern.
Meine Herren, der moralische Erfolg des Monopols ist mindestens so zweifelhaft wie der finanzielle.
Ja, ich meine, daß nach der Betriebsweise, die dem Monopol eigenthümlich ist, das Monopol die Völlerei eher fördert als vermindert.
Ein Erfolg aber in unmoralischer Richtung bei dem Monopol ist uns sicher: das ist die Vermehrung der Defraude.
Diese Defraude wird in dem allergrößten Maßstabe eintreten.
Die Regierung richtet sich ja auch selbst darauf ein; sie hat ja 29 neue Strafparagraphen zusammengeschrieben, um sich gegen diese Defraude zu schützen.
Was gibt es da nicht alles für neue Strafen!
Kontrebandestrafen, Defraudestrafen, Ordnungsstrafen, Exekutivstrafen; ein ganzes System von Strafen und Kontrolen wird aufgerichtet, um den fiskalischen Erfolg des Monopols zu sichern.
Schon ist ja die Defraude bei der gegenwärtigen mäßigen Branntweinsteuer gar keine unerhebliche.
Wir haben jahraus jahrein unsere 1000 Branntweinsteuerprozefie in Deutschland, darunter über 200 wegen Defrauden; ja, es hat Jahre gegeben, wo über eine Million Mark Geldbußen wegen Defrauden der Branntweinsteuer festgesetzt wurden.
In welchem Umfang wird und muß dies erst zunehmen, wenn jene Vertheuerung und Einschränkung unter dem Monopol Platz greift!
Meine Herren, der Herr Minister von Scholz hat in seinen Ausführungen darauf hingewiesen, daß von dieser Seite (links) und an Deutlichkeit ließ diese Ausführung ja nichts zu wünschen übrig wiederholt auf die Erhöhung der Branntweinsteuer, auf größere Einnahmen aus dem Branntwein hingewiesen sei.
Nun, meine Herren, ich halte das, was ich seinerzeit darüber gesagt habe, für vollständig richtig; aber erwägen Sie, in welcher Zeit das gesagt wurde!
Ich habe auf die Erhöhung der Branntweinsteuer hingewiesen zu einer Zeit, als die Regierung neue Zölle und Steuern auf Lebensmittel plante.
Unser Appell ist vergeblich gewesen; jene Steuern und Zölle auf nothwendige Lebensmittel sind eingeführt worden, die Branntweinsteuer ist unverändert geblieben!
Wie sollen wir denn nun dazu kommen, nachdem gegen unseren 190 1312 Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
März 1886.
Willen diese hohen Steuern und Zölle eingeführt worden sind, nun auch noch dazu eine höhere Branntweinsteuer zu empfehlen oder zu bewilligen, ohne daß zu gleicher Zeit jene Steuern und Zölle auf nothwendige Lebensmittel wieder rückgängig gemacht werden

Wollen Sie etwa den Zoll auf Petroleum wieder aufheben
Wollen Sie die Tabacksteuererhöhung rückgängig machen
Wollen Sie den Getreidezoll aufheben und andere Steuern und Zölle, die in den letzten Jahren eingeführt worden sind
Der Herr Minister weist uns auf England hin, auf die Kulturstaaten.
Es ist ja wahr, England und die Vereinigten Staaten besteuern den Branntwein sehr hoch; aber der Herr Minister hätte auch darauf hinweisen können, daß England und die Vereinigten Staaten das Salz nicht besteuern, daß sie das Petroleum nicht besteuern, daß England den Zucker nicht besteuert.
Wollen Sie auch in dem Punkte England folgen und den Vereinigten Staaten
Wollen Sie andere nothwendige Lebensmittel entlasten
Dann steht die Frage anders.
Wie aber jetzt die politische Situation ist, so ist weder die Regierung willens, noch die Mehrheit in diesem Hause geneigt, irgend eine jener Steuern und Zölle aufzuheben oder zu vermindern.
Und angesichts dieser Lage haben wir gar keine Veranlassung, etwa eine akademische Preisfrage über die beste.
Branntweinbesteuerung hier zu lösen, etwa mitzuhelfen, ein Lehrbuch zu formuliren, in welcher Weise höhere Einnahmen aus dem Branntwein gewonnen werden können.
Freilich, es gibt ja Manche, und der Herr Minister sprach heute auch so, die sich gewissermaßen die einzelnen Konsumartikel personifizirt denken, die es für gerecht halten, daß die Artikel im Verhältniß untereinander hoch oder niedrig besteuert werden, etwa so, daß der Taback sich gekränkt fühlte, und das Petroleum verdrießlich würde, falls die anderen Artikel nicht auch entsprechend besteuert würden.
(Heiterkeit.)
Diese Artikel selbst werden doch nicht belastet, davon spricht man doch nur figürlich.
Belastet wird derjenige, der diese Artikel konsumirt, und das sind doch dieselben Steuerzahler, welche die schon hoch belasteten anderen Artikel konsumiren, und die auch den Branntwein konsumiren.
Wenn man einen Unterschied machen wollte, so könnte man höchstens sagen: in gewissen, minderwohlhabenden Klassen ist der Mann stärker an dem Konsum des Branntweins interessirt, die übrige Familie fördert den Konsum solcher Artikel wie Reis, Brod, Petroleum u. dergl.
Sollen wir nun die Probe darauf machen, ob der Arbeiter, weil ihm der Branntwein, den er für nöthig hält, vertheuert wird, dadurch veranlaßt wird, seiner Familie etwas vom Wirthschaftsgelde vorzuenthalten und sie dadurch in die Lage zu bringen, weniger Kaffee, Petroleum u. s. w. einzukaufen als bisher
Darauf wollen wir uns nicht einlassen.
Eine höhere Branntweinbesteuerung kommt für uns nicht in Frage anders, als wenn gleichzeitig Zug um Zug eine Entlastung der nothwendigen Lebensmittel stattfindet.
Und weiter: was bedeutet denn die Erhöhung der Branntweinsteuer im gegenwärtigen Augenblicke
Doch weiter nichts als eine Vermehrung der indirekten Steuern überhaupt, die vorzugsweise auf den minder wohlhabenden Klaffen lastet!
Denn, nachdem der Versuch der Börsensteuer ein so klägliches Fiasko erlebt hat, muß doch jeder einsehen, daß jede Vermehrung der indirekten Steuern nur dazu beiträgt, die Belastung der minder wohlhabenden Klaffen zu steigern.
Der Herr Minister von Scholz hat auf die Wohlthaten des finanzpolitischen Systems für die Einzelstaaten hingewiesen.
Was das Reich, wenn es Ueberschüsie hat, den Einzelstaaten alles zufließen lassen würde!
Nun, zunächst haben wir dieses System niemals gut geheißen.
Wir haben früher über die Ungerechtigkeit geklagt, welche die Matrikularbeiträge als Vertheilungsmaßstab mit sich führen.
Sind denn die Matrikularbeiträge weniger gerecht als Maßstab der Vertheilung an die Einzelstaaten, als wie sie früher waren für die Beiträge der Einzelstaaten für das Reich
Das ungerechte Verhältniß ist dasselbe, und gerade hier bei dieser Vorlage tritt es ganz besonders ins Auge.
Der Herr Minister rühmt, daß, da diese Vorlage auch Bayern, überhaupt Süddeutschland beträfe, eine einheitliche Branntweinbesteuerung auch für ganz Deutschland eingeführt würde.
Meine Herren, ich würde dem mehr Gewicht beilegen, wenn diese Besteuerung auch das Bier umfaßte; aber das Bier sollen die Süddeutschen für sich behalten.
An Branntwein trinken sie nicht halb so viel wie die Norddeutschen, sollen aber als Kopftheil das Gleiche haben.
Daß die süddeutschen Finanzminister dies selbst nicht für ein gerechtes Verhältniß ansehen, das geht daraus hervor, daß sie im Bundesrath sich eine Klausel in das Gesetz hineingebracht haben, ein Reservatrecht, wonach auch in Zukunft eine Mehrheit nicht im Stande sein soll, ein anderes Verhältniß, einen anderen Vertheilungsmaßstab herbeizuführen.
Um so mehr gereicht es aber der bayerischen Kammer, dem bayerischen Landtage zur Ehre, daß er mit großer Majorität sich nicht durch das Millionentrinkgeld für die süddeutschen Staaten hat bestechen lassen, um eine Einrichtung gut zu heißen, die an sich eine verwerfliche ist.
Wir wollen dieses System der Vertheilung von Ueberschüssen an die Einzelstaaten auch wirthschaftlich nicht; denn wir machen gerade die Erfahrung, daß wirthschaftlich dieses System der Verwendung von Ueberschüffen mit den allernachtheiligsten Folgen verknüpft ist.
Je mehr der einzelne politische Verband seine Einnahmen von einem anderen zugewiesen erhält, desto weniger braucht er sparsam zu wirthschaften, desto weniger ist er verantwortlich dafür, seine Ausgaben in Einklang zu halten mit der Belastung, welche der Steuerzahler durch die Steuer erfährt.
Der Herr Finanzminister hat auf alle die verschiedenen Bedürfnisse hingewiesen; nur verschleiert, undeutlich, hat er von einer Erhöhung des Militär- und Marineetats gesprochen, die sicher alsbald einen großen Theil der Einnahme hinwegnehmen würde, die jetzt angeblich für die Einzelstaaten bestimmt sind.
Was wird es den Einzelstaaten denn nützen, wenn sie mit der einen Hand Einnahmen zugewiesen erhalten, und jene Erhöhung des Militär- und Marineetats ihnen sofort einen anderen Theil wieder fortnimmt!
Der Herr Minister hat hingewiesen auf die großen Bedürfnisse in Preußen.
Es ist genau und wörtlich dieselbe Rede, welche der Herr Minister schon wiederholt vor jeder Steuererhöhung hier gehalten hat.
Die Steuern sind dann bewilligt worden, sie sind um 180 Millionen Mark erhöht worden, und die Rede ist doch immer wieder gekommen, Preußen hat doch niemals die Bedürfnisse erhalten, die der Herr Minister vor der neuen Steuerbewilligung hier aufzeichnete.
Der Herr Minister hat uns in Preußen ein sehr verführerisches Bild geschildert, was alles in Preußen geleistet werden könnte.
Wenn man mäßig einen Anschlag macht, was das kostet, was aus dem Antheile Preußens an den Monopol bewerkstelligt werden soll, so ergibt sich der Betrag von 180 Millionen.
Wenn alle Anschläge der Regierung richtig sind, bekommt Preußen nur 144 Millionen; also schon jetzt nach Einführung des Monopols haben wir in Preußen einen Mehrbedarf von 180 minus 144, das ist 36 Millionen.
Dazu gerechnet das bestehende Defizit von 14 Millionen, so steht in Preußen hinter diesem Monopol noch ein Defizit von 50 Millionen.
Aus den Defizits kommen wir daher nicht heraus, und der Herr Minister von Scholz würde künftig dieselbe Rede hier halten wie heute, dann vielleicht zu Gunsten eines anderen Monopols.
Der Herr Minister hat allerdings gesagt, der Taback schiene ein voll ms taugers zu sein; aber er sprach nicht Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
März 1886.
1313 davon, daß der Taback für ihn ein solches noli nw taners sei, er sprach von dritten Personen, die sich der Ansicht zuneigten.
Offen hat er uns auch noch vor kurzem im preußischen Abgcordnetenhause gesagt, an das Tabackmonopol dächte man vielleicht nicht 1885, nicht 1886, aber möglicherweise im Jahre 1887.
Mir unterliegt es keinem Zweifel, daß, wenn wir das Branntweinmonopol eingeführt haben, das Tabackmonopol nicht fern sein wird, ja, nicht bloß das Tabackmonopol, vielleicht auch noch ein Braumonopol, Biermonopol.
Es wäre ja sonderbar, wenn man unter dem Kaiserlichen Adler Läden in all den Stadttheilen und Ortschaften errichtet hat und neben dem Branntwein nicht auch Taback und Bier aus Kaiserlicher Regie in denselben Läden kaufen könnte.
Meine Herren, es ist da noch hervorgehoben worden zur Empfehlung des Monopols in Preußen: dann könnten die kommunalen Zuschläge zur Grund- und Gebäudesteuer wegfallen.
Das würde ich für das allerungerechtfertigste halten.
Hier werden Steuern aufgelegt, hier wird ein Monopol eingeführt, das wesentlich die minder wohlhabenden Klassen belastet, und dort will man den Vortheil zuwenden wesentlich den besitzenden Klaffen nach Maßgabe des Besitzes.
Wir wollen das Monopol nicht wirthschaftlich, nicht finanziell; wir halten es politisch für ebenso verwerflich, weil wir nicht wollen, daß die Einzelstaaten in dem Maße die Kostgänger des Reiches werden, wie hier verlangt wird.
Denn die weitere Durchführung dieses Systems bedeutet nichts anderes, als die Vernichtung der Selbstständigkeit der Einzelstaaten.
(Sehr richtig!
links.)
Wer den bundesstaatlichen Charakter im Reiche aufrecht erhalten will, darf auf diesem Gebiete in keiner Form, auch nicht in der Form der Konsumsteuer, von welcher Herr von Huene zu sprechen schien, weiter vorgehen.
Wer nicht selbst bezahlen kann dasjenige, was er ausgibt, der ist auch nicht werth, selbstständig zu bestehen.
In dem Maße, wie die Einzelstaaten auf die Ueberschüsse des Reiches spekuliren, Kostgänger des Reiches werden, in dem Maße untergraben sie ihre eigene Selbstständigkeit.
Wir wollen das Monopol auch aus politischen Gründen nicht.
Vor einer politischen Versammlung wie hier brauche ich das gar nicht weiter auszuführen.
Der Herr Minister hat gesagt, was die politischen Gründe denn auf sich hätten, das Reich habe ja schon die Posten und Eisenbahnen.
Ganz recht, bemerkt Herr von Huene, weil wir schon so große Anstalten im Reiche und Staat haben, mit so großer Machtbefugniß der Verwaltung, mit einem so großen, vom Reiche abhängigen Personal, darum wollen wir nicht noch andere hinzuziehen.
Der Herr Minister meinte, im Privatleben ist man ja auch abhängig von einander, die Abhängigkeit ist da viel größer.
Ja, mit dem Unterschiede: im Privatleben ist die Abhängigkeit eine wechselseitige, im Reiche konzentrirt sich aber die ganze Macht der Unabhängigkeit auf der einen Seite in der Hand der Verwaltung, der Minister, während die große Zahl der Angestellten in diesen Betrieben von denselben abhängig sind.
Der Herr Minister meinte auch, es läge keine Beschränkung der Wahlfreiheit in der Vermehrung der Angestellten.
Meine Herren, unsere Erfahrungen lehren uns gerade das Gegentheil.
Jede Wahlprüfungskommission weiß darüber zu berichten; wir wissen ganz genau, wie das Verstaatlichungssystem in vielen einzelnen Wahlkreisen gewirkt hat.
Wäre z.
B. in Lauenburg der Graf Herbert von Bismarck gewählt worden ohne die Verstaatlichung der Hamburger Bahn
Mit nichte »!
Wir wissen ganz genau, wie die Verstaatlichung wirkt auf die Unabhängigkeit der Wähler und auch auf das Geldbewilligungsrecht.
Der Herr Minister schien nach der Richtung Konzessionen zu machen.
Er meinte, man könnte ja theilweise die Befugnisse, welche in der Vorläge dem Bundesrathe vorbehalten sind, auch dem Reichstage zuerkennen.
Formell mag das ja richtig sein und als Konzession erscheinen.
Ist man aber in der That in der Lage, ein derartiges Industriegebiet zu übersehen und zu verstehen, daß die formelle Theilnahme eines Reichstags an den einzelnen Beschlüssen auch eine materielle Bedeutung hat
Nein!
wir würden durch eine Betheiligung des Reichstags an diesen Beschlüssen nur eine Jnteressenwirthschaft hier noch mehr einführen, als sie uns ohnehin bedrohen.
Was glauben Sie, wie wir hier debattiren werden zwischen rechts und links, wenn hier entschieden werden soll nach der Andeutung des Herrn Minister, ob man den Kartoffelspiritus zu 30, 35 oder 40 Mark den Brennern abkauft
(Sehr richtig!)
Allerdings, die Macht des Herrn Reichskanzlers wird durch dieses Monopol außerordentlich erweitert.
Das auszuführen bedarf es hier wahrhaftig keines weiteren Wortes.
Was diese Machtstellung bedeutet, wie sie sich zu unserer Verfassung, zum konstitutionellen Wesen verhält, das haben wir in der jüngsten Rede des Herrn Reichskanzlers im Abgeordnetenhaus noch erfahren.
Der Reichskanzler des deutschen Reiches, dem Reiche verantwortlich, klagte vordem preußischen Landtage die Mehrheit dieses Reichstags an.
Er machte allerlei Andeutungen, sprach mehr oder weniger unbestimmte Drohungen gegen die Mehrheit dieses Reichstags aus, und als er am Tage darauf Veranlassung hatte, sich deutlicher auszusprechen, sagte er: „Wenn der Reichstag das Monopol mir ablehnt, und die Freiheit zu solcher Ablehnung liegt doch im verfassungsmäßigen Rechte dieses Reichstags, nun, dann werde ich so sagte er die Klinke der Gesetzgebung in den Einzelstaaten ergreifen, um in Preußen mittels einer Lizenzsteuer zu demselben Ziele auf einem Umwege zu gelangen!
So sprach der Reichskanzler, noch bevor der Bundesrath auch nur über die Monopolvorlage beschlossen hatte, noch bevor diese Vorlage an den Reichstag gelangte.
Und womit droht der Kanzler
Mit einem Verfahren, welches gegen den klaren Wortlaut der Verfassung verstößt!
Die Verfassung behält es dem Reichstage vor, den Branntwein zu besteuern; und wenn der Reichskanzler eine Lizenzsteuer im Auge hat, von der er sagte, daß sie beabsichtige, den Branntwein selbst zu treffen, den Preis des Branntweins zu erhöhen, seinen Konsum zu vermindern, so handelt der Reichskanzler verfassungswidrig.
Seine Absicht ist so verfassungswidrig wie die Absicht der mecklenburgischen Regierung, als vor einiger Zeit der Bundesrath den von Mecklenburg eingeleiteten Versuch einer besonderen Rübensteuer als mit der Verfassung nicht im Einklang befindlich zurückwies.
(Zuruf vom Bundesrathstisch.)
Indessen, meine Herren, abgesehen von der Verfassungsfrage, gefährdet auch eine Machtstellung, eine Finanzpolitik, eine Wirthschaftspolitik in der Richtung, wie sie bei uns sich immer mehr ausbildet, die einfachsten bürgerlichen Interessen eines ruhigen und gesicherten Erwerbs.
Heute blicken Hunderttausende hier auf den Reichstag und die Abstimmung, wie sie voraussichtlich über das Monopol fallen wird.
Das sind alles Gewerbtreibende, die noch vor zwei Monaten keine Ahnung davon hatten, daß hier in der Gesetzgebung vom Reichstage über ihre Existenz entschieden würde, darüber, ob sie ein Recht haben, fortzubestehen als selbstständige Gewerbtreibende, oder ob sie sich mit einer kümmerlichen Abfindung oder als Angestellte des Reichs ihr Leben fristen sollen.
Je jäher, je überraschender dieses Projekt hervorgetreten ist, je tiefer es eingreift in die bestehenden Verhältnisse, desto größer die Beunruhigung, desto größer die Schädigung.
Sie ist nicht stehen geblieben bei dem Gewerbe, das unmittelber betroffen wird, die einzelnen Zweige unseres Wirthschaftslebens führen ja nicht ein von einander unabhängiges besonderes Dasein; die Störung überträgt sich von einem Theile ISO 1314 Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
März 1886. auf den anderen.
Heute weiß jeder Böttchergeselle, dessen Meister Fässer bindet für den Branntwein, wie dieses Projekt hineingegriffen hat in den Absatz seines Meisters, wie es überall Bauten, die Ergänzung des Inventars aufhält, wie es lähmend auf den Verdienst und die Arbeit wirkt.
Und das alles zu einer Zeit, wo unsere gesammten Erwerbsverhältnisse unter einer großen Depression leiden, wie dies die Regierung selbst anerkennt!
Jeder Monatsnachweis der amtlichen Statistik weist eine Verschlechterung nach in den Einnahmen der Eisenbahnen, im Umfang der Eisenproduktion und in allen Verhältnissen, die sich ziffernmäßig berechnen lassen; der Zinsfuß geht zurück, der Unternehmergewinn nimmt ab, die Arbeitsgelegenheit vermindert sich, und die Arbeitslöhne werden gedrückt.
Gewiß, es ist nach der heutigen Erklärung des Herrn von Huene darüber kein Zweifel mehr, daß das Monopol jedes Monopol, nicht bloß dieses hier im Reichstage abgelehnt Wird.
Je näher hier die Entscheidung kommt, desto klarer stellt sich heraus, daß die Zahl derer, die diesem Projekte geneigt sind, eine viel geringere ist, als wir selbst auf dieser Seite bisher angenommen haben.
Viele von Ihnen da drüben halten heute nur noch deshalb zurück mit einer öffentlichen Erklärung gegen das Monopol, weil Sie glauben äußerlich dem Herrn Reichskanzler gegenüber, dem Sie auf manchem anderen Wege folgen, eine gewisse Rücksicht noch zu schulden.
Aber, meine Herren, wenn der Herr Reichskanzler, wie sich jetzt herausstellt, bei diesem seinem Projekte so wenig Anhänger im Lande und in diesem Reichstage besitzt, dann ist die Verantwortlichkeit für ihn eine um so größere, daß er ein solches Projekt in solcher Zeit aufgeworfen hat, ohne irgend eine gesicherte Aussicht, damit auch zu einem praktischen Ergebniß zu gelangen.
Freilich, meine Herren, ist es ja nicht das erste Mal, daß wir das erleben.
Es war nicht geschickt von dem Herrn Minister von Scholz, daß er an das Tabackmonopol gerade heute (erinnerte.
Noch heute siecht die Tabackindustrie dahin unter der Behandlung, die sie 5 Jahre lang mit den verschiedensten Steuer- und Monopolprojekten hat erleiden müssen.
Und sind nicht durch die rapide Umgestaltung des ganzen Zolltarifs, durch die stoßweisen Erhöhungen überall die Absatzverhältnisse verschoben und Störungen hervorgerufen
Das gesammte Versicherungsgewerbe fühlt sich beunruhigt; einen Zweig hat man ihm bereits abgebrochen: die Monopolisirung der Unfallversicherung durch die Berufsgenossenschaft; die Hagelversicherung ist mit Verstaatlichung bedroht worden; jetzt erscheint die Feuerversicherung bedroht durch ein Monopol zu Gunsten der öffentlichen Sozietäten.
Es ist ja bei dem Zustande der Beunruhigung, der im Lande hervorgerufen ist in den gewerblichen Kreisen, gar nicht einmal mehr erforderlich, daß ein solches Projekt in Gestalt einer Regierungsvorlage schon erscheint; man fühlt sich schon beunruhigt, wenn eine dem Reichskanzler nahe stehende Partei oder sonst eine befreundete Seite ein solches neues Projekt auswirft.
Denn wer ist sicher, daß ebenso, wie man hier die Monopolflasche des Professor Alglave aufgenommen hat, man nicht nächstens ebenso das Rezept jedes anderen Doktors der Goldmacherkunst aufgreift, aus der Pistole gewissermaßen die Gesetzentwürfe schießt, die die einschneidendsten Umgestaltungen in unserem ganzen gewerblichen Leben plötzlich herbeiführen.
So kann, so darf nicht« lehr lange in Deutschland regiert werden!
(Lärm rechts.
Sehr richtig links.)
So kann und so darf nicht mehr lange in Deutschland regiert werden, wenn nicht die Erwerbsverhältnisse des Volkes aufs äußerste geschädigt werden sollen, und große Kreise unseres Volkes durch solche fortgesetzte Beunruhigung mit Steuerund Monopolprojekten immer mehr der Noth und dem Elende entgegengetrieben werden sollen.
(Lebhafter Beifall links.)
Meine Herren, mit solchem Regierungssystem kann man nicht transigiren, kann man nicht paktiren; derartige Vorschläge amendirt man nicht, darüber verhandelt man nicht; hiergegen ist es Pflicht und Schuldigkeit jedes Volksvertreters entschieden, energisch, rückhaltlos in den Kampf zu treten.
Ich habe es lebhaft bedauert, zu hören, daß eine Mehrheit dieses Hauses entschlossen ist, eine Kommissionsberathung über das Gesetz herbeizuführen (ah!
rechts), eine Kommissionsberathung aus formalen Rücksichten, wie mir gesagt wird.
Nun, meine Herren, Sie mögen diesen formalen Rücksichten, die ich wahrlich dieser Vorlage gegenüber nicht angebracht finde, folgen; aber ich bitte Sie, machen Sie es kurz in der Kommission: sorgen Sie, daß diese Vorlage so bald wie möglich an das Haus zurückkehrt, damit wir in der Lage sind, durch eine große Majorität sie zu verwerfen!
Ich hoffe, daß bei der zweiten Berathung diese Vorlage mit einer noch größeren Mehrheit in diesem Hause fallen wird als seinerzeit das Tabackmonopol, derart, daß es dem Herrn Reichskanzler verleidet wird, jemals mit diesem oder einem ähnlichen Monopolprojekte wieder vor dem deutschen Reichstage zu erscheinen.
(Bravo!
links.
Zischen rechts.
Erneutes lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow.
Abgeordneter von Wedell-Malchow: 1 Meine Herren, nach der langen Rede, die wir eben gehört haben, werden Sie es begreiflich finden bei der vorgerückten Stunde, daß ich mich nur auf einige kürzere Bemerkungen beschränken kann und die Beantwortung der ganzen Rede des Herrn Abgeordneten Richter auf den Zeitpunkt verschiebe, wo dieselbe mir nach den stenographischen Niederschriften vorliegen wird; aber einige Bemerkungen muß ich doch schon heute machen.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter gesagt hat: machen Sie es so kurz wie möglich in der Kommission!
so sage ich im Gegentheil: machen Sie es so lang wie möglich, d. h. bringen Sie einen Vorschlag aus der Kommission heraus, über den sich auch die verschiedenen Parteien des Reiches, die nicht in prinzipieller Opposition stehen, einigen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat gesprochen von der abstoßenden Wirkung der Vorlage auf die öffentliche Meinung.
Ja, davon habe ich eigentlich nichts gemerkt; im Gegentheil, nach meinen Erfahrungen ist die Agitation, die der Herr Abgeordnete gemacht hat, eigentlich ziemlich im Sande verlaufen.
Wir haben eine Masse Petitionen von Schankwirthen bekommen; außerdem ist mir aber nichts zu Gesicht gekommen.
Weiter aber, meine Herren ich bin mit dem Herrn Abgeordneten Richter seit 20 Jahren im Parlamente zusammen, und wir beide, glaube ich, wissen ganz genau, daß auf Petitionen von Interessenten eigentlich sehr wenig zu geben ist.
Dann hat der Herr Abgeordnete Richter gesagt, es würde eine Dotation von 2 Milliarden ich weiß nicht, ob allein an die schlesischen Herzöge und Fürsten, oder überhaupt gegeben.
Ja, meine Herren, von einer solchen Dotation kann doch absolut in dieser Form nicht die Rede sein.
Wenn man gute Rechte, die Disposition über sein Eigenthum aufgibt, muß man doch auch in irgend einer Weise entschädigt Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
März 1886. werden, und diese Entschädigung liegt im Preise des Branntweins, wie er als Rohspiritus von der Monopolverwaltung abgenommen wird.
Es soll ein nationaler Zug gegen die Monopolbewegung durch Deutschland gegangen sein.
Auch davon habe ich nichts bemerkt.
Ich komme darauf zurück, daß allerdings von Interessenten dagegen remonstrirt worden ist; aber eine Aufregung habe ich nirgends bemerkt, und ich wünsche und hoffe, daß der nationale Zug der Deutschen sich einen besseren Gegenstand auswählen wird, als gerade gegen das Monopol.
Herr Richter hat dann noch gesprochen von Verstaatlichung der Brennereien: die könne man ja auch machen, mit der hätte man anfangen sollen.
Nun wohl, meine Herren, die industriellen Brennereien ließen sich ja wohl verstaatlichen; aber der Gedanke, daß man die landwirtschaftlichen verstaatlichen soll, das scheint mir doch zu beweisen, daß Herr Richter von diesen Angelegenheiten ziemlich wenig kennt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er müßte dann auch den gesammten landwirtschaftlichen Betrieb auf den Brennereigütern verstaatlichen, und so etwas kaun man doch im Ernst nicht wollen.
Also, meine Herren, nehmen Sie es mir nicht übel: ein großer Theil dieser Einwendungen sind meines Erachtens bloße Redewendungen, um etwas gegen das Monopol zu sagen.
Dann hat er auch den berechneten Reingewinn des Monopols bemängelt; er hat ihn unter 100 Millionen heruntergedrückt.
Ja, das ist unter ganz außerordentlichen Umständen vielleicht möglich; aber solche Fälle kann er so wenig übersehen wie ich.
(Heiterkeit links.)
Man kann leicht die verschiedensten Meinungen über diese Rechnung vortragen.
Ebenso gut hätte er auch sagen können, die Einnahme würde bis auf 100 Mark heruntergehen.
Wenn man einmal solche Zahlen nennt, kann man schließlich mit jeder Zahl vorgehen.
Ueber die Stellung der Landwirthschaft zu der Monopolfrage von unserem Gesichtepunkte aus komme ich noch später zu sprechen.
Es handelt sich vor allen Dingen darum, mich vorläufig mit dem Herrn Abgeordneten Richter abzufinden.
Ich will ihm gegenüber damit schließen, daß seine ganze Rede meiner Meinung nach als Agitationsrede nach außen hin gewiß von außerordentlichem Erfolge sein wird.
Ob sie irgend einen Eindruck hier im Hause gemacht hat, kann ich ja natürlich nicht wissen (Heiterkeit); aber auf mich und auf viele meiner Freunde hat sie, das versichere ich Ihnen, gar keinen Eindruck gemacht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Sache wird wahrscheinlich trotz oder gegen diese Rede verlaufen, wie sie sonst verlaufen würde.
Aber freilich, nach außen hin, das muß ich zugestehen, wird diese Rede viel Interesse erwecken, und man wird den großen Redner des Reichstags, Herrn Eugen Richter, noch mehr im Lande verherrlichen, als das schon früher geschehen ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter schließlich noch darauf kam, zu behaupten, daß, wenn eine Ueberweisung an die Einzelstaaten stattfinden soll, dies eine Art Bettelei beim Reich wäre, ja, da weiß ich doch nicht, wie das eigentlich zu verstehen ist.
Da einmal die indirekten Steuern in der Hand des Reiches sind, und ohne indirekte Steuern doch ein großes Staatswesen nicht geführt werden kann, so sehe ich nicht ein, wie ohne irgend eine Unterstützung aus den Reichskassen die Finanzen eines großen Staates wie Preußen weitergeführt werden können.
1315 Wenn er endlich von staatsrechtlichen Bedenken gegen die Lizenzsteuer gesprochen hat, so erinnere ich nur daran, daß die Steuer doch nur ähnlich konstruirt sein kann wenn sie wirklich kommt, was ich ja nicht weiß wie diejenige, welche uns vor einigen Jahren im Landtage von Preußen vorgelegt wurde.
Damals ist niemandem eingefallen, daß irgend welche staatsrechtlichen Bedenken der Einführung einer solchen Lizenzsteuer in Preußen entgegenstünden.
Ich komme nun zu dem Herrn Abgeordneten von Huene und freue mich, aus seinen Anführungen entnommen zu haben, daß er für eine Kommissionsberathung ist und zwar nicht für eine Kommissionsberathung in dem Sinne, wie der Herr Abgeordnete Richter sich dieselbe denkt, sondern in dem'Sinne, daß die Möglichkeit und Räthlichkeit einer stärkeren Besteuerung des Branntweins von allen Seiten reiflich erwogen werden soll.
Ich kann ihm auch ferner darin beistimmen, daß die14 und 24, die die landwirtschaftlichen Verhältnisse behandeln, das heißt, die Stellung des Brennereibesitzers zu der Regierung, mir auch nicht gefallen haben.
1 Ich habe den Eindruck gehabt, daß die Feder bei diesen Paragraphen nicht von einem Landwirth, sondern von einem Finanzbeamten geführt ist, und ich stimme vollständig darin überein, daß diese Paragraphen einer gründlichen Diskussion in der Kommission bedürfen werden.
Ich will damit ihm gegenüber meine Bemerkungen schließen.
Er ging zum Theil auf landwirtschaftliche Fragen ein, in denen ich bis zu einem gewissen Grade ihm folgen kann, obgleich ich auf der anderen Seite auch wieder nicht mit ihm einverstanden sein könnte.
Ich will dieses Thema aber verlassen und will nun dazu übergehen, mich im allgemeinen über die uns vorliegende Frage auszusprechen.
Meine Herren, es wundert mich nur, daß es nicht schon berührt worden ist, wenigstens habe ich es nicht gehört, —daß gerade von Ihrer Seite (links) früher immer die höhere Besteuerung des Schnapses verlangt worden ist.
Es ist immer gesagt worden: wir können keine anderen Konsumsteuern annehmen, ehe nicht der Branntwein, der Schnaps eine höhere Besteuerung erfährt.
Jetzt kommt die höhere Besteuerung: nun wollen Sie gar nicht einmal darüber diskutiren.
Sie brauchen sie ja nicht anzunehmen, nur diskutiren müßten Sie doch eine solche Frage, die Sie früher immer verlangt haben.
(Zuruf links.)
—Ich meine, diskutiren in der Kommission; das wollen Sie ja nicht.
Das, muß ich gestehen, hat mich einigermaßen in Erstaunen gesetzt.
Nun stehen meine politischen Freunde in ihrer großen Mehrzahl und auch ich dem Grundgedanken der Vorlage freundlich gegenüber, wenngleich wir natürlich bezüglich der Form, in welcher dieser Gedanke zum Ausdruck gebracht ist, uns unsere volle Entschließung für die zweite Lesung vorbehalten müssen.
(Hört!
im Zentrum.)
Meine Herren, der Ausdruck „Monopol '', der hier immer gewissermaßen mit einem Schauder ausgesprochen wird, schreckt mich und, ich glaube, auch meine Freunde keineswegs.
Denn wir haben eigentlich mit Monopolen aller Art zu thun, namentlich auch der Landwirth und der Spiritushandel.
Er hat zu thun mit dem Monopol des Großhandels, der ihm gegenübertritt und durch seine Kapitalmacht und seineBörsennotirungen ihn eigentlich ziemlich beherrscht.
Wir haben ferner mit einem Monopol der Schänker zu thun; denn diese Leute haben eine Konzession, sie betreiben kein freies Gewerbe, und man leidet vielfach darunter, wenn man einen Schänker im Ort hat, der wenn ich mich so ausdrücken soll Mißbrauch mit seiner Gerechtigkeit treibt, ohne daß man ihn rechtlich anfassen kann.
Also solche Mo1316 Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
März 1886. nopole existiren schon bei uns.
Und was für eine große Furcht die liberale Seite vor dem Monopol hat, begreife ich eigentlich nicht.
In Frankreich existirt ein Monopol und bringt viel Geld.
Ich bin sogar überzeugt: wenn Sie (links) jetzt bald an die Regierung kämen, würden Sie Monopole machen.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!
rechts.)
Denn Geld braucht eine jede Regierung und eine liberale vor allen; das zeigt uns das Beispiel von Frankreich.
Seien Sie froh, wenn wir Ihnen das Monopol vorher fertig stellen; dann können Sie nachher mit dem Monopol liberal wirthschaften.
(Heiterkeit.)
Nun muß ich aber noch kurz die Gründe skizziren, weswegen meine Freunde, wenigstens- deren Mehrzahl, und ich für das Monopol sind.
(Hört!
hört!
links.)
—Jawohl: hört!
hört!
Ich werde es Ihnen gleich auseinandersetzen.
Diese Gründe beruhen hauptsächlich auf unserer Meinung, daß die Steuerkraft des Reiches und der Einzelstaaten absolut gestärkt werden muß, wenn wir nicht sehr unangenehmen und traurigen finanziellen Verwickelungen entgegengehen, oder wenn wir nicht unsere Schuldenlast bis ins unendliche vermehren wollen.
Denn jeder Kulturstaat im neunzehnten Jahrhundert bedarf großer Summen, um seine kulturellen Zwecke zu erfüllen; und auf dem Wege der direkten Steuern ist das nicht möglich.
(Rufe links: Warum )
—Das ist unmöglich; außerdem haben wir nicht darüber zu bestimmen.
Im Wege der direkten Steuern sind solche Summen, wie sie die modernen Staaten gebrauchen, nicht zu beschaffen; darüber ist unter Sachverständigen, glaube ich, kein Zweifel.
Also es müssen große Einnahmen im Wege der indirekten Besteuerung geschaffen werden.
Deshalb halten wir es für unsere Pflicht, bei der Berathung und möglichst auch bei der Beschlußfassung für eine Vorlage einzutreten, die so große Summen in Aussicht stellt trotz aller Gegenberechnungen des Herrn Richter wie das Branntweinmonopol.
Wir sind ferner der Meinung, daß man doch auch daran denken muß, den Einzelstaaten Gelder zur Disposition zu stellen, um diejenigen drückenden Lasten etwas zu erleichtern, die in Form von Kommunal- und Schullasten, glaube ich, in ganz Deutschland, jedenfalls aber in Preußen auf den Schultern nicht der wohlhabenden, sondern auf der ärmeren Bevölkerung drückend lasten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun wird ja die Kommission zu entscheiden haben, ob diese finanziellen Zwecke in irgend einer anderen Weise als durch das Monopol einigermaßen ausreichend zu erreichen sind.
Es wird dort die Erhöhung der Maischraumsteuer, die Fabrikatsteuer, vielleicht eine Konsumsteuer nach französischem System, und endlich eine Konsumsteuer mit Auflegung einer hohen Steuer beim Eintritt in den Großhandel zur Sprache kommen.
Meine Herren, die Zeit ist zu weit vorgeschritten, um noch näher auf diese Systeme einzugehen; ich glaube aber und will einmal hier aus meiner eigenen Erfahrung sprechen, daß Sie nicht irgend ein System werden feststellen können, welches, ohne besonderen, noch größeren Schaden zuzufügen, auch nur annähernd ähnliche Jntraden gibt.
Ich habe selbst —ich bekenne das hier ganz frei lange Zeit den Gedanken verfolgt, ob es nicht möglich sei, im Wege der Beibehaltung der Maischraumsteuer und Einführung einer hohen Konsumsteuer in dem Augenblick, wo der Branntwein in den Konsum geht, dem Bedürfniß auf einen großen Steuerertrag des Branntweins Rechnung zu tragen.
Man stößt aber auf sehr viele Schwierigkeiten dabei; insbesondere fällt der Brenner bei diesem System so sehr in die Hände des Großkapitals, welches ihm als Abnehmer gegenübersteht, daß dagegen die sogenannnte Helotenschaft, die Herr Richter den Polen bei Annahme des Monopols in Aussicht stellt, mir noch immer ein ziemlich erträglicher Zustand zu sein scheint.
Ich will im übrigen der Diskussion nicht vorgreifen; dafür wird in der Kommission die Zeit sein.
Was mich zweitens und ganz besonders für die Vorlage im ganzen bestimmt, ist, daß wir in dem Monopol ein entschiedenes Mittel zur Bekämpfung des Alkoholismus finden.
Wir glauben, daß durch die Gewährung fuselfreien Branntweins zu erhöhten Preisen der Trunksucht im Volk, so viel es überhaupt für den Augenblick möglich ist, entgegengetreten werden kann.
Wenn Sie die Güte haben wollten, sich näher mit dieser Frage zu beschäftigen, namentlich mit dem Bericht der letzten Versammlung des Vereins gegen den Mißbrauch geistiger Getränke, abgehalten zu Dresden ich glaube, am 25.
Mai v. I.
wenn Sie den Bericht dieser Versammlung lesen wollten, so würden Sie daraus von sachverständiger Seite erfahren, daß eine große Menge von hochschädlichen Alkoholarten sich in dem unentfuselten Branntwein befinden.
Sie würden ferner erfahren, daß die allerschlimmsten Krankheiten sich aus dem Genuß dieses unentfuselten Branntweins ergeben, und daß eine Menge menschlicher Leben durch den übermäßigen Branntweingenuß dieser schädlichen Qualität viel früher dem Tode entgegengehen, als dies im regelmäßigen Laufe der Dinge der Fall sein würde.
Ich meine also, daß diese Aussicht allein, die Sie in keiner anderen Weise, wie ich positiv behaupte, sicher erreichen können, hinreichen müßte, um für das Monopol eine günstige Stimmung zu gewinnen.
Es liegt ja in der Vorlage eine Tabelle vor, welche nachweist, wie schnell und wie zahlreich die Ziffern für die Opfer der Branntweinpest gestiegen sind, sowohl in Krankenhäusern wie in Irrenhäusern.
Ich füge noch hinzu, daß nach dem Urtheil der meisten, ich möchte vielleicht sagen, aller Juristen, ein großer Theil der Verbrechen von Leuten verübt wird, die dieser Branntweinpest mehr oder weniger zum Opfer gefallen sind.
So müssen Sie, meine Herren, meiner Meinung nach jedenfalls anerkennen, daß ein Mittel, welches zu einer Verminderung dieser Volksgefahr führt, immerhin mehr Beachtung und Würdigung verdient, als sie in den letzten Reden von jener Seite der Regierungsvorlage dargebracht ist.
Jetzt, meine Herren, möchte ich noch einmal die landwirthschaftliche Seite der Frage beleuchten.
Wahrscheinlich glaubt man auf jener Seite, daß das Interesse, welches wir für das Monopol zeigen, darauf beruht, es mache damit die Landwirthschaft ein gutes Geschäft.
Das ist wirklich nicht der Fall.
Also die Landwirthschaft als solche gewinnt nicht, sondern, wenn die von der Gegenseite behaupteten Verhältnisse, worauf ich zurückkommen werde, richtig sein würden, nur diejenigen Landwirthe, welche im Augenblicke Brennereien besitzen.
Nun aber glaube ich auch, wenn man die Sache balancirt und die großen Nachtheile, die das Monopol selbst den Brennern bringt, mit dem einzigen Vortheil des sicheren Absatzes zu einem nur mäßigen Preise zusammengestellt, daß es dann immerhin sehr zweifelhaft ist, wohin sich die Wagschale neigt.
Die Kontingentirung der bestehenden Brennereien und die Konzession, welche bei Neuanlage erfolgen muß, ist eine sehr unangenehme und harte Sache für die betreffenden Brenner und Landwirthe.
Ferner bürgt doch nichts dafür, daß er den Preis, der ihm vorläufig im Gesetz versprochen ist, auch für die Zukunft erhält, denn es steht doch in dem Gesetze: „bis auf weiteres.
(Zuruf.)
Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
März 1886.
1317 —Herr Kollege Meyer sagt: Gott sei Dank!
Ich behaupte aber, daß darin doch entschieden eine Gefahr liegt.
Außerdem muß der Brenner sich mit seiner ganzen Wirthschaft nach den eigenthümlichen Bestimmungen der Monopolverwaltung doch einrichten.
Er wird also, wie der Herr Kollege von Huene schon ausführte, sich bei dem Bau der Kartoffeln nach der Summe seiner Fabrikation richten müssen und kann, wenn dies Exempel nicht genau stimmt, mit seiner Viehfütterung, mit seiner ganzen Wirthschaft in große Verlegenheit kommen.
Und endlich, meine Herren, dürfen Sie doch auch nicht verkennen, daß die Strafen, unter die der Branntweinbrenner gestellt wird, auch nicht gerade zu den Annehmlichkeiten gehören.
Kurz, wenn ich die Vortheile und Nachtheile gegenseitig abwäge, so bin ich der Meinung, daß selbst für die jetzt bestehenden Brennereien die Frage immerhin sehr zweifelhaft ist, wo der größere Nachtheil liegt.
Meine Herren, ich frage Sie: wenn wir irgend ein von Ihnen betriebenes Gewerbe in dieser Weise festlegen wollten, daß Sie nur an irgend eine bestimmte Person und zu einem bestimmten Preise verkaufen sollten, daß Sie sich allen diesen beschränkenden Maßregeln unterwerfen sollten, ob Sie sich eine solche Beschränkung Ihres Eigenthums ohne eine Entschädigung gefallen lasten würden.
Man würde dies gar nicht von Ihnen verlangen!
Nun aber drückt sich die Entschädigung, die dem Brennereibesitzer gewährt werden soll, der sich ja als Helot, wie der Herr Abgeordnete Richter gesagt hat, in die Hände der Monopolverwaltung gibt, einfach im Preise des Spiritus aus, den ich übrigens gar nicht hoch finde, denn der Brenner gibt alle Chancen für die Zukunft auf.
Kurz, ich entscheide mich entschieden dafür, daß ich 'keineswegs anerkennen kann, daß selbst den Brennern ein Geschenk gemacht wird, sondern daß ich den Preis, der ihnen geboten wird, nur für ein Aequivalent für dasjenige halte, was ihnen an Freiheit im wirthschaftlichen Betriebe entzogen wird.
Sie würden nimmermehr die Brenner, wovon ja ein Theil die Vorlage der Regierung anzunehmen bereit ist, zu der Annahme bewogen haben, wenn nicht das Brennereigewerbe augenblicklich in einem großen Nothstände sich befände; ich glaube das nicht weiter ausführen zu müssen, das wird allen Sachkennern ja bekannt sein.
Meine Herren, wenn wir zur Spezialberathung der Vorlage kommen, so will ich schon jetzt andeuten, daß wir dann gezwungen sein werden, in der Kommission zum Schutz der Brenner und der mit ihnen in Verbindung stehenden Personen gewisse Kautelen in das Gesetz hineinzubringen, weil sonsten die Brenner meiner Meinung nach vollständig der Diskretion oder, sagen wir, der Gnade oder Ungnade der Regierung unterliegen würden.
In dieser Beziehung müssen allerdings Kautelen getroffen werden (Zurufe links) —ja, das gebe ich vollständig zu.
Ich will damit nur darlegen und das glaube ich bewiesen zu haben daß Ihre Behauptung von dem furchtbaren Geschenk, was den Brennern gemacht wird, absolut unrichtig ist.
Meine Herren, als ich die Vorlage zuerst las, sagte ich mir: nun kannst du ja keine Brennerei mehr anlegen.
Das that mir im Augenblick leid; nachher aber habe ich mir die Sache anders überlegt.
(Heiterkeit links.)
Ich muß sagen, daß ich zweifelhaft bin, ob ich so ohne weiteres mich um die Konzession bewerben möchte.
Also, meine Herren, mit dem Gedanken, daß die Brenner einen so großen Vortheil durch den in Aussicht gestellten Preis haben, bitte ich mich gütigst zu verschonen.
Die Brenner bringen das Opfer, daß sie sich gewissermaßen expropriiren lasten, indem sie das Gesetz annehmen, und es ist von einer außerordentlichen Dotation, wie der Herr Abgeordnete Richter meint, gar nicht, die Rede.
(Zuruf: Wir können das Opfer nicht annehmen!
Heiterkeit) Nun möchte ich noch einige kurze Bemerkungen darüber machen, was meine politischen Freunde und ich glauben der Kommission zur Erwägung empfehlen zu müssen, um diejenigen Härten aus dem Monopol zu entfernen, die unseres Erachtens sich im übrigen noch darin befinden, aber ohne besonderen Schaden für die Vorlage, beseitigt werden können.
Ich nehme an, daß die Frage des Rohspiritusmonopols und die des Spritmonopols, also wo der Strich in der Monopolisirung des Branntweins gezogen werden soll, in der Kommission zur Berathung kommen wird; ich will also davon nicht weiter sprechen.
Dann aber bin ich und ein großer Theil meiner politischen Freunde der Meinung, daß man in der Kommission wohl erwägen möge, ob die Fabrikation von Rohspiritus zum Export nicht freizugeben sei; ferner ob die Fabrikation und der Verkauf von Qualitätsbranntwein und Liqueuren dem Monopol bester nicht zu unterstellen sei, mindestens ob eine andere Behandlung für die Qualitätsbranntweine in die Vorlage hineinzubringen ist, welche uns in mancher Hinsicht nicht genug entschädigt erscheinen, falls man sie unter das Monopol stellt.
Auch würde zu überlegen sein, ob die ausländischen Branntweine ohne weiteres unier die Bestimmungen des Monopols fallen müssen, und ob nicht ein hoher Zoll in dieser Beziehung ausreichend wäre.
Endlich glauben wir, daß es sich empfehlen würde, ernstlich die Frage zu ventiliren, ob der Verschleißer in dem ganzen System nöthig ist, ob nicht ein Freigeben des Ausschanks und des Kleinhandels in der Art gewählt werden kann, wie es schon augenblicklich auf Grund von Konzessionen stattfindet.
Es würde dabei allerdings eine Vorsorge zu treffen sein gegen Mißbrauch seitens der Schänker, dahin gehend, daß Monopolverkaufsstellen, etwa in der Form von Unteragenten, oder wie man das konstruiren will, so im Lande vertheilt werden, daß dort der Branntwein, aber nur in Flaschen, entnommen werden könnte, um dadurch die Qualität des in den Schänken entnommenen Branntweins gewissermaßen zu kontroliren und zu verhindern, daß dort nicht eine schlechtere Qualität ich will mich milde ausdrücken geliefert werde.
Man würde dadurch außerdem den Vortheil haben, die 330 Millionen, die zur Entschädigung der Schänker und Kleinhändler in der Vorlage der Regierung ausgesetzt sind, wenigstens zum größten Theil zu sparen.
Meine Herren, ich komme nun noch mit wenigen Worten zu der Entschädigungsfrage.
Die Entschädigung halte ich, abgesehen von der Bemerkung, die ich eben gemacht habe, für reichlich bemessen.
Man kann ja dabei verschieden rechnen; ich halte sie aber für vollständig ausreichend.
Ich glaube, mit allem Recht ist sie so ausreichend bemessen, daß sie wenigstens einen angemessenen Ersatz für diejenige Unterbrechung der wirthschaftlichen Existenz herbeiführt, die in manchen Fällen das läßt sich ja nicht leugnen durch das Monopol herbeigeführt wird.
Dabei muß ich aber doch wiederholen, daß, wenn man eine hohe Konsumsteuer macht, ähnliche Erfolge entschieden und unzweifelhaft und zwar dann ohne Entschädigung eintreten werden, daß also diejenigen Herren, die eine Konsumsteuer wollen, sich wohl überlegen mögen, ob sie dann nicht lieber dem Monopol, wenigstens bis zu einer gewissen Grenze, folgen wollen.
Meine Herren, ich will nun schließen, und zwar mit der Hoffnung und dem Wunsche, daß es in der Kommission gelingen möge, im Interesse der finanziellen und wirthschaftlichen Sicherstellung des Reichs und der Einzelstaaten, einen Modus zu finden, der eine hohe Ausnutzung des Branntweins als Steuerquelle gestattet.
Ich hoffe, daß, wenn ein solcher Modus gefunden wird, und sollte er auch das 13181Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
März 1886.
Monopol sein, wenn man sich überzeugt, daß das auf keine andere Weise ausreichend zu erreichen ist, dann, wenn die Sache aus der Kommission zurückkommt, selbst auf jener Seite (links) eine so entschiedene Stimmung gegen jede höhere Besteuerung des Branntweins nicht mehr vorherrschen wird, wie ich sie zu meinem Bedauern heute gesunden habe.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Vertagung gestellt worden von den Herren Abgeordneten Freiherr von Aretin, Rickert und Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte die Herren, sich zu erheben, welche jetzt die Sitzung vertagen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Haus vertagt sich.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, der Herr Finanzminister von Scholz hat im Eingang seiner Rede eine Aeußerung zitirt, die vor sechs Jahren im preußischen Abgcordnetenhause gethan worden ist.
Der Urheber dieser Aeußerung bin ich gewesen, und ich fühle mich in keiner Weise dadurch in Verlegenheit gesetzt, daß sie heute mir wieder vorgehalten ist.
Es findet sich in dieser Rede auch nicht der leiseste Hinweis darauf, daß ich auch nur in meinen Träumen die Einführung eines Spiritusmonopols jemals für möglich gehalten hätte.
Es erfüllt mich gewiß mit Stolz, daß der Herr Finanzminister sich noch nach sechs Jahren dieser Rede erinnert hat.
Aber auf der anderen Seite muß ich doch auch bedauern, daß er den Sinn derselben auch noch nach sechs Jahren so gründlich mißversteht.
(Heiterkeit links.)
Präsident: Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Nachmittag 1 Uhr abzuhalten mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Spahn und Freiherr von Bodenhausen wünschen wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der X. resp.
XVI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3. und 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.