Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Nach einer mir zugegangenen Mittheilung des bisherigen Herrn Abgeordneten vr.
von Lenz ist das Mandat desselben für den 5.
Wahlkreis des Königreichs Württemberg in Folge seiner Beförderung zum Oberstaatsanwalt am Oberlandesgericht in Stuttgart erloschen.
Die erforderlichen Schritte zur Herbeiführung der Ersatzwahl sind von mir sofort eingeleitet.
Als Vorlage ist eingegangen und gedruckt in Ihren Händen der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die unter Ausschluß der Oeffentlichkeit stattfindenden Gerichtsverhandlungen.
Verhandlungen des Reichstags.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Herzog von Ratibor für 3 Tage, vr.
Frege für 4 Tage, Müller (Marienwerder) für 5 Tage, vr.
Haarmann für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: vr.
Schreiner für 10 Tage, Holtzmann für 14 Tage, Nobbe für 15 Tage, Freiherr von Wangenheim (Hannover) für 4 Wochen wegen dringender Geschäfte; Baron von Arnswaldt-Hardenbostel für die Dauer der Session wegen Erkrankung in der Familie.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Krämer, Staudy, Freiherr von Bodenhausen, Fährmann.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Kayser und Singer wünschen, der erstere auf Grund des § 28 Alinea 2 der Geschäftsordnung, der letztere wegen anderweitiger dringender Geschäfte, aus der II.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs bezüglich des Abgeordneten Singer veranlasse ich die 4. und 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, die Besteuernng des Zuckers betreffend (Nr.
293 der Drucksachen).
Meine Herren, entsprechend dem Verfahren, welches wir in den früheren Berathungen über die Zuckersteuer angewandt haben, werde ich auch hier wieder HZ 1 und 2 zusammen zur Diskussion stellen.
Damit ist das Haus einverstanden.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Lipke als Referent der Petitionskommission.
Berichterstatter Abgeordneter Lipke: Meine Herren, es sind von verschiedenen Zuckerfabriken ungefähr einige 50 Petitionen eingegangen, welche sämmtlich beantragen, für alle Melasse von mindestens 45 Prozent Polarisation, welche entweder über die Zollgrenze ausgeführt oder in den inländischen Brennereien auf Spiritus verarbeitet wird, eine Steuervergütung von 4 Mark pro 100 Kilogramm zu gewähren.
Die Petenten meinen, daß die Annahme dieses Vorschlags trotz der vom Reich zu entrichtenden Steuervergütung dennoch die Einnahmen des Reichs aus der Rübensteuer erhöhen würde; denn abgesehen davon, daß die vorgeschlagene Maßregel die Wirkung haben werde, die Erzeugung des aus der Melasse zu gewinnenden steuerfreien Zuckers einzuschränken, würde auch die Steuereinnahme aus der in Rede stehenden Melasse bei weitem nicht den Betrag erreichen, den das Reich für den aus der Melasse gewonnenen Zucker als Ausfuhrvergütung zu zahlen haben würde.
Außerdem ist eine Petition eingegangen von dem Zentralverein westpreußischer Landwirthe, welcher der Ansicht ist, daß der Zuckerindustrie nur dadurch geholfen werden kann, daß die Steuer auf Zucker herabgesetzt wird.
Und endlich ist noch eine Petition eingegangen, welche eine Prolongation der Steuerkredite um mindestens drei Monate verlangt.
Das ist der Inhalt der Petitionen, die ich Ihnen zur Kenntniß zu bringen habe, mit dem Antrage, durch den Beschluß, der hinsichtlich der Zuckersteuervorlage gefaßt wird, auch diese Petitionen für erledigt zu erachten.
Präsident: Trimborn.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete 298 2068 Reichstag.
90.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Mai 1886.
Abgeordneter Trimborn: Meine Herren, in dem gegenwärtigen Stadium der Sache wäre es eine Anmaßung, auf diejenigen Rekriminationen zurückgreifen zu wollen, die verschiedentlich wegen bisher unterlassener Reform der Zuckersteuergesetzgebung in diesem Hause laut geworden sind.
Ich glaube ferner, daß es nicht angezeigt wäre, so, wie die Dinge heute liegen, auf die allgemeinen Gesichtspunkte in der Sache in eingehender Weise zurückzugreifen.
Ich werde mich daher strikte an die hier zur Erörterung stehenden ZZ 1 und 2 der neuen Vorlage halten und hierbei die allgemeinen Erwägungen, die dabei in Betracht kommen können, und die bei der vorgestrigen Generaldebatte zur Sprache kamen, eben nur kurz streifen.
Meine Herren, der ZI bestimmt eine mäßige Erhöhung des Rübensteuersützes.
Dagegen hat man im allgemeinen zunächst vorgebracht, der Konsum werde sich erheblich vermindern.
Dagegen ist zu bemerken, daß bei der bisherigen Steuergesetzgebung, von der die heutige Vorlage nur eine weitere Entwickelung ist, der Konsum sich trotz der allmählichen Erhöhungen der Rübensteuer, die wir erlebt haben, immerfort gesteigert hat.
Es ist Ihnen bekannt, wie zunächst von dem Zentner Rüben in Preußen im Jahre 1840 nur eine sogenannte Kontrolabgabe erhoben wurde, im Betrage von 3 Pfennigen; im Jahre 1841 stieg die Abgabe auf 5 Pfennige pro Zentner, in den Jahren 1844 bis 47 auf 15 Pfennige; sie blieb auf dieser Höhe bis zum Jahre 1850; dann wurde von 1850 bis 1853 der Satz auf das Doppelte erhöht, auf 30 Pfennige, dann für 1853 bis 1855 abermals erhöht auf 60 Pfennige; von 1858 bis 1869 betrug dann die Rübensteuer 75 Pfennige pro Zentner, und vom Jahre 1869 ab den bisherigen Satz von 80 Pfennigen.
Sie sehen also eine fortwährende Steigerung der direkten Nübensteuer; und auf der anderen Seite kann ich an der Hand der Zahlenstatistik behaupten und beweisen, daß der Konsum in Deutschland sich trotzdem fortwährend gesteigert hat.
Während der Konsum in den ersten vier Jahren nach dem Jahre 1836 im Jahresdurchschnitt nur 4, 44 Pfund pro Kopf betrug, hat derselbe sich bis zum Jahre 1874 successive erhöht auf einen Jahresdurchschnitt von 12, z Pfund pro Kopf der Bevölkerung.
Damit wird das ganze Argument, das hier angeführt wird von der voraussichtlichen Erniedrigung der Ziffer des Konsums, vollständig zu nichte gemacht.
Meine Herren, man hat dann weiter gesagt, es würde die Erhöhung der Rübensteuer dahin führen, daß man sich bestreben werde, noch einen höheren Prozentsatz aus der Rübe zu gewinnen, als das bisher der Fall war.
Ja, meine Herren, der Satz muß an und für sich zugegeben werden, es liegt die Richtigkeit des Satzes in der Natur der Sache; aber, meine Herren, zu bemerken ist, daß, wenn auf diese Weise die Zuckerproduktion sich vergrößert, dadurch zugleich das Nationalvermögen sich in erheblichem Maße vergrößert.
Man hat dann zum dritten gesagt, es werde die gegenwärtig bestehende Ungleichheit zwischen denjenigen Fabriken, die minder günstig situirt sind, die weniger Zucker aus der Rübe gewinnen können, und denjenigen Fabriken, die einen größeren Zuckerprozentsatz erzielen, noch mehr gesteigert, und zwar zum Nachtheil der schwächeren Fabriken.
Dieser Satz ist ebenfalls im allgemeinen richtig, allein diese Ungleichheit, wie schon vorgestern der verehrte Kollege von Helldorff ausgeführt hat, läßt sich überhaupt nicht beseitigen; dann aber führt diese Ungleichheit doch im Kampfe der Interessen wieder ganz naturgemäß zum schließlichen Ausgleich.
Auch ist wiederholt hervorzuheben, daß einigermaßen ein Ersatz dem schwächer situirten Fabrikanten dadurch erwächst, daß die Nachprodukte um so viel mehr werth sind.
Die Nachprodukte haben um so viel mehr Zuckerstoff und erzielen also auf dem Markte einen höheren Preis.
Was dann schließlich die Melassebesteuerung betrifft, so werde ich mich da ganz kurz fassen.
Ich stelle die einfache Alternative: entweder versteuert man die Melasse bei der Verwendung zur Zuckerfabrikation mit einem geringen Betrage, dann, meine Herren, ist das Steuerergebniß ein durchaus minimales, und solche Minimalität muß allerdings in Betracht kommen angesichts der immerhin bestehenden großen technischen Schwierigkeiten bei der Steuererhebung; oder aber, und das ist die andere Alternative: der Satz wird hoch genommen, dann, meine Herren, würde das ganze ungeheure Kapital, welches in der Melasseextraktion angelegt ist, verloren gehen.
Meine Herren, ich wende mich nun spezieller zu dem Z 1: Erhöhung der Rübensteuer um 10 Pfennige für den Doppelzentner.
Bei der früheren Vorlage in der gegenwärtigen Session hatte man bei der Schlußabstimmung sich für die Beibehaltung des bisherigen Steuersatzes entschieden.
Ich habe inzwischen nicht nur mit Fabrikanten, sondern auch in den Kreisen meiner heimatlichen Provinz mit Landleuten mich über die Frage unterhalten, und eben die Landwirthe, allerdings im vollen Einverständniß mit den Zuckerfabrikanten, sind es gewesen, die sich der Ansicht zuneigten, daß es richtiger sei, die Rübe direkt etwas höher zu besteuern, als die wünschenswerthen Mehrerträge ausschließlich in einer zu großen Verminderung der Ansfuhrvergütung erzielen zu wollen.
Das finanzielle Ergebniß und es kommt uns allen doch gewiß darauf an, einen größeren Ertrag der Zuckersteuer für den Reichsfiskus zu erzielen ist bei der direkten Erhöhung der Rübensteuer jedenfalls ein günstigeres; denn, meine Herren, bei Erhöhung, der Rübensteuer wird die ganze Zuckerindustrie betroffen, und bei bloßer Verminderung der Exportbonifikation wird nur die Exportindustrie betroffen.
Den Hauptvorzug aber der direkten Erhöhung der Rübenmaterialsteuer in Verbindung mit vorläufiger Beibehaltung der Exportvergütung von 18 Mark, also einen Vorzug der gegenwärtigen Regierungsvorlage gegenüber dem früher von uns angenommenen Stolbergschen Antrage, erblicke ich darin, daß, wenn schon vom 1.
August 1886 ab die Ausfuhrvergütung so erheblich erniedrigt würde, wie es der frühere Antrag Stolberg vorsah, und wie es in noch höherem Maße der heute vorgelegte Antrag der Herren Witte und Dr. Barth vorsieht, auf 17 Mark, eine solche Herabminderung die ungeheure Quantität von Zuckern, die für die Ausfuhr bestimmt sind, im höchsten Grade belasten und entwerthen würde.
Meine Herren, die Zuckerfabrikanten wir dürfen uns doch den augenscheinlichen Thatsachen nicht verschließen haben noch eine so große Menge von Vorräthen alter Zucker, daß sie bei einer schon jetzt respektive im August eintretenden Herabminderung der Ausfuhrvergütung genöthigt wären, unter den allererheblichsten Opfern und unter sofort eintretendem Preisdruck die Waare loszuschlagen.
Unser Nationalvermögen würde also ohne Noth erheblich geschädigt werden.
Meine Herren, nun haben wir aber auch in der That, vorläufig wenigstens, diese höhere Ausfuhrvergütung angesichts der ausländischen Konkurrenz durchaus nöthig.
Ich gebe ja zu, daß bei Annahme des durchschnittlichen Rendements in der gegenwärtig noch bestehenden und noch für ein Jahr beizubehaltenden Ausfuhrvergütung immerhin eine kleine Prämie für die Zuckerfabrikanten liegt; allein diese Prämie ist eben eine Nothwendigkeit, weil sonst die Konkurrenz mit dem Auslande absolut nicht zu ertragen wäre.
Von dem System der Ausfuhrvergütung ist unsere ganze bisherige Zuckergesetzgebung ausgegangen; neben der direkten Rübensteuer bestand immer das Korcllat der Ausfuhrvergütung: anfangs, seit dem Jahre 1861, für den Rohzucker eine Vergütung von 8, s Mark für den einfachen Zentner, dann seit 1865 von 8, gg Mark und seit 1869 von 9, g Mark.
Vor zwei Jahren ist ja der Satz auf 9 Mark herabgemindert worden; aber die Gesetzgebung hat immer anerkannt, daß die deutsche Zuckerindustrie nicht blühen und leben könne Reichstag.
90.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Mai 1886.
2069 ohne eine entsprechende Ausfuhrvergütung.
Und wenn nun, meine Herren, thatsächlich feststeht, daß Millionen von diesen Zentnern Zucker, die nur im Export verwerthet werden können, heute noch vorhanden sind, die fabrizirt wurden unter unter dem bisherigen Satze der Ausfuhrvergütung von Mark 18 für den Doppelzentner, da, meine ich, wäre es durchaus billig, wenn wir diesen thatsächlichen Umständen Rechnung tragen würden.
Meine Herren, unsere Zuckerindustrie muß unser nationaler Stolz sein; sie hat sich unter der bisherigen Gesetzgebung so hoch entwickelt, daß wir auch in der Beziehung an der Spitze der Nationen stehen!
Gegenwärtig sind nun die konkurrirenden Länder dabei, uns auf dem Weltmärkte womöglich den Garaus zu machen.
Von allen Seiten begünstigt man im Auslande die Ausfuhr, und man hat hohe Prämien dafür ausgeworfen.
Meine Herren, Frankreich z.
B., unser Hauptkonkurrent, das früher die Fabrikatsteuer hatte, hat seit zwei Jahren eine Rübensteuer eingeführt, aber in der Weise, daß man den Zucker besteuert nach Maßgabe des Rendements von nur 6 Kilo Zucker auf 100 Kilo Rüben; also das wäre das Verhältniß von 162g: 1.
Sie sehen daraus, welche große Begünstigung der Ausfuhr in Frankreich gewährt wird.
Meine Herren, auf diese Weise ergeben sich für die Franzosen als reine Prämie, als vollständig steuerfreie Überschüsse: 25 bis 45 Prozent und es ergibt sich eine Durchschnittsprämie nicht eine Vergütung, meine Herren, sondern eine wirklich vom Staate dargereichte Bonifikation von 12 Francs 15 Centimen für den Doppelzentner.
Meine Herren, sehen Sie auf Oesterreich: Oesterreich gewährt auf 100 Kilo Zucker eine Prämie von 1 2 Gulden.
Ich will Sie nicht noch nach anderen Ländern führen; aber alle Welt ist dabei, den deutschen Zucker vom Weltmärkte wo möglich ganz zu vertreiben.
Ich hatte bei einer früheren Gelegenheit Ihnen dargelegt, wie auch Rußland, und namentlich auch Amerika bei der Hand ist, um uns von dem Weltmärkte vollständig auszuschließen, und bisher sind die Erfolge für diese Länder durchaus günstige gewesen, und wir sind erheblich zurückgegangen.
In einem Momente der Krisis, meine Herren, werden Sie die Zuckerindustrie nicht ferner schädigen wollen, wie es geschehen würde, wenn Sie bei einem niedrigeren Rübensteuersatze andererseits, und zwar schon sofort, die Ausfuhrvergütung in so erheblichem Maße verringern würden.
Meine Herren, den wissenschaftlichen Entdeckungen deutscher Gelehrten und der festen Vereinigung der deutschen Fabrikanten ist es zu danken, daß die Rübenzuckerindustrie Deutschlands vor der aller Länder voraus ist.
Meine Herren, ich bitte Sie, Deutschland und den nationalen Wohlstand nicht zu schädigen, und empfehle Ihnen, die gegenwärtige Regierungsvorlage anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Oechelhäuser.
Abgeordneter Oechelhäuser: Meine Herren, auch ich werde für M 1 und 2 und für das ganze Gesetz stimmen, jedoch nur im Sinne des „pis aller ''.
Nachdem von Seiten der verbündeten Regierungen die Frage der Regelung der Melassesteuer oder Einführung einer Exportbonifikation für Melasse zurückgewiesen worden ist, nachdem auf der anderen Seite unsre Finanzlage augenblicklich eine Herabsetzung der Zuckersteuer nicht zuläßt, nachdem auch die große Mehrzahl der Zuckerinteressenten selbst die durch dieses Gesetz zu vollziehende Ausgleichung zwischen der Exportbonifikation und der Rübensteuer lieber in einer Erhöhung der bestehenden Rübensteuer sucht als in der Herabsetzung der Exportbonifikation, so bleibt für mich und einen großen Theil meiner Freunde nichts anderes übrig, als einfach dieser Vorlage zuzustimmen.
Ich bedaure dabei außerordentlich, daß die Reichsregierung, während sie sich doch im übrigen ganz auf den Standpunkt des Antrags Bormann, den wir vor zwei Monaten einbrachten, gestellt hat, doch die Exportbonifikation für Rohzucker von 17 „o Mark auf 17, 2, Mark herabsetzt.
Ich bin zwar der Meinung, daß auch diese 17, 2, Mark die baaren Auslagen für die Rübensteuer im Durchschnitt wohl kompenfiren werden, allein es ist unmöglich, daß man die Frage der Ausfuhrvergütung für einen so bedeutenden Industriezweig, der zum größten Theil auf die Ausfuhr angewiesen ist, abstrakt behandeln, daß man hier von den Konkurrenzverhältnissen auf dem ausländischen Markte ganz absehen kann.
Aus diesen Gründen, meine Herren, habe ich es bedauert, daß man in Anbetracht, daß die Zuckerindustrie auf dem ausländischen Markte durch die vorliegende, wenn auch an sich vollständig gerechtfertigte Gesetzesvorlage, bedeutend geschädigt wird, diese kleine Erhöhung um 0, 25 Mark nicht vorläufig zugestanden hat.
Denn, meine Herren, es besteht nicht der mindeste Zweifel, und es ist auch theilweise vom Herrn Vorredner schon berührt worden, daß durch die wirthschaftliche Konkurrenz Rußlands, verbunden mit seinem Ausfuhrprämiensystem, durch das exorbitante Prämiensystem, welches Oesterreich in Verbindung mit der Fabrikatsteuer in diesem Augenblicke einzuführen im Begriffe steht, durch die bedeutenden Ausfuhrvergütungen Frankreichs und vor allem durch die drohende und täglich sich weiter entwickelnde Konkurrenz des indischen Rohrzuckers, daß durch alle diese Umstände die Lage unseres Zuckerexports eine immer schwierigere wird, und daß es sehr fraglich bleibt, ob die Begünstigung, die wir durch dieses Gesetz den Raffinerien angedeihen lasten, irgendwie hinreichen wird, um der Zuckerindustrie in der ausländischen Konkurrenz den Nachtheil der herabgesetzten Ausfuhrvergütungen zu ersetzen.
Ich beziehe mich hierbei noch, meine Herren, auf die bei der letzten Berathung über die Zuckersteuer von mir vorgebrachten Mittheilungen über die bedeutenden Fortschritte, welche die Einführung des Diffusionsverfahrens in den Tropenländern, insbesondere in Java, in Westindien, Australien u. s. w. gemacht hat.
Ich habe seit jener Zeit weitere authentische Nachrichten über die Verhältnisse in Java erhalten, die vollständig das bestätigen, was ich damals angeführt habe, daß nämlich die Einführung des Diffusionsverfahrens mit ganz außerordentlichem ökonomischem Vortheil in sehr raschem Fortschreiten begriffen ist, so daß die Zeit nicht lange ausbleiben kann, wo die Konkurrenz des Rohrzuckers eine für uns im höchsten Grade bedenkliche werden muß.
Da aber nun, meine Herren, bei der jetzigen Sachlage durchaus keine Aussicht ist, mit irgend einer Aenderung der jetzigen Vorlage durchzudringen, so haben ich und meine gleichgesinnten Freunde davon abstrahirt, eine Erhöhung der Exportprämie auf 17, gg Mark zu beantragen.
Was dann schließlich die spätere endgiltige Regulirung der Zuckersteuer betrifft, so werden wir durch gegenwärtiges Gesetz zum ersten Male zu bestimmten statistischen Daten über die Zuckererzeugung und Konsumtion gelangen, auf Grund deren eine spätere definitive Regelung mit besserer Aussicht auf Erfolg in die Hand genommen werden kann.
Es lohnt deshalb eigentlich nicht, sich heute darüber auszusprechen.
Da dies aber von verschiedener Seite geschehen ist, so möchte auch ich meine Ansicht darüber kundgeben, daß wir das System der Rübensteuer nicht zu verlassen brauchen, daß wir aber den Weg von England einschlagen sollten, nämlich mit der Steuer allmählich herabzugehen und zwar bis mindestens auf die Hälfte des gegenwärtigen Betrages.
Ich hoffe dabei, meine Herren, daß uns die beabsichtigte Branntweinsteuer, wenn sie in diesem hohen Hause, wie ich hoffe, Annahme findet, die Reichsfinanzen in solcher Weise aufbessern wird, daß man bei einer späteren definitiven Regelung der Zuckersteuer die Rücksichten auf die Finanzen nicht mehr so sehr wie gegenwärtig in den Vordergrund zu stellen braucht, sondern die wirthschaftliche und auch die soziale Seite der Frage stärker berücksichtigen kann.
298« 2070 Reichstag.
90.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Mai 1886.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Witte hat das, Wort.
Abgeordneter Di-.
Witte: Meine Herren, wenn jemals leichten Herzens ein Urtheil gegenüber der durch die allerzwingendsten Gegengründe gebotenen Vorsicht abgegeben ist, dann hat es Herr Oechelhäuser mit seinen Schlußworten fertig gebracht einem Gesetze gegenüber, über welches ich in diesem Augenblicke nicht die entfernteste Meinung äußern will, welches aber in Inhalt und Formulirung mindestens einen Gegenstand der allereingehendsten Prüfung bilden wird und dem gegenüber heute niemand, außer wer auf dem Standpunkte der absoluten Verwerfung oder, wie mir scheint, der absolutesten Annahme alles dessen, was uns entgegengebracht wird, steht, im Stande sein kann, in solcher Weise, wie geschehen, ein Urtheil abzugeben.
Und wenn Herr Oechelhäuser heute bereits für seine Partei gesprochen haben sollte, dann ist es allerdings ein denkwürdiges Zeichen für die Stellung, welche die nationalliberale Partei diesem so tief in das wirthschaftliche Leben einschneidenden Gesetz gegenüber einzunehmen bereits entschlossen zu sein scheint.
(Sehr wahr!
links.)
Im übrigen hätte ich in der That keine Veranlassung, heute auf das uns vorliegende Gesetz noch mit einer ganz besonderen Begründung der etwaigen ablehnenden Gründe einzugehen, wenn dazu nicht die Reden der Herren Trimborn und Oechelhäuser eine Veranlassung gegeben hätten.
Herr Trimborn hat in einer wahrhaft verwunderlichen Weise und, wie ich auch glaube, gegenüber der wesentlich im Hause vertretenen Meinung sich als einen unbedingten Vorkämpfer des Prämiensystems hingestellt und sich dabei in der That mit den Thatsachen, um die es sich handelt, und der Grundlage unserer ganzen Gesetzgebung, wenn die Entwickelung auch eine andere gewesen ist, in Widerspruch gesetzt; denn derjenige, der die Verhandlungen des Jahres 1869 kennt, weiß, daß das Gesetz seiner Zeit beschlossen ist sowohl von der Regierung als auch vom Reichstage mit der ausdrücklichen Absicht und der positiven Erklärung, daß bei der Festsetzung der Ausfuhrvergütungssätze von einer Prämie unter keinen Umständen die Rede sein dürfe und könne (hört!
hört!
links), und daß man schon damals den Sätzen gegenüber, von denen gesprochen wurde, bedenklich gewesen ist, ob in denselben nicht etwa eine Prämie enthalten sein möchte.
Damals entsprachen die Ausfuhrvergütungssätze den thatsächlichen Verhältnissen vollständig.
Die Entwickelung unserer Steuergesetzgebung und alles das, was an nachtheiligen Folgen besonders für die Reichsfinanzen, aber auch für die Zuckerindustrie selbst, seitdem hervorgetreten ist, ist einfach die Folge der Nichtbeachtung der bereits 187374 beginnenden effektiven Ausfuhrprämie.
Ich will auch meinerseits in keiner Weise in dem Zeitpunkte, in welchem unsere Verhandlungen sich jetzt befinden, auf die Entwickelungsgeschichte der Zuckersteuergesetzgebung hier weiter eingehen, will dieselbe auch nicht etwa in dem Sinne, wie Herr Trimborn es am Anfang seiner Rede ausgesprochen, streifen, während er sich nachher tief in dieselbe hineingeredet hat, sondern ich lasse die Sache heute auf sich beruhen.
Wir haben es jetzt nur mit der uns gemachten Vorlage und zunächst mit dem von meinem Freunde Dr. Barth und mir gestellten Abänderungsantrage zu thun, und will ich mir nur noch in Bezug auf die Debatte von vorgestern ein paar kurze Bemerkungen gestatten.
Zunächst wende ich mich gegen Herrn Dr. Buhl.
Ich weiß nicht, ob er hier anwesend ist.
(Zuruf: Doch!)
Derselbe hat in seinen Ausführungen davon gesprochen, daß es ein Irrthum sei, wenn gesagt werde, daß die jetzige Vorlage gegenüber dem gegenwärtigen Zustande nicht eine Steuererleichterung bringen werde.
Diesen einschränkenden Satz hatten weder ich noch meine Freunde gehört, und der Herr Abgeordnete Haerle war vollkommen berechtigt, diesen Satz anzugreifen, obwohl er allerdings dem Wortlaute der Ausführungen des Herrn Dr. Buhl gegenüber Unrecht hatte.
Heute handelt es sich aber lediglich bei Vergleichungen um den von dem Reichstage angenommenen Gesetzentwurf und die Vorlage, und diesem vom Reichstag angenommenen Gesetzentwurf gegenüber bringt allerdings die gegenwärtige Regierungsvorlage eine etwa drei Millionen betragende höhere Belastung des Konsums.
Damit will ich nicht, wie der Herr Abgeordnete Trimborn heute ausgeführt hat, behaupten, daß eine sehr erhebliche Belastung des Konsums und damit also eine sehr erhebliche Abminderung des Konsums eintreten müsse durch die Erhöhung der Rübensteuer; aber daß eine Belastung da ist, und überhaupt eine Abminderung des Konsums eintreten muß, dürfte in keiner Weise zu bestreiten sein.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Helldorff hat den Verfall der Rübensteuer zugeben müssen, wie das eine Thatsache ist, der gegenüber ein Ableugnen zu nichts führt.
Er hat aber hingewiesen darauf, daß demgegenüber als eigentlicher Grund die großartige Entwickelung der Industrie, welche schließlich zu dem Export des großen Theiles des Zuckers geführt habe, stehe.
Ja, meine Herren, wenn eine Industrie sich durch Prämien in hohem Maße ausdehnt, die doch aus den Taschen sämmtlicher Steuerzahler gezahlt werden müssen, und so zu einer außerordentlichen Ausdehnung emporwächst, so ist das weiter nichts verwunderliches; es kommt nur darauf an, zu untersuchen, ob die Grundlage dieser Industrie in der That eine vollkommen berechtigte und vollkommen gesunde ist.
Das muß man, gegenüber den Erfahrungen, die wir gemacht haben, allerdings bezweifeln; und wenn der Herr Abgeordnete Oechelhäuser vollkommen mit Recht auf die wachsende Konkurrenz des Rohrzuckers hingewiesen hat und auf die Erscheinungen, die auf diesem Gebiete zu Tage treten, so muß man sich doch ernstlich die Frage überlegen, ob die übermäßige, über das Maß hinausgehende und in der That zu wesentlichen Zerrüttungen bereits führende Ausdehnung der deutschen Zuckerindustrie jenen Ereignissen gegenüber, die theils eingetreten sind, theils weiter eintreten können, sich als eine für das nationale Wohl günstige, als eine dauernde, wirklich günstige und befruchtende herausstellen wird.
Das ist eine Sache, über die man verschiedener Meinung sein kann, und die vielleicht in der Folge in bedenklichster Weise sich zeigen wird.
Ebenso war die Bemerkung des Herrn Abgeordneten von Helldorff, daß der Preis der Melasse mit der Zunahme der Entzuckerung steigen müsse, und dadurch eine Ausgleichung des Mißverhältnisses eintreten würde, durchaus unrichtig.
Der Preis der Melasse ist nicht gestiegen und wird voraussichtlich nicht steigen, und die auf solche Weise vorausgesehene Ausgleichung der Verhältnisse wird nicht erfolgen.
Wenn derselbe Abgeordnete weiter gesagt hat, daß schon drei Viertel der Melasse entzückert würden, und es auf das andere Viertel in Bezug auf die Verschiebung der Gesammtverhältnisse nicht so sehr ankommen würde, so hat er in der That diese für die finanzielle Entwickelung der Industrie so außerordentlich wichtige Thatsache doch etwas zu leichten Herzens angesehen.
Der Zucker, welcher auf diesem Wege jetzt gewonnen wird, der keineswegs eine Kleinigkeit bedeutet, wirkt auf diese ganzen Verhältnisse, zumal auf die finanziellen Erträgnisse der Zuckersteuer bereits in einem sehr erheblichen Maße ein, ebenso auch in Bezug auf die Preisbildung für den deutschen Zucker auf den auswärtigen Märkten; und wenn nur noch ein Viertel mehr steuerfrei gewonnenen Zuckers in Deutschland produzirt und auf den ausländischen Markt geworfen wird, wird die Einwirkung dieser Thatsache noch stärker, als es bisher der Fall gewesen ist, hervortreten und zum Nachtheil der gesammten deutschen Zuckerindustrie ein nicht unerhebliches Gewicht in die Wagschale werfen.
Reichstag.
90.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Mai 1886.
2071 Meine Herren, von unserer Seite aus ist niemals verkannt würden, daß die Interessen der Landwirthschaft und der Industrie auf diesem Gebiete zusammen fallen und das, was auf die eine wirkt, zugleich wirkt auf die Interessen der anderen.
Darum gerade, weil wir von diesem Gesichtspunkte ausgehen und die Interessen beider wirthschaftlicher Arbeitsgebiete zusammenhalten, darum opponiren wir gegen eine Erhöhung der Rübensteuer, und wir sind der Meinung, daß wir durch Festhalten des alten Satzes und weiter durch eine, wenn auch nur geringe Ermäßigung der Exportbonifikationen, wie das in meinem Antrage dargelegt ist, alles das erreichen, was die Regierung von der Erhöhung dieser Steuer zu erwarten berechtigt ist: Sicherheit in den Einnahmen, Stärkung der Einnahmen und in der That Abminderung der in der Rübensteuer liegenden außerordentlichen Ungerechtigkeit.
Deshalb empfehle ich dem hohen Hause die Annahme der von mir und meinem Freunde Dr. Barth zu W 1 und 2 gestellten Amendements.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Finanzminister Dr. von Scholz, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminister Dr. von Scholz: Meine Herren, ich bitte im Namen der verbündeten Regierungen, das soeben vertheidigte Amendement der Herren Dr. Witte und Dr. Barth ablehnen zu wollen.
Finanziell das gebe ich dem Herrn Vorredner zu ist der Erfolg einer Regulirüng wie sie das Amendement Witte Barth vorschlägt, vielleicht bis auf geringe Differenzen übereinstimmend mit demjenigen Ergebniß, welches von der Regierungsvorlage zu gewärtigen sein würde.
Käme es uns also ganz ausschließlich auf den finanziellen Effekt an, so würden wir vielleicht kein besonderes Interesse haben, der Annahme dieses Amendements entgegenzutreten.
Aber, meine Herren, ich glaube, darüber kann doch kein Zweifel sein, daß es geeignet wäre, der Zuckerindustrie eine neue tiefe Wunde zu schlagen.
Und je mehr der Herr Abgeordnete Dr. Witte meiner Ansicht nach Recht hat, indem er ausführte, daß die Interessen der Industrie mit den Interessen der Landwirthschaft, wenn man sie beide richtig verstünde, wirklich Hand in Hand gehen, desto weniger ist es mir erklärlich, wie er mit diesem Amendement einen so entschiedenen Schlag gegen die Zuckerindustrie zu führen gewillt sein kann.
Ich glaube, die Zuckerindustrie ist hier im Hause so sachverständig und beredt vertreten, daß ich mich nicht weiter darauf einzulassen brauche, den Nachweis zu führen, meine Herren, daß bei einem Steuersätze von 1, gg Mark für den Doppelzentner Rüben die Exportvergütung von 16 Mark die billigen Ansprüche der Industrie nicht befriedigt, und daß die Industrie eben entschieden bester steht, wenn sie bei einer Steuer von 1, o Mark mit einer Exportvergütung die meiner Auffassung nach keine Prämie enthält von 17, z rechnen kann.
Es ist nur ein Argument, auf das ich noch mit ein paar Worten eingehen möchte, dem auch der Herr Vorredner das Wort geredet hat.
Es ist wiederholt ausgeführt worden, daß sich der Steuersatz mit dem Werthe des Zuckers in einem auffallenden Mißverhältniß befinde.
Es ist gegen den Anspruch, den die verbündeten Regierungen erhoben haben, thunlichst wieder zu der Besteuerung des Zuckers mit 20 Mark von einem Doppelzentner zu gelangen, eingewendet worden: ja, der Preis des Zuckers ist so sehr herabgegangen, daß nunmehr eine Verschiebung zwischen der Steuerrate und dem Werthverhältniß des Zuckers eingetreten ist, die als eine ganz enorme Belastung des Zuckers erscheint und deshalb widerräth, noch mit einer Erhöhung des Steuersatzes vorzugehen.
Meine Herren, dieses Argument ist meiner Meinung nach doch nur ein scheinbares; denn es kommt im wesentlichen auf dasselbe hinaus, wenn Sie sagen wollten: der Zucker, als er so theuer war, hat früher die Steuer von 20 Mark ganz gut tragen können; nun ist der Zucker immerfort billiger geworden, nun kann er die 20 Mark Steuer auch nicht mehr tragen; als ob Sie sagen wollten: weil der Zucker billiger geworden ist, muß auch die Steuer billiger werden, denn sonst ist ein theoretisch befriedigendes Verhältniß zwischen Werth und Steuer nicht mehr vorhanden.
Meine Herren, das ist eben nichts als ein theoretisches Raisonnement, welches umgekehrt dazu führen würde, daß, wenn der Zucker immer theurer geworden wäre, wir Ihnen ansinnen müßten, die Steuer jetzt deshalb zu erhöhen, weil das Verhältniß zwischen Steuerrate und Zuckerwerth ein nicht mehr zutreffendes geworden wäre.
Die Unrichtigkeit einer solchen Schlußfolgerung liegt wohl für jeden auf der Hand; ich sollte meinen aber auch umgekehrt die Unrichtigkeit der Schlußfolgerung: weil der Artikel billiger geworden ist, der Konsum also ohnedies erleichtert worden ist, darum müßte er nun auch noch erleichtert werden in Bezug auf die Steuer.
Dies ist eine, wie mir scheint, nicht zu billigende Auffassung; wenn man sich von deren Haltlosigkeit überzeugt, fällt, glaube ich, auch der letzte Grund gegen die Erhöhung der Rübensteuer, wie sie die Regierung von Anfang an in Aussicht genommen hat.
Nun aber vollends gegen diese geringfügige Erhöhung, wie sie jetzt nach der neuesten Vorlage aufgenommen wird!
Ich habe mit Bedauern gelesen ich war leider verhindert, der ersten Lesung beizuwohnen —, daß von einer Seite hier behauptet worden ist, die verbündeten Regierungen bewiesen auch in dieser Sache dem Reichstage gegenüber kein Entgegenkommen.
Meine Herren, ich glaube, wenn Sie die ganze Vorlage von A bis Z ansehen, müssen Sie doch bei ehrlicher Prüfung der Sache zugeben, es ist in der That ein sehr weites Entgegenkommen, ein über berechtigtes Erwarten weites Entgegenkommen von den verbündeten Regierungen geübt worden, und ich gebe mich deshalb um so mehr der Hoffnung hin, daß nun auch der Reichstag für diese in seiner vorigen Berathung ja.
schon von vielen Seiten empfohlene, durch die kleine Herabsetzung der Exportvergütung von 17, g „Mark auf 17, s Mark für das Hauptinteresse der Reichskaffe doch nur noch sicherer gestaltete Vorlage sich aussprechen wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rohland hat das Wort.
Abgeordneter Rohland: Meine Herren, gestatten Sie mir, auf das einzugehen, was der Herr Staatssekretär eben gesagt hat: auf das geistreiche Spiel mit Worten zwischen Werth und Steuer.
Es war das wirklich ganz elegant; aber er hat bei seiner Berechnung eins vergessen, nämlich das tsrtiuiu oomparatiouis, welches wir als praktische Leute nicht außer Acht lassen dürfen, die massenhafte Ueberproduktion, welche uns zwingt, einen größeren Konsum herbeizuführen, ohne den die Zuckerindustrie zu Grunde gehen muß.
Meine Herren, es ist wenig neues in Bezug auf diese Frage zu sagen.
Das sehen Sie sogar aus den Motiven; denn die Regierung hat sich nicht einmal ich möchte sagen die Mühe genommen, die Bedenken zu widerlegen, welche von unserer Seite gegen die Zahlen, auf die sie ihre Rendementsberechnung und ihre Steuererträge gestützt hat, vorgebracht wurden.
Und doch sind nach ihrer Meinung für diese Vorlage die Steuererträge die Hauptsache.
Ein höherer Steuerertrag von ungefähr vier Millionen Mark soll die Zuckerindustrie belasten und wird dieselbe schädigen, indem man mit dem falschen System, was bis jetzt gegolten hat, immer weiter bergauf geht.
Der Herr Staatsminister von Scholz hat von dem Entgegenkommen seitens der Reichsregierung gesprochen.
Ich erkenne das dankbar an.
In der That ist man durch Weglassen des höheren Satzes von 180 Pfennigen entgegengekommen.
Leider Gottes ist aber das bloß eine Zahl, die 2072 Reichstag.
90.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Mai 1886. sich bei der nächsten Gelegenheit im nächsten oder im zweitfolgenden Jahre leicht wieder ändern läßt; im Prinzip wird uns dadurch nicht nachgegeben, und darin liegt der Fehler.
Wir erkennen auch das Wohlwollen an, das die Reichsregierung bis jetzt der Zuckerindustrie gewährt hat.
Leider Gottes ist aber dieses Wohlwollen in einer Weise zu Tage getreten, daß es die Zuckerindustrie nur schädigen konnte; denn jetzt ist kaum noch ein Industrieller darüber in Zweifel, daß die Exportprämie nicht ein Nutzen, sondern ein Verderben für die Zuckerindustrie gewesen ist, und die Erhöhung der Steuer, die uns auf diesem Wege weiter führt, bringt die Zuckerindustrie zum Krach.
Meine Herren, es ist vielleicht ein hartes Wort, das ich sage, aber wir werden zum Bruch kommen, wenn nicht auf andere Prinzipien gebaut wird.
Sowohl Herr Oechelhäuser wie der Herr Staatssekretär haben davon gesprochen, daß wir dem Auslande gegenüber Konkurrenz halten müßten.
Ja, meine Herren, ich habe an dieser Stelle früher schon behauptet: unsere ausländische Konkurrenz wird dadurch beeinträchtigt, daß wir die Steuern erhöhen, und niemand von den Technikern hat widersprochen.
Auch jetzt noch bin ich bereit, jedem nachzuweisen, daß, wenn wir mit geringeren Rüben arbeiten, von denen 180 bis 190Zentner auf den Morgen gebaut werden, wir billiger produziren als mit den hochgradigen Rüben, von denen höchstens 130 Zentner auf den Morgen wachsen.
Mit mindergradigen Rüben stellt sich der Zentner Zucker mindestens um 50 Pfennige billiger, und auf diesem Wege können wir viel mehr die Konkurrenz aushalten, als wenn vielleicht 35 oder 40 Pfennige Exportprämien mehr bezahlt werden.
Dieses hilft uns nichts gegenüber dem Selbstbestimmungsrecht anderer Länder: dann sind wir auf derselben Stelle wie vorher.
Billiger arbeiten, das ist die Aufgabe für die Industrie, und darin sollte die Reichsgesetzgebung sie unterstützen.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, ich kann nicht umhin, ehe ich schließe, noch einen Blick darauf zu werfen, daß bei unseren Verhandlungen in jedem Stadium der Entwickelung immer die Frage, ob Materialsteuer oder Fabrikatsteuer, sich hindurchgezogen hat wie der rothe Faden durch die englische Flotte.
Und so ist es auch jetzt noch bei dieser Erhöhung.
Wir müssen die Möglichkeit schaffen, anders zu arbeiten, als bis jetzt geschehen ist.
Erhöhen wir um 10 Pfennig die Steuer, so sind in zwei Jahren, wenn durch die Industrie und Technik diese Steuer überholt worden, die alten Defizits in der Staatskaffe wieder vorhanden; dann wird man abermals kommen und sagen: eine neue Erhöhung; und so fort, bis einmal der Moment eintritt, wo die Regierung selbst aus fiskalischen Interessen sagen muß: bis hierher und nicht weiter, wir müssen die Fabrikatsteuer einführen.
Ich für meine Person bin kein großer Verehrer der Materialsteuer, aber immerhin erkenne ich an: die jetzige Industrie steht gewissermaßen auf einer historischen Entwickelung, die getragen worden ist durch die Materialsteuer; brechen wir plötzlich damit ab, so wird die Zuckerindustrie als solche nicht zu Grunde gehen, aber Hunderte von Existenzen werden dadurch mit einem Male vernichtet werden, weil es nicht möglich ist, sich schnell genug in andere Verhältnisse einzuarbeiten.
Gehen wir mit der Materialsteuer langsam.
Schritt für Schritt abwärts, dann werden nicht bloß die Gegensätze zwischen Osten und Westen von Deutschland, besonders Norddeutschland, ausgeglichen, sondern wir werden auch im Stande sein, die Konkurrenz mit dem Auslande durch billigere Produktion zu halten, und wir werden durch größeren Konsum, der durch stabile niedrige Preise begünstigt wird, der Staatskasse das zu gewähren im Stande sein, was sie von Rechtswegen zu beanspruchen hat.
Das aber, meine Herren, können Sie bloß, wenn Sie heute, bei dem alten Satze stehen bleibend, den Antrag Witte annehmen und die weitere Entwickelung der Zukunft überlassen, d. h. dein nächsten oder dem zweitfolgenden Jahre, wenn wir diejenigen Erfahrungen und statistischen Feststellungen haben, welche durch Artikel II der jetzigen Vorlage erreichbar sind.
Nur mit richtigen Zahlen, wenn wir auch den Konsum in Deutschland wenigstens annähernd genau kennen, ist es möglich, festzustellen, welcher Ertrag bei der Herabsetzung der Materialsteuer für die Finanzen herauskommt, und deshalb, meine Herren, bitte ich, nehmen Sie den Antrag Dr. Witte an.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Trimborn hat das Wort.
Abgeordneter Trimborn: Meine Herren, der Herr Kollege Dr. Witte, den ich persönlich liebe (Heiterkeit), oder, wenn er mir das nicht gestattet, den ich doch sehr hoch schätze, hat geglaubt, meine Rede habe zu einiger Verwunderung Anlaß geben müssen.
Ich hätte, so bemerkte der Herr Kollege, gesagt, meine Ausführungen basirten auf der Entwickelung der bisherigen Zuckergesetzgebung.
Dem gegenüber bemerkte Herr Dr. Witte, daß Herr Trimborn nicht einmal eine der wesentlichen Grundlagen dieser Gesetzgebung kenne.
Man habe, so sagt er, bei der Vorlage im Jahre 1869 ausdrücklich von autoritativer Seite versichert, die Exportvergütung solle durchaus keine Prämie in sich schließen) und doch hätte ich, der ich mich doch auf die Entwickelung dieser selben Gesetzgebung ausdrücklich berufen habe, es pursrasut at siruplsrueut ausgesprochen, daß eine wirkliche Prämie im krassen Sinne des Worts bestehen bleiben möge.
Ja, meine Herren, ich war zwar im Jahre 1869 noch nicht hier, aber ich vertraue dem Herrn Kollegen Dr. Witte, daß das wahr ist, was er sagt, ich muß das annehmen.
Aber, meine Herren, wenn ich das annehme, folgt dann daraus, daß überhaupt in dem Fortgang des Systems nicht auch eine Prämie, und zwar mit Wissen und Willen der gesetzgebenden Faktoren, allmählich entsteht und beibehalten wird
Nun ist es ja richtig, und ich bleibe dabei: bei dem Maße der heutigen Exportvergütung besteht eine Prämie zu Gunsten der Zuckerfabrikanten, und ich glaube, mit Wissen und Willen der verbündeten Regierungen.
Das ist eben die Entwickelung der Gesetzgebung von 1869, eine Entwickelung, die sich an die Fortschritte der Technik angereiht hat, die sich aber auch in Verbindung mit der Lage unseres deutschen Marktes gehalten hat.
Wenn wir nun sehen, daß alle Länder um uns direkte Prämien, und indem sie zum Theil den Ausdruck „Prämie ''formell gebrauchen, den Zuckerfabrikanten gewähren, dann thun sie es gewiß nicht aus Liebe für die Herren Zuckerbarone der Ausdruck ist ja gefallen; ich halte ihn für durchaus ungeeignet, heute wenigstens sind sie von ihren Baronien erheblich herabgekommen ich sage, dann thun sie es nicht aus Liebe für die Zuckerindustriellen und für die Personen der Zuckerfabrikanten, sondern sie lassen es geschehen im Interesse der nationalen Industrie, und ich kann mir also eine Gesetzgebung sehr wohl als vernünftig vorstellen, die geradezu sagt, es soll eine solche Prämie gewährt werden.
Und was ist dann schließlich der Schutzzoll anders als eine Prämie zu Gunsten des betreffenden Industriezweiges
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe das erwartet, meine Herren, daß Sie (links) hier „sehr richtig!
rufen würden.
Ich pflege gar nicht von den Konsequenzen meiner Gedanken zurückzuschrecken.
Ich danke Ihnen, ich nehme das Kompliment an, und ich sage, was ist der Schutzzoll im ganzen, wenn man ihn analysirt, anderes als eine Prämie zu Gunsten der betreffenden Industrie
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
90.
Sitzüng.
Donnerstag den 20.
Mai 1886.
2073 Ich sage dann a-er weiter, ich halte die Gesetzgebung für durchaus verständig, welche die nationale Industrie schützt und stärkt und, wenn der Industriezweig unverschuldet in den Niedergang gekommen ist, diese Industrie aufrecht zu erhalten und vor den Nachtheilen der übermäßigen ausländischen Konkurrenz zu schützen sucht.
(Widerspruch links.)
Das halte ich für eine vernünftige Gesetzgebung, das halte ich für eine vernünftige Entwickelung bestehender GesetzeMeine Herren, der verehrte Herr hat dann noch weiter gesagt, der Konsum sei doch nicht grade erheblich, er habe sich eingeschränkt, aber er sei doch noch immer in Betracht kommend.
Nun, wie sehr kommt er denn in Betracht
Wenn ich die 5 Pfennige, die der einfache Zentner Rüben nunmehr an Steuer mehr tragen soll, auf das Pfund Zucker reduzire, in Verbindung damit, daß nun die Ausfuhrvergütung andererseits von 18 Mark für den Doppelzentner auf 17, z Mark herabgemindert werden soll, dann entfällt auf das Pfund Zucker nur eine Preiserhöhung von 1 '»Pfennig.
Da sich nämlich auch für das Inland der Preis des Zuckers durch den Auslandspreis mit Hinzufügung der Ausfuhrvergütung bestimmt, dann kommt auf den Zentner Zucker vermöge dieser Minderausfuhrvergütung eine Herabminderung des Preises im Betrage von 75 Pfennige für den Doppelzentner oder von 37 2 Pfennig für den einfachen Zentner, macht auf das Pfund 3 Pfennig.
Die 3 4 Pfennig sind von den obigen 5 Pfennig Rübensteuererhöhung abzuziehen; das ergibt dann aufs Pfund nur 1 '.
'4 Pfennig mehr.
Das nenne ich allerdings eine ganz unerhebliche, eine gar nicht in Betracht kommende Ziffer bei Erörterung der Frage, ob sich nun vermöge der vorliegend beantragten gesetzgeberischen Aenderung eine erhebliche Minderung des Zuckerkonsums herausstellen werde.
Ich betone übrigens wiederholt, daß bei den bisherigen Steigerungen der Rübensteuer, die sich in viel höherem Maße sukzessive vollzogen haben, als es heute beantragt wird, der Konsum im Jnlande auf den Kopf der Bevölkerung sich nicht nur nicht vermindert, sondern im Gegentheil fort und fort vergrößert hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Barth hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Barth: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Finanzministers von Preußen gegen den Antrag, den mein Kollege Witte und ich gestellt haben, bedürfen noch einer eingehenderen Behandlung, als sie bisher in der Diskussion stattgefunden hat.
Es hat, wenn ich den Herrn Finanzminister recht verstanden habe, derselbe von vornherein zugestanden, daß vom rein finanziellen Standpunkt aus unser Antrag auch für die verbündeten Regierungen akzeptabel sein würde; er hat aber hinzugefügt, daß unser Antrag deswegen für die verbündeten Regierungen nicht annehmbar sei, weil er der Industrie neue tiefe Wunden schlagen würde, und zwar mit Rücksicht auf die Exportbonifikation, die wir in unserem Antrage nach dem Ausbeuteverhältniß von 10: 1 vorgeschlagen haben.
Vorab scheint es mir, als ob der Herr Finanzminister in diesem Punkte etwas zu große Worte gebraucht hat, wenn er von „neuen tiefen Wunden ''spricht.
Ich will nur daran erinnern, daß der Antrag, den die verbündeten Regierungen fetzt an das Haus gebracht haben, ungefähr genau zwischen der Exportbonifikation steht, die der Reichstag vor wenigen Wochen angenommen hat, und den Sätzen des Antrages, den wir jetzt eingebracht haben.
Nach dem Antrag Stolberg, der seinerzeit von dem Reichstag akzeptirt wurde, war ein Ausbeuteverhältniß von IOI: 1 angenommen, nach dem Vorschlage der verbündeten Regierungen.
ist fetzt ein Ausbeuteverhältniß von 10, i z vorgesehen, und wir legen ein Ausbeuteverhältniß von 10: 1 unserem Antrage zu Grunde.
Also Sie sehen, die Differenzen sind nicht darnach angethan, um derartige große Worte daran zu knüpfen.
Aber das ist meines Erachtens nicht annähernd so in die Wagschale fallend wie der Umstand, daß, während der Herr Finanzminister es so darstellt, als ob die Zuckerindustrie ganz unglücklich sein würde, wenn ein derartiger Beschluß gefaßt würde, wie wir ihn vorschlagen, thatsächlich die berufenste Vertreterin der Zuckerindustrie, die Herbertzsche Wochenschrift, in ihrer letzten Nummer geradezu vorschlägt, man möge den Regierungsentwurf dahin amendiren, daß unter Annahme eines Ausbeuteverhältnisses von 10: 1 die Exportbonifikation auf 16 Mark bei einer Steuer von 1, ßv Mark für den Doppelzentner Rüben festgesetzt werde.
Es deckt sich, wie Sie sehen, dieser Wunsch genau mit unserem Antrage, und ich glaube deshalb, daß in der That nicht die leiseste Veranlassung für den Herrn Finanzminister vorgelegen hat, seine Behauptung zu identifiziern mit den Wünschen der Zuckerindustrie.
Aber es liegt noch etwas anderes in den Ausführungen des Herrn Finanzministers, was sich bis zu einem gewissen Grade deckt mit dem, was die Herren Abgeordneten Trimborn und Oechelhäuser heute ausgeführt haben.
Der Herr Finanzminister hat sich zwar nicht, wie der Herr Abgeordnete Trimborn, dahin ausgesprochen, daß bei Annahme eines Ausbeuteverhältnisses von 10: 1 noch immer eine Exportprämie gezahlt werden würde; er schien vielmehr andeuten zu wollen, daß schon ein Ausbeuteverhältniß von 10: 1 ein für die exportirende Industrie höchst ungünstiges und den Verhältnissen nicht entsprechendes sein würde.
Nun, glaube ich, aber ist in dem hohen Hause mit sehr wenigen Ausnahmen kein Mitglied vorhanden, welches nicht seit längerer Zeit vollständig überzeugt ist, daß auch bei Annahme des Ausbeuteverhältnisses von 10: 1 immerhin noch eine ganz erhebliche Prämie gezahlt wird, eine Prämie, die wahrscheinlich 10 Prozent noch übersteigen wird.
Es handelte sich bisher, wenn von der Exportprämie offiziell gesprochen wurde, eigentlich immer nur um eine Art Fiktion; man hat sich daran gewöhnt, um nicht rund heraus erklären zu müssen: der Zuckerindustrie soll baar etwas geschenkt werden, ein Ausbeutungsverhältniß von 1: 10 und mehr als wirklich zu behaupten.
Wir von der deutsch-freisinnigen Partei haben unter diesen Umständen das Bedürfniß, neben unserem Antrage noch ausdrücklich zu dokumentiren, daß wir keineswegs die Regelung, wie sie erfolgen würde, wenn unser Antrag angenommen wird, als eine definitive ansehen.
Wir sind nach wie vor der Ansicht, daß die Aufgabe einer rationellen Steuerpolitik sein muß, auch noch den Rest der Zuckerexportprämie zu beseitigen, einmal schon aus den Gründen, die der Herr Abgeordnete Rohland ausgeführt hat, weil es direkt im Interesse der gesunden Entwickelung der Zuckerindustrie liegt, und dann aus dem Grunde, weil wir nicht bloß das Interesse der betreffenden Industrie wahrzunehmen haben, sondern auch das Interesse der Steuerzahler im allgemeinen.
Und ich für meine Person will erklären: ich kann es in keiner Weise für zulässig halten, daß jahraus, jahrein eine Steuerpolitik befolgt wird, die in letzter Linie nur darauf hinausläuft, einige Dutzend Millionen dem Beutel der Steuerzahler zu entnehmen, um sie einem einzelnen Industriezweige zuzuweisen.
Das gebe ich dem Herrn Abgeordneten Trimborn allerdings zu, daß bei den Schutzzöllen in ganz ähnlicher Weise eine versteckte Prämie bezahlt wird; aber hier handelt es sich schon nicht mehr um eine versteckte Prämie, sondern heute, wo die Verhältniße ganz klar vorliegen, handelt es sich um ein offenbares blankes Geschenk, das -der Zuckerindustrie gemacht wird.
Das ist der wesentliche Grund, weshalb wir unseren Antrag eingebracht haben.
Ich will noch einmal hervorheben, daß wir mit der Annahme eines Ausbeuteverhältnisses von 10: 1 und mit der Fixirung der Exportbonifikation auf 16 Mark keineswegs zugestehen wollen, daß damit nicht ebenfalls eine Export2074 Reichstag190.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Mai 1886.
Prämie bezahlt wird.
Wir erkennen damit nur an, daß wir nach Lage der Verhältnisse, wie sie hier im Hause sich gestaltet haben, keine Aussicht sehen, die Exportprämie zur Zeit schon vollständig zu beseitigen, und deshalb sind wir bereit, uns mit dieser Abschlagszahlung zunächst zu begnügen.
Schließlich noch ein Wort über das Verhältniß der Reichstagsbeschlüsse, die vor den Ferien gefaßt sind, zu dem Entwurf, der von den Regierungen jetzt vorgelegt ist.
Es ist heute in der Diskussion mehrfach so dargestellt, als ob der Reichstag, nachdem die verbündeten Regierungen erklärt haben, sie könnten die Beschlüsse des Reichstags nicht akzeptiren, unter allen Umständen gezwungen wäre, nun die Beschlüsse der verbündeten Regierungen anzunehmen, wenn man nicht Gefahr laufen wolle, noch etwas viel Schlechteres, nämlich den Zustand, wie er bis jetzt oder vor so und so viel Jahren bestanden hat, wieder herbeizuführen.
Ja, es hat ein Vertreter der verbündeten Regierungen, Herr vr.
Heerwart, vorgestern außerdem an eine Aeußerung angeknüpft, die mein Freund Alexander Meyer bei der dritten Lesung der ersten Zuckersteuervorlage hier im Reichstage gemacht hat, und die dahin ging, daß es, wenn in der dritten Lesung nichts zu Stande kommen würde, sowohl um die Interessen des Steuerfiskus sehr schlecht bestellt sein würde, aber auch um den politischen Kredit des Reichstags.
In dem damaligen Stadium der Dinge bei der dritten Lesung, als es sich darum handelte, daß der Reichstag überhaupt zu einem definitiven Entschluß kam, war diese Aeußerung durchaus angemessen und angezeigt; aber der Reichstag hat ja damals in der dritten Lesung etwas zu Stande gebracht, ohne daß von Seiten der Bundesrathsbevollmächtigten ein energischer und erheblicher Widerstand geleistet worden ist.
Die verbündeten Regierungen haben zu jener Zeit in dritter Lesung sich verhältnißmäßig kaltblütig den Dingen gegenübergestellt und die Sache treiben lassen, und deswegen konnte in der That der Reichstag nicht darauf gefaßt sein, daß seine Beschlüße, die er in dritter Lesung gefaßt hatte, von den verbündeten Regierungen abgelehnt werden würden.
Ich bin nun der festen Ueberzeugung, daß, wenn wir jetzt auf der Basis der Anträge, die mein Kollege Witte und ich gestellt haben, zu einem Beschluß kommen, die verbündeten Regierungen gar nicht in der Lage sein werden, ohne die stärkste Einbuße an ihrem eigenen politischen Kredit zu erleiden, den Beschluß des Reichstags abermals zur Ablehnung zu bringen.
Gerade die verbündeten Regierungen haben ja in erster Linie dafür zu sorgen, daß der Reichskasse nicht namhafter Schaden erwächst; und der würde allerdings erwachsen, wenn nichts zu Stande käme.
Ich glaube, deshalb ist die Besorgniß, daß die verbündeten Regierungen, wenn wir auf der Basis unserer Anträge zum Beschluß kommen, diesen Beschluß ablehnen würden, in der That nach Lage der Sache nicht gerechtfertigt.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Finanzminister Dr. von Scholz, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminister Dr. von Scholz: Entweder hat der geehrte Herr Abgeordnete, der soeben gesprochen hat, die Rede des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts vom 3.
April nicht gehört oder doch den Eindruck derselben sehr bald vergessen, wenn er ausgeführt hat, daß namens der verbündeten Regierungen bei den letzten Verhandlungen.
des Reichstags über die vorige Vorlage nicht mit Bestimmtheit erklärt worden sei, daß sie so weit zu gehen, wie das Amendement des Herrn Grafen Stolberg ging, nicht in Aussicht stellen könnten.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat mit aller Bestimmtheit, wie er das auch nur konnte, die entgegengesetzte Perspektive dagegen bereits angeführt, wie sie denn auch eingetreten ist.
Ich kann deshalb nicht zugeben, daß der Reichstag mit völliger Ueberraschung der gegenwärtigen Vorlage gegenüberstehe.
Ich möchte auch deshalb dem Herrn Vorredner noch antworten, weil, wenn ich schwiege, dies wahrscheinlich als ein Zugeständniß hingestellt werden würde, daß ich in dem Rendement von 10, „: 1 eine Exportprämie erblickte.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten die Versicherung geben, daß ich im Gegentheil in dem Rendement von 10,,,: 1 eine der Industrie gewährte Exportprämie nicht erblicke.
(Widerspruch links.)
Ja, es handelt sich nicht um das, was irgend eine einzelne mit den vollkommensten Einrichtungen versehene hervorragende Fabrik zu leisten vermag, sondern um das, was die gesammte Industrie im Durchschnitt zu leisten vermag; und da bestreite ich, daß der Satz von 10,,,: 1 eine Exportprämie gewährt.
Es ist mir aber interessant, zu konstatiren, daß in demselben Augenblick, wo der Herr Abgeordnete Barth in dem Satz von 10: 1 sogar eine Exportprämie zweifellos findet, er doch mit seinen Freunden diesen Antrag stellt, also seinerseits eingestandenermaßen die Gewährung einer Exportprämie befürwortet.
Es paßt das nicht zu dem Satz, den er vorher aufgestellt hat, aber am allerwenigsten zu der Ausführung, zu der der Herr Abgeordnete auch hier wieder Gelegenheit genommen hat, und die ich im einzelnen nicht weiter widerlegen, sondern nur entschieden zurückweisen will, indem er gesagt hat, diese Vorlage wie die Finanzpolitik der Regierung überhaupt ginge darauf hinaus, aus den Taschen der Steuerzahler einige Millionen zu nehmen und in die Taschen einzelner bevorzugter Menschen zu stecken.
Nichts liegt der Regierungspolitik ferner als ein derartiges xroosäsrs, und nichts kann ich mehr bedauern als die immer wiederkehrende Benutzung eines solchen ich will nicht das Adjektivum nennen, das eigentlich gerechtfertigt wäre als eines solchen Arguments gegenüber der Regierung.
Ich weise es entschieden zurück.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Helldorff hat das Wort.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, ich will nur mit wenig Worten auf einiges erwidern, was der Herr Abgeordnete Or.
Witte zur Widerlegung meiner neulichen Ausführungen gesagt hat.
Derselbe hat wiederum versucht die Behauptung zurückzuweisen, daß das Mehrerzeugniß an Zucker, welches durch die fortschreitende Entzuckerung der Melasse entsteht, nicht von derartiger Höhe sei, daß es in der That ernste Besorgnisse erwecken könnte, daß eine Reform der Zuckersteuer oder ein Gesetz auf dem Boden der Vorlage lebensunfähig sei.
Ich muß ihm darauf erwidern, daß er, sowie er die Zahlen vergleicht, mit denen man hier nur rechnen kann, die Richtigkeit des von mir gethanen Ausspruch wird zugestehen müßen: wir können bei prastsr xroxter 200 Millionen Zentner Rübenverarbeitung nicht mehr als 6 Millionen Zentner Melasse haben; von denen sind drei Viertel entzückert, 1 bis 14s Millionen Zentner Melassen sind vielleicht noch möglich zu entzückern; und daß mehr als 500 000 Zentner, also mehr als 33 g Prozent, daraus zu gewinnen sind, wird kein Sachverständiger behaupten können.
Das bedeutet gegenüber der gesammten Zuckerproduktion von 21 Millionen Zentner nicht viel mehr als Vs Prozent der gesammten Zuckerproduktion; und wer behaupten will, daß auf Grund einer Mehrproduktion von V Prozent eine Erschütterung auf dem Weltmarkt stattfinden wird, macht sich doch einer gewissen Uebertreibung schuldig.
Dann polemisirte Herr Witte gegen meine Aeußerung, daß dem Verfall der Zuckersteuer doch die großartige und meines Erachtens wünschenswerthe Entwickelung der ZuckerReichstag.
90.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Mai 1886.
12076 industrie gegenüberstehe, und es schien aus seinen Worten hervorzugehen, als ob eigentlich die Prämie gewissermaßen an der Entwickelung der Zuckerindustrie in den letzten Jahren schuld gewesen sei.
Meine Herren, das ist denn doch auch nicht zuzugeben, wenn Sie nur einfach den Stand der Preise und den Betrag der Prämie vergleichen.
Der Betrag der faktisch bestehenden Prämie ist geringfügig gegenüber dem ungeheuren Preisabschlag, der infolge der Lage des Weltmarktes eingetreten; er wird allerdings für die Industrie von Bedeutung, nachdem das Preisniveau so niedrig geworden ist, daß sie um ihre Existenz kämpft.
Aber auch ohne diese Prämie wäre die Zuckerindustrie in den günstigeren Jahren weiter entwickelt worden, weil ja bedeutende Thatsachen mehr und mehr zur Ausbeutung dieses Betriebszweiges hindrängten; und da nenne ich vor allen Dingen die immer stärker hervortretende Entwerthung des Getreides und man kann hier ebenfalls sprechen von einer Entwerthung auch der Viehpreise.
Also der natürliche Trieb der Landwirthschaft, auf diesem Wege noch einigermaßen Ertrag zu erzielen, das ist der wesentlichste Grund, weshalb sich die Zuckerindustrie so schnell entwickelt hat.
Herr Witte sprach aus, es sei ihm doch noch zweifelhaft, ob die Grundlagen der Zuckerindustrie gesund wären.
Ja nun, gegenüber der Lage des Weltmarkts kann sie ja unter Umständen ungesund werden; das sind Unglücksfälle, die über ein Land kommen können; aber daß die Grundlage und Entwickelung dieser Industrie an und für sich gesund und erwünscht sind, wird niemand bestreiten können, und zwar gilt dies in sehr viel höherem Maße gerade von dieser Industrie als von mancher anderen.
Vergessen Sie nicht, meine Herren, daß die Zuckerindustrie und ich spreche hier für das Verständniß aller derjenigen, die von der Landwirthschaft etwas wißen und der Rübenbau zu denjenigen Betriebszweigen gehören, die ein Produkt erzielen, welches nach seiner chemischen Zusammensetzung eigentlich die gütige Natur in Luft und Wasser uns gibt, daß wir, im Gegensatz zum Getreide und Vieh, nicht unter Aufwand und Verlust eigener Kraft diesen Zucker schaffen.
Das ist ein wichtiger Punkt für jeden, der die nationalökonomische Wirkung einer derartigen Industrie betrachtet.
Auch auf etwas anderes möchte ich aufmerksam machen.
Meine Herren, die Zuckerindustrie ist die Trägerin einer rationellen und intensiven Landwirthschaft; es hat nichts in solchem Maße die Landwirthschaft gehoben, wie die Existenz der Zuckerindustrie.
Dafür rufe ich jeden als Zeugen auf, der die günstige Lage der Landwirthschaft gesehen hat nicht nur in der Provinz Sachsen, sondern in allen Gegenden, wo sie sich eingebürgert hat.
Mit der Zuckerindustrie tritt sofort eine tiefe Bodenbearbeitung, überhaupt eine rationelle und intensive Landwirthschaft ein, und daran hat der Staat ein Interesse.
Nun, meine Herren, komme ich zu der Polemik, die gegen die Gewährung einer Prämie geführt worden ist.
Daß diese Prämie eine faktisch entstandeneist durch die technischen Fortschritte der Industrie, wißen Sie alle; aber wenn sie auch nicht faktisch entstanden wäre, wenn sie eine bewußt gegebene wäre, dann, meine Herren, möchte ich einmal fragen, ob wir nicht ganz klug handelten, wenn wir mit einem Opfer von 18 Millionen auf so viel berechne ich ungefähr den Betrag der Prämie die Existenz einer Industrie ins Leben rufen könnten, die diese Erträge gibt, und die diese günstigen volkswirthschaftlichen Folgen hat.
Vergessen Sie doch nicht, daß hier nicht allein von dem Unternehmergewinne der Inhaber der Industrie die Rede ist, sondern von einem kolossalen Verdienst an Arbeit, von dem kolossalen Verdienst, welches die Industrie an dieser Fabrikation wieder macht!
Ich möchte glauben, daß die Summe, die hier aufgewendet, reichlich ersetzt wird schon durch die Steigerung der Steuern, die auf allen Gebieten infolge der Verhandlungen des Reichstags.
Zuckerindustrie möglich geworden ist.
Also, meine Herren, die Verurteilung einer Politik, die unter Umständen auf Kosten der Steuerzahler ein Opfer bringt, um die Preislage eines Artikels auf dem Weltmärkte so hoch zu erhalten, daß diese Industrie existenzfähig bleibt, diese Politik ist nicht eine solche, die so verurtheilt werden kann, wie es hier geschah, und es ist mindestens eine Entstellung, wenn, wie der Herr Dr. Barth das that, gesagt wird, daß, es sich hier lediglich um eine Zuwendung handle, die auf Kosten der Steuerzahler für einige Bevorzugte gemacht werde; das ist ein Opfer, welches die Nation ihrer eigenen wirtschaftlichen Wohlfahrt bringt.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, ich will nun noch auf einen anderen Punkt der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Witte mit wenig Worten kommen.
Er bestritt es als eine durchaus verkehrte Behauptung meinerseits, daß die Melaßepreise in Folge der fortdauernden Zunahme der Melasseentzuckerung steigen würden.
Meine Herren, wir haben in diesem Hause und bei Gelegenheit der Kommissionsverhandlungen wiederholt die Ausführungen gehört, wie hoch die Erträge seien, welche die Melasseentzuckerungsanstalten beziehen.
Das ist vielfach, wie ich glaube, sogar sehr übertrieben worden, denn Sie wißen, daß auch die Strontianitfabriken nur teilweise, bisher wenigstens, eine hohe Rente gewährt haben; man hat aber mit den glänzendsten Farben es geschildert, wie hoch diese Erträge seien zum großen Theil durch die Prämie, die sie eben genießen.
Ich glaube, meine Herren, wenn das richtig ist, daß die Erträge so hoch sind, so müßte man doch alle volkswirthschaftlichen Sätze auf den Kopf stellen, so müßte man alle Logik verleugnen, wenn man glauben könnte, daß die nothwendige Folge, daß die Melaßepreise steigen, bei dieser Rentabilität nicht eintreten soll.
Sie müßen nothwendig steigen, so lange diese Rentabilität zunimmt, und sie werden steigen, und ich habe auch darauf hingewiesen in meiner Rede, daß vielleicht ein Hinderniß des Steigens bisher die Existenz von Patenten, das Verhältniß der Patentgesetzgebung gewesen ist.
Dieses Verhältniß wird sich naturgemäß mit der Zeit, wie Sie alle wißen, erledigen.
Meine Herren, wenn ich mir den Antrag der Herren Abgeordneten Or.
Witte und Barth im ganzen ansehe, so muß ich sagen: er ist mir nur durch das verständlich geworden, was ich zuletzt von Herrn Dr. Barth ausführen hörte, daß cs gewißermaßen als eine Demonstration zu bezeichnen sei gegen eine in seinem Sinne unheilvolle Politik; im Sinne einer praktischen Gesetzgebungsbehandlung verstehe ich den Antrag eigentlich nicht.
Gesetze der Art können schließlich nur zu Stande kommen durch eine Vereinbarung zwischen dem Reichstag und der Regierung, zwischen den verschiedenen Ansichten, die unter uns existiren.
Darüber war kein Zweifel, konnte keiner sein, daß der Antrag, der damals als Resultat der dritten Lesung angenommen war, der ursprünglich den Namen Stolberg trug, der noch nicht einmal so weit ging wie der Antrag, den jetzt die Herren von jener Seite gestellt haben, für die Regierung nicht annehmbar war.
Daß also dieser Antrag gegenwärtig kein praktischer Weg sein kann, sieht jeder ein.
Nöthig für die Industrie, für die Finanzen des Reichs ist das praktische Zustandekommen eines Gesetzes, und zwar eines Gesetzes, welches voraussichtlich durch eine Reihe von Jahren der Industrie die Möglichkeit gewährt, auf einer festen Basis zu wirthschaften.
Also ich kann nur sagen: man nehme dieses Gesetz an, dann wird man praktisch vorwärts kommen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Barth hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Barth: Ich möchte mich zunächst gegen eine Interpretation meiner vorherigen Worte wenden, die von 299 2076 Reichstag.
90.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Mai 1886.
Seiten des Herrn Finanzministers von Scholz gegeben ist.
Er hat es so dargestellt, als ob wir damit, daß wir einen Antrag gestellt hätten auf Fixirung einer Exportbonifikation nach Maßgabe des Ausbeuteverhältnisscs von 10: 1, als ob wir damit, da wir ja dieses Ausbeuteverhältniß als den Thatsachen nicht entsprechend anerkennen, als ob wir damit auch unsererseits, wie er sich ausdrückte, eine Exportprämie befürworteten.
Nun, muß ich sagen, ist mir diese Art von Logik vollständig unverständlich.
Wir haben uns, sowohl der Herr Kollege Witte wie auch ich selbst, bei der Befürwortung dieses Antrags mit der größten Deutlichkeit dahin ausgesprochen, daß wir keineswegs das Ausbeuteverhältniß von 10: 1 für ein der Wahrheit entsprechendes hielten, daß wir aber uns darauf beschränkten, eine Exportbonifikation von 16 Mark und nicht eine geringere vorzuschlagen, weil wir uns davon überzeugt hätten, daß nach Lage der Zusammensetzung des Hauses und nach Maßgabe der Beschlüsse, wie sie bereits vor den Ferien hier im Reichstag gefaßt worden sind, mehr zu erreichen augenblicklich nicht möglich sei.
Weil wir uns also dazu verstanden haben, um Schlimmeres zu verhüten, einiges Schlimmes vorzuschlagen, deswegen, wird von Seiten des Herrn Finanzministers behauptet, hätten wir das Schlimme an und für sich befürwortet.
Ich glaube in der That, eine derartige Interpretation ist neu.
Jetzt aber möchte ich noch auf einen anderen Punkt aufmerksam machen.
Der Herr Finanzminister hat die Sache so dargestellt, als ob schon bei einem Ausbeuteverhältniß von 10 „z: 1 von einer eigentlichen Exportprämie, alles in allem genommen, gar nicht geredet werden könne.
Ich möchte den Herrn Finanzminister aufmerksam machen auf die Verhandlungen, wie wir sie bei der dritten Lesung des vorigen Entwurfs hier vor den Ferien gehabt haben.
Es ist da verschiedentlich darauf aufmerksam gemacht und eigentlich von keiner Seite ernst bestritten worden, daß das Verhältniß von 10: 1 sogar schon ein den Thatsachen nicht entsprechendes sei.
Ich habe mir seinerzeit erlaubt nachdem auch von Seiten einzelner Bundesbevollmächtigten darauf hingewiesen war —, den bekannten Zuckersachoerständigen Scheibler hier zu zitiren, der in einer Broschüre, welche er uns, den ReichstagSmitgliedern, zugestellt hat, rund heraus erklärt, die ganze Rohmaterialsteuer hätte in der That das müßte ja jeder einsehen nur die Bedeutung, versteckte Prämien zahlen zu können; wenn man nicht versteckte Prämien zahlen wollte, dann könnte man überhaupt von der ganzen Rohmaterialsteuer Abstand nehmen.
Daß in dieser Beziehung sich aber auch eine sehr ausgesprochene allgemeine Anficht ausgebildet hat, das geht mir auch aus den Aeußerungen hervor, welche sowohl Herr von Helldorff wie Herr Dr. Trimborn gerade eben noch gemacht haben.
Herr von Helldorff hat in seinen Ausführungen schon hingewiesen auf eine Exportprämie, die er etwa auf 18 Millionen bezifferte, und er hat seinerseits behauptet, daß es an und für sich gar kein Schaden wäre für die allgemeine Wirthschaft, wenn auch zu Gunsten, wie er sich ausdrückte, der „Nationalinteressen ''im allgemeinen von Seiten der Steuerzahler etwa 18 Millionen bezahlt würden.
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat aber gar einen vollständigen Panegyrikus auf dieses System angestimmt und ausgeführt, daß, nachdem unsere Nachbarstaaten in noch viel von meinem Standpunkt aus kann ich nur sagen leichtsinnigerer Weise mit den Geldern der Steuerzahler umgehen, wir ebenfalls eine Art Verpflichtung hätten, unsererseits ein derartiges Beispiel nachzumachen.
Es ist ja bekannt, daß ein Theil dieser Nachbarstaaten erst von uns gelernt hat, daß insbesondere unsere Erfahrungen, die wir mit der Rohmaterialsteuer gemacht haben, gerade Veranlassung gegeben haben, die neueste französische Zuckersteuer so zu gestalten, wie sie thatsächlich mit den hohen Exportprämien gestaltet ist.
Unser Standpunkt das will ich Herrn von Helldorff gegenüber von vornherein anerkennen geht allerdings dahin.
daß wir in keiner Form derartige Geschenke zahlen wollen aus den Taschen der Steuerzahler an eine bestimmte Kategorie von Industriellen; wir wollen es deswegen nicht, weil wir uns aus der Erfahrung genügend überzeugt haben, daß zur gesunden Entwickelung der Industrie und gerade die Zuckerindustrie ist ein beredtes Beispiel dafür ein derartiges Geschenk in keiner Weise beitragen kann, und wir es ganz entschieden für eine Ungerechtigkeit halten, daß angeblich aus nationalen Gründen einer einzelnen Klaffe der produzirenden Bevölkerung auf Kosten der Allgemeinheit unter die Arme gegriffen wird.
In demselben Maße, wie man dieses Prinzip hier durchführt, kann man derartige Prämien zuweisen allen Zweigen der Industrie und Landwirthschaft, die sich bedrängt fühlen.
Ich will z.
B. nur die Wollzüchterei hier hereinziehen; bekanntlich haben sich die Wollzüchter an den Reichstag gewendet, um ebenfalls in Form von Schutzzöllen eine Unterstützung in ihrem Gewerbebetriebe zu finden.
Genau so, wie man hier die baaren Gelder aus den Taschen der Steuerzahler nimmt, um sie einer einzelnen Klasse, den Zuckerindustriellen, zuzuweisen, kann man auch aus den Taschen der Allgemeinheit und aus dem Steuerfonds, der zusammengesammelt ist, ein Quantum von Millionen nehmen und sie den nothleidenden Schafzüchtern geben.
Wenn man erst anfängt in dieser Weise vorzugehen, dann ist kein Halt mehr; wir werden auf der Bahn immer weiter getrieben werden, und dann steht in letzter Linie die große Schaar derjenigen, die wenig oder gar nichts besitzen, die Masse der Arbeiter, die verlangen werden, daß, wenn einmal aus dem allgemeinen Beutel verschenkt wird, sie in erster Reihe auch berücksichtigt werden müssen.
Wir sehen gerade bei der Entwickelung der Zuckersteuerprämie, wohin dieses schädliche System führt, und weil wir die Konsequenz dieses Systems erkennen, haben wir uns schon den ersten Schritten auf diesem Gebiet widersetzt und versuchen jetzt, nachdem dieselben doch gethan sind, das Unheil, das damit angerichtet ist, so weit es in unseren Kräften steht, thunlichst zu verhindern.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Buhl hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, der seitherige Gang der Verhandlungen nöthigt mich, mein Votum kurz zu motiviren.
Ich fange mit der Pcämienfrage an, und da muß ich, wenn ich die Erfahrungen der tetzten Jahre zu Grunde lege, vollauf zugeben, daß wir auch zu den Sätzen, wie sie jetzt beliebt werden, voraussichtlich in den nächsten Jahren der Zuckerindustrie eine größere Exportbonifikation gewähren werden, als die Zuckerindustrie an Rübensteuer bezahlt hat.
Herr von Helldorff hat selbst zugegeben, daß er diese Differenz auf 18 Millionen schätzt.
Trotzdem glaube ich, daß die ganze Auffassung dieser Prämie seitens des Herrn Abgeordneten Dr. Barth eine nicht zutreffende war.
Herr Dr. Barth spricht immer von der Gesammtindustrie, und er vergißt dabei, daß diese Gesammtindustrie in ihrer Lage durchaus keine gleichartige ist; er vergißt bei dieser Gelegenheit, daß, wenn auch die günstiger gelegenen Fabriken eine mehr oder weniger hohe Prämie bekommen, wieder andere Fabriken da sind, die auch zum jetzigen Satze nicht nur keine Prämie bekommen, sondern weniger Exportbonifikationen erhalten, als ihnen nach der bezahlten Rübensteuer zustehen würde.
(Zuruf links: Um so schlimmer!)
Ja, um so schlimmer!
Ich glaube, daß diese Fehler, die.
Sie hier bekämpfen wollen, nicht durch Ihren Antrag bekämpft werden, sondern daß in dieser Beziehung das Heil darin gefunden werden kann, wie ich schon bei der ersten Lesung betont habe und das halte ich für meine Person Reichstag.
90.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Mai 1886.
2077 nicht für unmöglich, sondern zweckmäßig —, daß wir zu einem wenigstens theilweisen Systemwechsel kommen.
So lange wir aber die gegenwärtige Art der Steuer haben, wird es unmöglich sein, Steuer- und Exportbonifikationen in solcher Weise zu regeln, daß nicht die Gewährung einer Exportprämie wenigstens das Wahrscheinlichere ist; und zwar muß es deshalb das Wahrscheinlichere sein, weil sonst die ungünstiger situirten Fabriken in die Unmöglichkeit der Produktion gesetzt werden.
Ich glaube, daß diese ganze Ausführung des Herrn Abgeordneten I) r. Barth, daß eine Reihe Millionen einer bestimmten Zahl von Steuerzahlern mit sehenden Augen überwiesen werden sollen, nicht zutreffend ist, sondern daß die ganze schwierige Situation daraus hervorgeht, daß wir auf die weniger gut situirten Fabriken Rücksicht nehmen müssen und deshalb den besser situirten mehr Konzessionen machen, als in ihrem eigenen Interesse nothwendig wäre.
Wie gesagt, wie ich mir die Abhilfe gegenüber diesem Zustande denke, habe ich bei der vorigen Lesung schon ausgeführt, ich glaube, daß wir um es noch einmal kurz zu sagen Hilfe finden können in dem Eingehen auf den Sombartschen Vorschlag.
Wie haben wir uns jetzt zu den verschiedenen vorliegenden Anträgen zu verhalten
Der Unterschied in der Höhe der Exportbonifikation zwischen dem Antrag BarthWitte und der Regierungsvorlage ist kein bedeutender; aber sehr bedeutend ist der Unterschied in der Belastung des inneren Konsums, und da scheint es mir doch sehr unzweckmäßig, wenn wir in einem Moment, wo nach dem Zugestöndniß der überwiegenden Mehrheit dieses hohen Hauses das Reich und die Einzelstaaten weiterer Einnahmen bedürfen, den inneren Konsum so weitgehend entlasten wollen, wie es der Antrag Witte-Barth thut.
Ich mache wiederholt darauf aufmerksam, daß auch die Regierungsvorlage den inneren Konsum gegenüber dem jetzt bestehenden Gesetze damit da nicht wieder ein Mißverständniß vorkommt um zirka 3 Millionen entlastet.
Wenn ich nämlich den inneren Konsum auf 4 Millionen Doppelzentner annehme, wird in Zukunft der innere Konsum um zirka 3 Millionen Mark weniger zu zahlen haben, als er nach dem bestehenden Gesetz zu bezahlen hat.
Nach dem Antrag WitteBarth würde aber der Konsum um den Betrag von 8 Millionen entlastet, und ich glaube nicht, daß es eine zweckmäßige gesetzgeberische Maßregel wäre bei der gegenwärtigen Lage unserer Reichsfinanzen, bei einem derartigen Artikel, von dem man doch zugestehen muß, daß er wenigstens bis zu einem gewissen Grade kein unentbehrliches Lebensmittel ist, mit einer so einschneidenden Entlastung vorzugehen.
Ich glaube deshalb, wie ich vorgestern mir schon auszuführen erlaubte, es ist bei der gegenwärtigen Situation zweckmäßiger, wenn wir auf die Regierungsvorlage eingehen, wenn ich auch nicht annehmen kann, daß wir durch einen derartigen Beschluß Abhilfe schaffen für eine Reihe von Jahren; denn darin muß ich den Herren Recht geben: ich bin mit ihnen überzeugt, daß schon in den nächsten Jahren die Entwicklung der Zuckersteuer eine derartige sein wird, daß die Fehler nicht ausbleiben werden; wir werden in wenig Jahren wieder gezwungen sein, in der Zuckersteuer weitere Reformen eintreten zu lassen.
Nach welcher Richtung ich das für zweckmäßig halte, will ich nicht wiederholen; aber so, wie die Dinge heute liegen, handeln wir zweckmäßiger, wenn wir die Regierungsvorlage, als wenn wir den Antrag Witte Barth annehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Witte hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Witte: Ich bin in derselben Lage wie der Herr Finanzminister: ich muß einige Worte gegen denselben sagen, damit nicht, wenn ich schweige, nachher geglaubt resp.
gesagt wird, ich hätte konsentirt.
Der Herr Finanzminister hat als wesentlichen Grund seiner Ausführungen behauptet, daß in dem Satze von 10, wie ihn die Regierungsvorlage will, und in verstärktem Grade in dem Satze, wie mein Antrag ihn will, eine Exportbonifikation überhaupt nicht mehr enthalten sei, und hat versucht zu beweisen, daß eine solche Ausbeute, wie nöthig sei, um bei solchen Sätzen eine Exportprämie als gewährt anzunehmen, wohl auf besonders bevorzugten Böden und in besonders gut eingerichteten und gut arbeitenden Fabriken vorkäme, für die Allgemeinheit aber nicht zuträfe.
Diese Ausführungen des Herrn Finanzministers sind, so weit meine Kenntniß reicht, unrichtig, und ich weise darauf hin, was ich bereits in der Sitzung vom 12.
Januar d. I. bei der ersten Berathung der vorigen Vorlage ausgeführt habe: daß die Statistik, und zwar die Reichsstatistik, ausdrücklich angebe, daß im Jahre 188384 9, g Doppelzentner Rüben zur Herstellung von einem Doppelzentner Zucker im Durchschnitt gebraucht seien, im Jahre 188485 9, 2« Doppelzentner, und im laufenden Jahre sei es sehr unwahrscheinlich, daß mehr als 9 Zentner Rüben zur Herstellung eines Zentners Zucker im Durchschnitt gebraucht werden, und zwar mit der Bemerkung, die ich ausdrücklich gemacht habe, die den Thatsachen entspricht, daß hierbei der in den besonderen Entzuckerungsfabriken für sich aus der Melasse hergestellte Zucker nicht mit eingerechnet sei; und da dadurch noch ungefähr 27 Kilo Rüben für den Zentner Rohzucker erspart seien, so sei im laufenden Jahr voraussichtlich ein Verhältniß von unter 9 Zentnern Rüben zur Herstellung eines Zentners Zucker im Durchschnitt nothwendig gewesen.
Daraus aber geht hervor, daß die Ausführungen des Herrn Finanzministers thatsächlich nicht richtig sind, und daß, wie uns im übrigen auch gar nicht unklar gewesen ist, bei dem von der Regierung jetzt veranlagten Verhältniß und auch bei dem von uns hier nur zur Abminderung der Exportprämie gemachten Ansätze eine Exportprämie thatsächlich, und zwar voraussichtlich, in dem Verhältniß von 10: 1 auch dann noch bezahlt wird.
Und, meine Herren, wie verhält es sich nun mit der Wirkung der Prämien
Ich habe nicht ganz genau die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Buhl im Endziel verstanden, bin nicht klar darüber, ob er der Meinung wäre —so schien es mir —, als ob durch die Gewährung einer Prämie die ungünstiger arbeitenden Fabriken in eine bessere Lage versetzt würden, also die Prämien erhielten.
Meine Herren, wenn das richtig wäre, dann könnte man allenfalls auf einen solchen Gedankengang und eine solche Entwicklung eingehen; aber, wie natürlich, das thatsächliche Verhältniß steht ja gerade umgekehrt: die ungünstiger arbeitenden Fabriken, d. h. diejenigen, welche über 10 und IG Zentner Rüben zur Herstellung eines Zentners Zucker gebrauchen und deren Zahl ist, wie ich sehr gut weiß, eine nicht ganz unerhebliche in Deutschland —, bekommen von den Prämien überhaupt nichts zu sehen.
(Zuruf rechts: O ja, erst recht!)
—Die bekommen von den Prämien direkt gar nichts zu sehen, denn sie brauchen eben mehr Rüben, als nöthig ist, um in den Genuß einer solchen Prämie zu kommen; die Prämien erhalten nur diejenigen, welche durch den Besitz von guten Rübenböden und besseren Einrichtungen an sich schon bester gestellt sind.
(Sehr richtig!
links.)
Es findet in der That hier eine Stärkung der starken und nicht irgendwie eine Stärkung der schwächeren Elemente statt; meine Herren, das ist etwas, was gar nicht bestritten werden kann.
Und aus diesem Grunde halten wir es für richtig, da das Prämiensystem auf die Dauer nicht aufrecht zu erhalten ist, und da, wie ganz mit Recht hier ausgeführt ist, das, was dem einen recht, dem andern billig ist, also die größeren und kleineren Industrien anderer Art ganz von demselben Boden aus auch für sich Prämien aus den Taschen fämmt299 2078 Reichstag.
90.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Mai 1886. licher Steuerzahler verlangen könnten, deshalb eben stehen wir auf dem Standpunkte, vollkommen entsprechend den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Buhl, der jedoch nicht zu dem rechten Schlüsse gekommen ist: daß wir das jetzige System für unhaltbar erklären, und daß wir in kurzer Zeit nach meiner Ueberzeugung dieselben Erfahrungen mit der jetzigen Regierungsvorlage gemacht haben werden, wie bisher, und dann gezwungen sein werden, endlich zu einem anderen System der Besteuerung überzugehen, womit allein Abhilfe aller vorhandenen Uebel erreicht werden könnte.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Finanzminister Dr. von Scholz, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminister Dr. von Scholz: Der Herr Abgeordnete Dr. Witte hat gesagt, meine Mittheilungen über das Rendementsverhältniß seien unrichtig gewesen, und zum Beweis dafür daran erinnert, daß er selbst bereits bei der früheren Verhandlung über die Zuckersteuervorlage nachgewiesen habe, welche Zahlen die Statistik mitgetheilt habe, wie daraus sich ein anderes Rendement ergebe.
Ich bestreite ja gar nicht, daß der Herr Abgeordnete Dr. Witte die Sache für unrichtig hält, und auch nicht, daß er thatsächlich Ausführungen in diesem Sinne früher gemacht habe; aber ihm so wenig wie dem Herrn Dr. Barth kann ich zugeben, daß etwa einfach bei der dritten Lesung über die frühere Zuckersteuervorlage hier als eonssnsus omniuin einschließlich der verbündeten Regierungen festgestellt worden wäre, daß eine Exportprämie bei dem Verhältniß von 10'« vorliege.
Ich bitte nur nicht anzunehmen, daß das, was die Herren ausgeführt haben, nun auch die Meinung des ganzen Hauses einschließlich der Regierungen sein sollte.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamtes hat am 3.
April 1886 Seite 1862 der stenographischen Berichte ausdrücklich gesagt: Die verbündeten Regierungen sind zu der Auffassung gelangt, daß das Rendementsverhältniß, welches der Vergütung zu Grunde zu legen ist, einen Rübenverbrauch von 10,.
das ist also ungefähr 10 Vg Zentner pro 1 Zentner Zucker voraussetzt.
Das entsprach dem Urtheil der Enquete und den seitdem gemachten Erfahrungen.
Dies ist die Ansicht der Regierung.
Daß der Herr Abgeordnete Dr. Witte eine andere Ansicht hat, nehme ich ihm ja gar nicht übel; aber ich bitte nun nicht zu behaupten, daß damit jenes einfach widerlegt sei, und daß ich nach einer im Hause bereits angenommenen Thatsache unrichtigeMittheilungen gemacht hätte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Witte.
Abgeordneter Dr. Witte: 1 Meine Herren, ich habe natürlicherweise, wenn ich worauf ich mich in diesem Augenblicke nicht besinne das Wort „unrichtig ''gebraucht habe, in keiner Weise eine den Herrn Finanzminister irgendwie angreifende Bemerkung machen wollen; sondern ich habe nur ausdrücken wollen: die Ausführungen des Herrn Finanzministers in Bezug auf die vorgebrachten Ziffern entsprechen den Thatsachen nicht, sind also objektiv unrichtig.
Und nun muß ich doch die Bemerkung zurückweisen, als ob es sich darum handelte, oder als ob ich verlangt hätte, daß die von mir hier ausgesprochenen Ansichten deswegen, weil ich sie ausgesprochen hätte, als richtig anerkannt werden sollten oder worden seien.
Es handelt sich, meine Herren, bei der ganzen Frage gar nicht um Ansichten, sondern es handelt sich um Ziffern, und zwar um Ziffern, welche durch die deutsche Reichsstatistik festgestellt worden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Nur das allein habe ich behauptet, und daraus geht allerdings hervor, daß die Anführungen des Herrn Finanzmiuisters in der That diesen von der Reichsstatistik gebrachten Zahlen nicht entsprechen.
Weiter habe ich nichts behauptet, weiter behaupte ich auch jetzt yoch nichts; aber es folgt allerdings aus diesen Ziffern, daß bei den in der Regierungsvorlage enthaltenen Exportbonifikationssätzen eine Prämie fortdauernd gezahlt wird.
Und das allein wollte ich beweisen.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt (Abgeordneter Rohland: Ich bitte ums Wort.)
Es ist mir soeben ein Schlußantrag eingereicht worden.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag auf Schluß der Diskussion unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte die Herren, sich zu erheben, welche jetzt die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Oechelhäuser.
Abgeordneter Oechelhäuser: Meine Herren, in Bezug auf eine Bemerkung meines verehrten Freundes Dr. Witte möchte ich noch aussprechen, daß die Hoffnungen, die ich in Bezug auf das Zustandekommen eines Branntweinsteuergesetzes ausgesprochen habe, lediglich und selbstverständlich persönlicher Natur waren; meine Partei ist noch gar nicht in der Lage gewesen, überhaupt über die Sache zu beschließen.
(Aha!
links.)
Im übrigen sind die Ansichten unserer Partei über die Branntweinsteuer ja allgemein bekannt.
Aus diesem Grunde ist dieses „Aha ''meiner Ansicht nach von keiner großen Tragweite.
Dann möchte ich noch in Bezug auf die Exportbonifikation bemerken, die ich gern auf 17 „« Mark erhöht gesehen Hätte, daß ich damit ebenfalls nur meine persönliche Ansicht ausgesprochen habe; der größte Theil meiner Fraktionsgenoffen steht in dieser Beziehung auf dem Boden der Regierungsvorlage, also beim Satz von 17, 2, Mark.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Trimborn.
Abgeordneter Trimboru: Meine Herren, ich muß eine persönliche Bemerkung machen gegen meine eigene Person.
(Heiterkeit.)
Der Abgeordnete Trimborn hat vorhin behauptet, die Erhöhung der Rübensteuer in Verbindung mit der Erniedrigung der Ausfuhrvergütung, so wie beides von Seiten der verbündeten Regierungen in der Vorlage vorgeschlagen worden ist, involvire eine Erhöhung auf das Pfund Zucker von 1 'i Pfennig.
Der Abgeordnete Trimborn hat sich geirrt.
Nach genauer Nachrechnung beträgt die Erhöhung nur Vg Pfennig auf das Pfund.
(Heiterkeit.)
2079 Reichstag.
90.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Mai 1886.
Präsident: Meine Herren, die Abstimmung, zu welcher wir jetzt kommen, beabsichtige ich entsprechend den früher über dieselbe Vorlage vorgenommenen Abstimmungen so zu leiten, daß ich über ZZ 1 und 2 zusammen abstimmen lasse.
Und zwar werde ich zunächst über die HZ 1 und 2 in derjenigen Fassung, wie sie die Herren Abgeordneten I) r. Witte und I) r. Barth vorschlagen, abstimmen lassen und, wenn dieser Antrag abgelehnt werden sollte, über dieselben Paragraphen in der Fassung der Regierungsvorlage.
Damit ist das Haus einverstanden. '
Eine Verlesung des Antrags Dr. Witte, Dr. Barth, der auf Nr.
300 der Drucksachen abgedruckt ist, wird nicht verlangt.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche ZZ 1 und 2 der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; ZZ l und 2 der Regierungsvorlage ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Z 3.
Ich bitte das Haus, mir zu gestatten, nur die einzelnen Paragraphen aufzurufen und demnächst zu konstatiren, wenn sich niemand zum Wort meldet, und eine Abstimmmung nicht verlangt wird, daß dieselben angenommen sind.
Z 4, Z 5, § 6, § 7, Einleitung zu Artikel I.
Artikel II, § 1, ZI, 2, 3, Einleitung zu Artikel II.
Artikel III.
Artikel IV, ZI, 2, -3, 4.
Einleitung und Ueberschrift des Gesetzentwurfs.
Ich schließe die Diskussion über alle von mir aufgerufenen Theile des Gesetzes, und da eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, ich konstatire, daß das nicht geschieht, stelle ich hiermit fest, daß alle diese Theile des Gesetzes angenommen sind.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Berichte der Wahlprüfungskommisfion.
Zunächst über die Wahl des Abgeordneten Zeitz im 1.
Wahlkreise des Herzogthums Sachsen-Meiningen (Nr.
237 der Drucksachen).
Für den Berichterstatter referirt der Herr Abgeordnete Dr. Möller.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Möller: 1 Meine Herren, da bereits eine geraume Zeit seit der Erstattung der beiden Berichte verflossen ist, welche gedruckt in ihren Händen sich befinden, so darf ich wohl voraussetzen, daß der Inhalt einem großen Theil von Ihnen nicht mehr erinnerlich ist, und will mir deshalb erlauben, denselben kurz zusammenzufassen.
Es sind im wesentlichen drei Umstände, die im Verein die Kommission zu dem Antrage veranlaßt haben, dem hohen Hause die Ungiltigkeitserklärung der in Rede stehenden Wahl zu empfehlen.
Erstens handelt es sich darum, daß eine auf den 18.
Oktober in Oepfershausen für diesen Ort und dessen Umgebung von dem unterlegenen Kandidaten Herrn Baumbach einberufene Wählerversammlung von dem dortigen Ortsvorsteher verboten worden ist, und zwar erfolgte das Verbot unmittelbar vor Eröffnung der Versammlung, so daß eine große Anzahl erschienener Wähler unverrichteter Sache nach Hause gehen mußte.
Es wurde gegen dieses Verbot, als ungesetzlich, sofort Beschwerde bei dem Landrath Ziller eingelegt, und derselbe hat alsdann in einem auf Seite 7 des ersten Berichts abgedruckten amtlichen Schreiben das Vorgehen des Ortsvorstandes ausdrücklich als ein ungesetzliches, mithin das Verbot der Versammlung als ein ungerechtfertigtes anerkannt.
Leider erfolgte aber dieser Bescheid des Herrn Landraths Ziller erst nach zehntägigem Besinnen, es war der Wahltag selbst herangekommen, und es war daher zu spät, eine abermalige Versammlung in dieser Gegend abzuhalten.
Von einer Seite wurde in der Kommission allerdings betont, daß die Sache ohne wesentliche Bedeutung sei, weil Oepfershausen kein sehr volkreicher Ort sei.
Dem gegenüber muß aber bemerkt werden, daß die Versammlung nicht bloß für Oepfershausen allein, sondern für die ganze Umgegend angesetzt war, und daß notorisch aus der ganzen Umgegend zahlreiche Wähler erschienen waren, daß ferner nicht etwa bloß die in diesen Ortschaften selbst ausfallenden Stimmen, sondern auch der moralische Eindruck des Verbots der Versammlung auf die gesammte Wählerschaft in Betracht komme.
Zweitens ist hervorzuheben das Eingreifen einer großen Anzahl von hochgestellten und einflußreichen Regierungsbeamten in die Wahlagitation.
Es waren das die Herren Landräthe Ziller und Berlet, die Herren Kreisschulinspektoren Dr. Schmidt und Rückert, die Herren vortragenden Räthe im Ministerium Eggeling und Cronacher, abgesehen von dem Oberbürgermeister Schalter in der Hauptstadt Meiningen, welcher ebenfalls zum Theil landräthliche Funktionen zu versehen hat.
Alle diese Herren haben Wahlaufrufe für Herrn Zeitz unter Hinzufügung ihres Amtscharakters unterzeichnet; sie haben sich theils als Vorsitzende, theils als Redner in öffentlichen Versammlungen auf das lebhafteste für Zeitzs Kandidatur bemüht; sie haben sich in Zeitungspolemiken gegen den unterlegenen Kandidaten Dr. Baumbach eingelaffen, sie haben endlich versucht, durch persönliche Einwirkung auf Beamte ihres Refforts für den Herrn Kandidaten Zeitz Stimmung zu machen.
Es ist nun freilich in der Kommission von einer Seite hervorgehoben worden, daß alle diese hochgestellten Beamten ja keineswegs ihren amtlichen Einfluß in die Wagschale geworfen, daß keiner von ihnen versucht hätte durch Drohungen oder Versprechungen zu wirken.
Dem mußte aber entgegengehalten werden, daß auf Drohungen oder Versprechungen sich doch höchstens Exekutoren oder Gendarmen einlassen; bei hochgebildeten, höher gestellten Beamten wird allgemein so viel Gesetzeskenntniß als vorhanden angenommen werden müssen, daß sie wissen, wie sie sich durch solche Drohungen und Versprechungen gradezu strafbar machen würden.
Auf das Publikum aber und auf die von ihrem Vorgesetzten abhängigen Untergebenen bleibt der Eindruck der ganz gleiche; diese wissen auch ohne Drohungen und Versprechungen, wessen sie sich zu versehen haben, wenn sie für oder gegen den Kandidaten, welchen ihre Vorgesetzten auf den Schild erhoben zu sehen wünschen, stimmen oder agitiren.
Demzufolge mußte also der Einwand, daß es sich hier lediglich um die Ausübung eines staatsbürgerlichen Rechts, des Wahlrechts, handle, welches man auch den Beamten nicht verschränken dürfe, doch nur als eine Variation auf den alten hohnvollen Satz erscheinen, daß Beeinflussung die wahre Freiheit sei.
Endlich tritt uns hier zum ersten Mal der Umstand entgegen, daß die Kriegervereine in dem dortigen Wahlkreis auf das lebhafteste in die Agitation eingegriffen haben.
Ich möchte deshalb Ihre Aufmerksamkeit ganz speziell auf diesen Punkt hinlenken.
Der südthüringische Kriegerbund ist ein Zweig des allgemeinen deutschen Kriegerbundes, dessen oberster Vorsitzender der Oberst z. D. Herr von Elpons hier ist.
Er umfaßt in dem dortigen Wahlkreise 116 Zweigvereine mit zirka 2000 Mitgliedern; er erfreut sich in Meiningen einer besonderen hohen Protektion: er genießt gewisse gesetzliche und polizeiliche Vorrechte, und er hat eine Art von militärischer Organisation, wie Sie das in dem zweiten Berichte ausführlich nachgewiesen finden können.
An den Vorsitzenden eines dieser Zweigvereine gelangte nun am 18.
Oktober, also zehn Tage vor der Wahl, ein Schreiben des Herrn Obersten von Elpons, welches Sie iy 2080 Reichstag.
90.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Mai 1886. dem ersten Berichte als Anhang abgedruckt finden.
In diesem Schreiben wird zwar zunächst betont, der Kriegerbund treibe durchaus keine Politik; dann aber besteht doch eigentlich das ganze Schreiben aus nichts weiter, als aus einer Reihe von höchst energischen, mit einer Hinweisung auf den Fahneneid und auf die Treue gegen den Kaiser verstärkten Ermahnungen, bei der Wahl einmüthig und mit aller Kraft für die Wahl des Herrn Zeitz einzutreten und zu wirken.
Welchen moralischen Druck das Eintreten der Kriegervereine in dieser Beziehung auszuüben geeignet war, erhellt aus einer Thatsache.
Der Vorsitzende eines dieser Zweigvereine in Beinerstadt, Herr Ender, ist, weil er diese Art von Agitation als eine ungehörige zurückgewiesen hat, aus dem Kriegerbunde ausgestoßen worden.
(Ruf rechts: Das ist unrichtig!)
—Das ist richtig!
das ist aktenmäßig festgestellt: er ist ausgeschlossen worden durch eine öffentliche Erklärung des Vorstandes des Kriegerbundes, welche sich als Anlage 8 im Original beider Akten befindet.
(Widerspruch.)
—Darüber ist nichts zu reden, ich kann sie hier vorlesen, sie liegt hier.
Nun, meine Herren, bei der straffen Organisation der Kriegervereine, bei der großen Anzahl ihrer Mitglieder, und bei der bevorzugten Stellung, welche sie gerade in jenem Ländchen einnehmen, schien es der Wahlprüfungskommission als ein außerordentlich wichtiger Vorgang, als ein Eingriff in die Wahlsreiheit von hoher Bedeutung, wenn diese Kriegervereine in der angegebenen Weise sich für den einen der beiden Kandidaten erklärten.
Aus allen diesen Gründen ist die Kommission mit Majorität zu dem Beschlusse gelangt, dem hohen Hause zu empfehlen, die Wahl des Herrn Abgeordneten Zeitz im 1. meiningischen Wahlkreise für ungiltig zu erklären.
Ich empfehle Ihnen die Annahme dieses Antrages.
Vizepräsident Hoffmamn Der HerrAbgeordnete von Koller hat das Wort.
Abgeordneter von Köller: 1 Meine Herren, ich muß Ihre Aufmerksamkeit für einige Zeit in Anspruch nehmen, um Sie zu bitten, die Wahl, um die es sich hier handelt, doch nicht so leichten Herzens zu entscheiden, sondern auf den Grund der im Proteste gegen die Wahl vorgebrachten Behauptungen des näheren einzugehen.
Meine Herren, es ist wohl kaum eine Wahl bei der letzten allgemeinen Reichstagswahl im ganzen deutschen Reich gewesen, welche in der gesammten Presse so viel Aufsehen erregt hat und so viel Erregung hervorgerufen hat, als diese Wahl, mit deren Prüfung wir zur Zeit beschäftigt sind.
Es handelt sich um die Niederlage eines hervorragenden Mitglieds der freisinnigen Partei, wodurch ja gewissermaßen zu erklären ist, daß man dortseits dieses Resultat nicht mit großer Freude begrüßte ich kann das den Herren ja nicht verdenken.
Andererseits handelte es sich darum, auch das erregte ein gewisses Aufsehen —, daß ein Landrath, von dem man doch immer sagt, daß er, wenn er nur wollte, eine Wahl kommandiren könnte, in seinem unmittelbaren Nachbarkreise geschlagen worden ist.
Auch das erregte einiges Aufsehen.
Und endlich ist das, was der Herr Referent schon hervorgehoben hat, von Bedeutung, daß eine große, starke Betheiligung bei der Wahlagitation seitens der in jenem Wahlkreise wohnenden Beamten stattgefunden hat.
Nun hätte ich nur gewünscht, daß der Herr Referent, welcher aus den Akten und aus den Protesten die Namen aller derjenigen Beamten mitgetheilt hat, welche für die Wahl Zeitz 'gewirkt haben, demgegenüber auch die Namen der anderen Herren Beamten mitgetheilt hätte, welche gegen die Wahl Zeitz 'und für die Wahl Baumbachs gewirkt haben.
Ich komme auf diesen Punkt noch zurück und werde ihn.
was der Herr Referent wohl nur vergessen hat, in möglichster Ausführlichkeit besprechen, damit Namen gegen Namen steht, und gleiches Recht für beide Parteien existirt.
Der Herr Referent hat meines Erachtens nicht recht gethan, daß er gerade die Leute seiner Partei, die sehr fleißig gewirkt haben, schlecht behandelt und ihre Namen nicht nennt, während er die Namen der Gegenpartei so bereitwilligst der Oeffentlichkeit übergeben hat.
Ich werde das im Interesse der Partei, welcher der Herr Referent angehört, nach Möglichkeit nachzuholen suchen.
Dann hat diese Wahl eine gewisse Bedeutung gewonnen, —sie ist in gewisser Beziehung eine eauss sslsbrs geworden —, in Folge der gerichtlichen Nachspiele, die sich an die Wahl geknüpft haben.
Es ist ein wunderbarer Zufall, daß gerade heute vor dem Leipziger Reichsgericht ein wichtiger Prozeß entschieden ist, der auch die Folge von Angelegenheiten dieser Wahl geworden ist, und welcher ein nichts weniger als erfreuliches Bild von der Thätigkeit und Agitation in dem dortigen Wahlbezirk zu geben geeignet ist.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Zeitz ist gewählt worden mit einer Stimmenmehrheit von 1195 über die absolute Zahl; er hat 2400 Stimmen über seinen Gegner, den Herrn Or.
Baumbach erhalten.
Es ist das eine Zahl, welche ich bei all den verschiedenen einzelnen Punkten und bei dem Gesammteindrucke, welchen die Vorgänge hervorrufen möchten, das hohe Haus bitte, immer in Gedanken und präsent zu haben: also 1195 Stimmen über die absolute Majorität und etwa 2400 Stimmen mehr als sein Gegner, Herr Dr. Baumbach.
Im großen und ganzen, glaube ich, wird diese Wahl zu derjenigen Hälfte der Wahlen gehören, welche größere Majoritäten haben.
Meine Herren, gegen diese Wahl ist ein Protest eingebracht worden, nicht ein Protest von Wählern und Einwohnern jenes Wahlkreises, (Rufe links: Ja!)
—meine Herren, rufen Sie doch nicht „ja '', wenn Sie das nicht wissen sondern ein Protest, gezeichnet im Auftrage freisinniger Wähler jenes Bezirks vom Abgeordneten Richter.
Der Protest ist also nicht von den Wählern dortigen Kreises direkt an den Reichstag eingereicht, sondern von einem Mitglied dieses hohen Hauses, unterschrieben: im Auftrage freisinniger Wähler.
Nun rufen Sie noch einmal „ja ''!
(Rufe links: Ja!
Heiterkeit.)
Meine Herren, Sie wissen ja aus Erörterungen, die ich schon früher gemacht habe, welche besondere Passion und welches tsnärs ich für derartige Einsprachen hege, die hier aus der Mitte des Hauses von einem Mitgliede gegen das andere vorgebracht werden.
Ich habe schon mehrfach gesagt, daß derartige Einsprachen nun, ich will sagen nach meinem Geschmack nicht sind; die Geschmäcker sind ja verschieden, äs Anstil) U non sst äisputauänra.
Aber, meine Herren, wie gefährlich es ist, auf den Rath jener guten Freunde aus dem Wahlkreise heraus nun seinen Namen herzugeben und solchen Protest hier zu unterzeichnen und anzubringen, lehrt uns die Geschichte vieler derartigen Proteste und auch die des vorliegenden.
Dieser Protest, welcher seitens des Abgeordneten Richter im Auftrage ja, lassen Sie Herrn Richter nur rufen; es ist vielleicht ganz gut, es kommt noch mehr der dortigen freisinnigen Wähler gemacht worden ist, enthält 24 Punkte, und von den 24 Punkten haben sich im Laufe der Erörterungen bis zum jetzigen Moment als vollständig unerwiesen und irrelevant bereits, wenn ich nicht irre, 19 herausgestellt.
(Rufe: Nein!)
—Ich will mich nicht auf die Zahl 5 oder 6 der Punkte steifen, um die es sich vielleicht noch handelt, welche zu einer näheren Erörterung heute hier oder respektive, wie ich hoffe, nochmals in der Wahlprüfungskommifsion gebracht werden müssen.
Mehr sind es gewiß nicht.
Reichstag.
90.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Mai 1886.
2081 Es ist also eine bedenkliche Sache, im Namen der Wähler die Proteste anzubringen, wenn von 24 Punkten sich gleich 19 als nicht richtig oder als unerheblich herausstellten.
—Ich will nicht wieder Gefahr laufen, vom Kollegen Rickert darauf aufmerksam gemacht zu werden, was für ein Unterschied zwischen Unwahrheiten und Lüge ist.
Ich habe mich ja damals, wie Sie meinen, schon festgeritten und festgeredet mit dem Unterschied, und trotzdem werden Sie alle mich sehr wohl verstanden haben; man hat mich wenigstens draußen im Land sehr gut verstanden.
(Zuruf links: In Pommern!)
—Ja, meine Herren, in Pommern sind die Leute vielleicht einen Theil Heller als anderswo, das ist richtig.
(Große Heiterkeit.)
Wenn man das in der Danziger Gegend noch nicht verstanden hat nun, man lernt es vielleicht auch dort noch, Herr Rickert.
Nun, meine Herren, das steht aber fest, daß in diesem Protest etwa 19 Punkte mit Unrichtigkeiten enthalten gewesen sind, die sich als wahr nicht bestätigt haben.
Diesem Ausdruck wird doch niemand auch von Ihnen widersprechen.
(Zuruf des Referenten: O ja!)
—Der Herr Referent kann ja nachher am Schlußwort widersprechen, soviel er will, aber er hat vorhin selbst ausgeführt, was ich vorhin vorgetragen habe, daß sich von diesen 24 Punkten zur Zeit nur noch 5 oder 6 als wahr resp.
erheblich herausgestellt haben, und daß die anderen als irrelevant resp.
unwahr sich ergeben haben.
Ich habe vorhin schon gesagt, ich steife mich nicht auf 18 oder 19, aber jedenfalls ist festgestellt, daß etwa so viel Punkte unrichtig sind, und diesen Protestbehauptungen hat ein Abgeordneter in immerhin meiner Ansicht nach nicht ganz vorsichtiger Weise seinen Namen geliehen.
Nun, meine Herren, mögen diese 18 oder 19 Punkte einmal vergessen sein; sie haben sich als unrichtig herausgestellt.
Ich will nicht näher darauf eingehen, sondern, dem Vortrag des Herrn Referenten folgend, diejenigen Punkte näher beleuchten, welche nach Ansicht des Herrn Referenten nur noch einer näheren Beleuchtung bedürfen.
Und da sind zunächst die Punkte 1 bis 5, wo es sich um diese sogenannten „ganz unglaublichen, kolossalen Beeinflussungen der koalirten Beamten jenes Bezirks ''handelt.
Ich sagte vorhin schon, der Herr Referent hätte mühsam und gewissenhaft die Namen aller derjenigen Beamten vorgeführt und mitgetheilt, welche es für gut befunden hatten, in ihrem unwidersprochenen Rechte als Staatsbürger für die Wahl des Herrn Zeitz einzutreten, und daß er gewissermaßen seine politischen Freunde schlechter behandelt habe, indem er es nicht einmal der Mühe für werth gehalten hat, auch diese Namen der Oeffentlichkeit zu übergeben.
Ich werde das nachholen und so dem Herrn Referenten zur Seite kommen.
Auf der anderen Seite derer, welche mit einander gekämpft haben, stand zunächst, was ja selbstredend ist, der verehrte Kollege im Hause, der Herr Landrath Dr. Baumbach, welcher gewählt werden sollte, dem ich das volle Recht zugestehe, wie ich es auch für mich in solchem Falle in Anspruch nehmen würde.
Außer ihm waren es aber auch noch der Landgerichtsrath Maaser, Professor Dr. Hegewald, Gymnasiallehrer Dr. Kircher, Direktor Kreß, Professor Motz, Gymnasiallehrer Dr. Tröschold, Amtsgerichtsrath Dr. Thomas, Amtsgerichtsrath Ambronn, Amtsrichter Heyl, Physikus Dr. Marschall, welche sämmtlich Staatsbeamte sind und sich sehr fleißig für die Wahl des Herrn Dr. Baumbach interessirten.
Ich fand es unbillig, daß der Herr Referent diesen Herren den Vorzug nicht gönnen will, auch ihre Namen öffentlich genannt zu sehen (Heiterkeit), öffentlich ausgesprochen zu hören, daß sie den Muth gehabt haben, unbeirrt für die Wahl des Herrn Dr. Baumbach einzutreten, während der Herr Referent die Namen der anderen Beamten, welche für die Wahl des Herrn Abgeordneten Zeitz öffentlich aufgetreten sind, genannt hat.
Ich glaube, die Herren werden mir dankbar sein, daß ich ihre Namen genannt habe, damit das ganze deutsche Reich sie erfährt, auch ihre Namen und nicht nur die der Gegner; was dem einen recht ist, ist dem anderen billig.
Meine Herren, auf diesen ganzen Punkt der Beamtenbeeinflussung seitens der beiden koalirten Heere auf die Kämpfe, welche die beiden Parteien gegen einander geführt haben, hat die Wahlprüfungskommission keinerlei Gewicht mehr gelegt; sie hat mit 7 gegen 4 Stimmen die ganzen Beeinflussungen, die durch diese beiden Beamtenkoalitionen hervorgerufen sein sollen, für irrelevant erklärt und Ihnen vorgeschlagen, auf die Sache nicht näher einzugehen.
Der Herr Referent hätte vielleicht am einfachsten operirt, wenn er die Sache nicht erwähnt, sondern gesagt hätte: 1 „das ist in der Wahlprüfungskommisston nach dem Grundsätze: was dem einen recht ist, ist dem anderen billig, als irrelevant erkannt; auf der einen Seite haben sich die Beamten koalirt, auf der anderen auch; das hebt sich auf; die Wahlprüfungskommisston hat keinerlei Grund gefunden, die eine Koalition oder die andere für mehr gravirend zu erachten und irgend welche Konsequenzen daran zu knüpfen; sie ist in ihrer Mehrheit darüber fortgegangen.
Das hätte der Referent auch thun sollen.
Ueber das Verfahren mancher der Beamten, die sich in die Wahl eingemischt haben, ließe sich noch manches sagen; aber ich habe vorher schon angedeutet: das Reichsgericht in Leipzig spricht in der Sache auch, und wir wollen sie ruhen lasten, bis sie dort entschieden ist; ich spreche nicht gern über solche Sachen, ehe sie Fakta geworden sind.
Sollten Sie von der anderen Seite Neigung haben, auf die Sache näher einzugehen, wir haben die Angelegenheit so gut vor uns liegen und sind so gut in der Lage, Auskunft zu geben, wie die Herren drüben es könnten.
Wir verzichten aber zunächst darauf die Herren werden mich verstehen —, weiter darauf einzugehen.
Dann kommt der Punkt 7 des Protestes: der Forstrath Zetzsche in Meiningen soll untergebene Forstbeamte aufgefordert haben, Zeitz zn wählen.
Dieser Punkt hat sich als falsch herausgestellt.
Das ist eine jener hübschen Kollektionen von Unrichtigkeiten, die nach den neueren Ermittelungen zu den Unrichtigkeiten noch hinzutritt; es ist das eben auch eine Behauptung, die sich nicht bewahrheitet hat.
Ich komme nun zu demjenigen Punkt, welchen wir in der Wahlprüfungskommission immer kurz „den Oepfershausener Fall ''bezeichnet haben, von welchem auch der Herr Referent vorhin des eingehenden gesprochen hat.
Meine Herren, am 18.
Oktober, also 10 Tage vor der Wahl, wollte der Kandidat Herr Dr. Baumbach in Roßdorf und Oepfershausen politische Vorträge halten.
In Roßdorf ist eine Versammlung nicht zu Stande gekommen wegen mangelnder Betheiligung; die Leute waren nicht erschienen, sie hatten wahrscheinlich etwas anderes zu thun, oder hatten nicht hören wollen, was der Vortrag enthielt.
In Roßdorf ist niemand gekommen, der Kandidat hat dort nicht gesprochen.
Er ist dann nach Oepfershausen gekommen.
Oepfershausen ist ein Ort, in welchem 146 wahlberechtigte Wähler wohnen.
In diesem Orte hat der Kandidat am 18.
Oktober sprechen wollen.
Als er erscheint, fragt der Schultheiß, die Lokalbehörde, den Herrn Kandidaten, ob, wie dies durch meiningische Verordnung vorgeschrieben ist, die Versammlung bei dem, dem Schultheiß vorgeordneten Landrath angemeldet worden sei, und ob das Komitee, welches die Versammlung angemeldet hätte, in der Lage sei, eine Bescheinigung darüber vorzulegen.
Das Komitee hat darauf erwidert, die Versammlung sei angemeldet, es sei alles in der Ordnung, eine Bescheinigung hätten sie nicht und würden sie auch nicht vor2082 Reichstag.
90.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Mai 1886. zeigen.
Darauf hat der Schultheiß gesagt: dann findet die Versammlung nicht statt.
Nachdem eine ganz lange Zeit über die Sache verhandelt worden ist, hat schließlich der Schulze gesagt, er sei bereit, die Versammlung stattfinden zu lassen, wenn der Kandidat, der ja selbst Landrath sei, die Erklärung abgeben wolle, er wisse, daß die Versammlung ordnuNgsmäßig angemeldet sei; das würde ihm genügen.
Das ist nicht geschehen.
Nun find auch wohl die Leute fortgegangen, es hat ihnen zu lange gedauert; kurzum, die Versammlung fand nicht statt; man hat dem Schultheiß mitgetheilt, man würde sich über sein Verfahren bei dem vorgesetzten Landrath beschweren, da er nicht befugt gewesen sei, die Vorlegung der Bescheinigung, welche man sich hätte ausstellen lassen, zu fordern.
Der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach hat sich über den Schultheiß beschwert, und der vorgesetzte Landrath hat den Schultheiß rektisizirt, weil er aus diesem Grunde die Versammlung nicht hat stattfinden lassen wollen.

Nach preußischen Begriffen ich kenne das meiningische Recht nicht so genau würde ich der Ansicht sein, daß dem Schultheiß Unrecht geschehen ist; denn wenn hier in Preußen eine politische Versammlung angemeldet ist, dann kann der Polizeibeamte, der sie überwacht, beim Beginn derselben allerdings verlangen, daß ihm die Bescheinigung über die erfolgte Anmeldung vorgelegt wird.
In Meiningen soll, wie der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach mir vorhin gesagt hat, die Bestimmung eine andere sein.
Ich enthalte mich des Urtheils darüber, ob der Landrath Ziller den Schultheiß mit Recht oder Unrecht rektisizirt hat.
Für uns hier steht fest, daß die Versammlung in Oepfershausen nicht stattgefunden hat, und Herr Baumbach nicht in der Lage gewesen ist, in Oepfershausen zu sprechen.
Es fragt sich: welche Folgen, kann man an diesen Umstand knüpfen
Es ist in dem betreffenden Meininger Wahlkreis das Amt Sard, um dessen Wählerschaft es sich in dem vorstehenden Fall handelt.
Dieses Amt Sard besteht aus einer nördlichen und einer südlichen Gruppe von Ortschaften.
Die nördliche Gruppe mit dem Hauptort Roßdorf und 4 anderen betreffenden Ortschaften fallen nicht ins Gewicht, weil die Roßdorfer Versammlung ja aus anderen Gründen nicht abgehalten worden ist, nicht in Folge eines Verbotes, wie in Oepfershausen, sondern sie hat nicht stattgefunden, weil keine Betheiligung war, oder der Redner schließlich nicht hat sprechen wollen.
Zur Umgegend von Oepfershausen, welches die südliche Gruppe jener Orte repräsentirt, gehören etwa 6 bis 7 Orte.
Das ist ein Rayon von Ortschaften auf ungefähr 1 si »Stunden um Oepfershausen herumgezogen; also ungefähr die Entfernung, wie man wohl denkt und annimmt, daß aus benachbarten Orten die Leute zu einer Versammlung kommen, wo der Kandidat spricht, um denselben zu hören, weit gegriffen, zumal da in dem nächsten größeren Ort, in Roßdorf, auch schon wieder eine Versammlung angesetzt war.
Ich habe daher aus den sämmtlichen Orten der südlichen Gruppe des Theiles Oepfershausen, vom Amte Sard, die Zahlen der Wähler der für Baumbach stimmenden, der für Zeitz stimmenden, der nicht gestimmt habenden berechnet.
Es haben dort in diesem Bezirk Oepfershausen für Baumbach 138 Leute, für Zeitz 490 gestimmt, und nicht ihre Zettel abgegeben haben 129 Wähler.
Also nach den Grundsätzen, die wir früher in der Wahlprüfungskommission aufgestellt haben, und welche auch vom hohen Hause gebilligt sind, in denen wir mehrfach ausgesprochen haben, daß bei den Verboten derartiger Versammlungen immer nur die Leute in Frage kommen könnten, die den Abgeordneten gewählt haben, und diejenigen, welche gar nicht gewählt haben, also hier die Zeitz-Wähler und die Fehlenden.
Für Zeitz sind 490 Stimmen abgegeben und 129 haben nicht gewählt.
Man könnte also so konkludiren.
Wenn Baumbach seine Rede gehalten hätte, würden die 490 Stimmen, die sonst Zeitz gewählt haben, auf ihn übergegangen, es würden ihm diese Stimmen zugefallen sein, und auch die 129 Wähler, die nicht gewählt haben, könnten infolge der Rede der Kandidaten, falls sie erschienen wären, ebenfalls für Baumbach gestimmt haben.
Die Zahl 619 also —so könnte man deduziren stehe durch das Verbot jener Versammlung in Frage, und um diese 619-Stimmen könnte sich möglicherweise das Gesammtresultat der Wahl geändert habem Ich habe Ihnen vorhin gesagt, daß die Majorität, welche Herr Zeitz über Herrn Baumbach erzielt hat, 2400 betrug.
Es würde also dieser Umstand, wenn man wirklich von 619 Stimmen in diesem Falle sprechen wollte, auf das Resultat der Wahl gar keinen Eindruck machen können, und andere Schlußfolgerungen kann man unmöglich, selbst bei der gewagtesten Kombination, nicht herausrechnen; denn von mehr Wählern, als im Bezirke vorhanden sind, von geschmälerten Rechten solcher, die es gar nicht gibt, kann man überhaupt nicht sprechen.
Sie sehen also, meine Herren, daß der Fall in Oepfershausen, wenn man zugestehen wollte, die Versammlung sei zu Unrecht inhibirt worden, sie hätte stattfinden müssen, sie hätte-den größten Erfolg, welcher möglich war, gehabt, alle Wähler hätten Baumvach gewählt, selbst wenn man das alles zugeben wollte, so würde das auf das Gesammtresultat der Wahl nicht den mindesten Einfluß zu üben im Stande gewesen sein.
Ich komme nun zum letzten Punkte, welchen der Herr Referent in seinem eingehenden Vortrage erwähnt hat, zu jener Frage, welche er als eine ungehörige Beeinfiussung des Kriegervereins in Meiningen auf die in Rede stehende Wahl bezeichnetet.
Meine Herren, da ist zunächst ein Fall ich habe nicht gehört, ob der Herr Referent ihn erwähnt hat mit einem Oekonomierath Schmidt, welcher geschrieben haben sollte: wer Baumbach wählte, beginge eine bodenlose Gemeinheit und müsse auf Grund des Z 16 ausgestoßen werden.
Es hat auch im ersten Berichte gestanden.
Ich will nur erwähnen, daß der Betreffende angeklagt worden sein soll wegen Injurien, schließlich aber freigesprochen, daß aus diesem Punkte daher keinerlei Folgerung zu ziehen, und daß auch das nicht richtig ist und nicht richtig sein kann, daß jemand bedroht worden ist, er solle nach § 16 aus dem Verein ausgestoßen werden, da § 16 gar nicht über das Ausstößen aus dem Vereine handelt.
Nun ist im Proteste gesagt, durch ein Schreiben des Obersten von Elpons, welcher, wie der Herr Referent sich ausdrückt, der „oberste Vorsitzende ''des deutschen Kriegerbundes sei, sei auf die Wahl in ganz unerhörter Weise influirt worden, indem ein Schreiben desselben an einen Herrn Schornsteinfeger Witt im dortigen Wahlkreise in den Kriegervereinen verbreitet worden sei, und so gewissermaßen ein offizielles Schriftstück des Herrn Oberst von Elpons, des Vorsitzenden des Kriegerbundes, dazu gebraucht worden sei, um auf den Kriegerbund bis in seine einzelnen Theile hinein zu influiren.
Das sei um so bedenklicher, sagt der Protest und der Referent, weil der Kriegerverein eine gewisse offizielle oder, wie man sich zuletzt etwas mäßiger ausdrückte, eine halboffizielle Stellung habe.
Ich muß zunächst sagen: ich weiß nicht recht, was eine „halboffizielle ''Stellung ist; aber der Protest sagt es doch, und zwar soll die halboffizielle Stellung des Kriegervereins darin bestehen, daß der Verein unter dem Protektorat des Erbprinzen von Sachsen-Meinigen steht, daß er militärische Organisation hätte, daß er gewisse öffentliche Vorrechte hätte, daß er an bestimmten Tagen Tanzfreiheit habe rc.
Das ist alles, was über die sogenannte offizielle Stellung der Kriegervereine vorgebracht ist.
Meine Herren, als wir in der Wahlprüfungskommission diese Angelegenheit verhandelten, da war ich noch nicht im Besitze desjenigen Materials, welches mich in die Lage setzte, einen klaren Blick in die Statuten des deutschen Kriegerbundes und speziell des südthüringischen Kriegerbundes zu thun.
Ich habe inzwischen die Statuten bekommen, habe auch verschiedene Jahresberichte dieser beiden Vereine zur Reichstag.
90.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Mai 1886.
2083 Hand bekommen und habe nach eingehendem Studium in den Statuten über den Zweck dieser Vereine ein vollständig anderes Bild, eine vollständig andere Auffassung bekommen, als ich sie bisher in der Wahlprüfungskommission bezüglich dieser Frage gehabt habe.
Ich hatte ja allerdings, zwar basirend nicht auf diesem Studium der Statuten, sondern auf dem, was man im allgemeinen gehört hatte, auch schon in der Wahlprüfungskommission meine Bedenken geäußert gegen den Beschluß der Majorität; aber ich muß zugeben, daß eine Menge Fragen, welche mich jetzt gerade bestimmt haben, diese Sache des näheren anzurühren, in der Kommission doch nicht so zur Sprache gebracht worden sind, weil und da kann man ja niemanden einen Vorwurf daraus machen die Statuten des Vereins nicht zur Stelle waren; ich selbst hätte sie ja vielleicht mir früher schaffen können, ich habe sie eben nicht gehabt.
Ich bin jetzt aber in der Lage, über diesen Verein ein anderes Bild zu geben, als es in der Kommission gegeben ist, und auf Grund dieser Nova, die Sie heute von mir hören werden, werde ich zum Schluß das hohe Haus bitten, die Angelegenheit nochmals der Wahlprüfungskommllsion zurückzugeben, um die Sachen, welche ich als vollständige Nova erachte, einer eingehenden Prüfung zu unterwerfen und in Erwägung zu nehmen, ob nicht der Beschluß, welchen wir früher gefaßt haben, theilweise dadurch veranlaßt ist, daß man sich über diesen Verein, über die Zwecke des Vereins nicht so im Klaren befunden hat, als das jetzt der Fall ist.
Meine Herren, also zunächst ist der deutsche Kricgerbund ein Verein, welcher nicht, wie der Herr Referent sagte, das ganze deutsche Reich umfaßt, aber welcher, wie ich einmal sagen will, den Zweck hat, und es für die Zukunft anstrebt, eine Vereinigung aller gedienten Militärs über das deutsche Reich bilden will, welcher alle diejenigen Leute, die beim Militär gestanden haben, auch im späteren bürgerlichen Berufe noch zusammenhalten will.
Meine Herren, der Zweck dieses Vereins ist ja im wesentlichen im § 2 der Statuten zusammengefaßt: um das Band der Kameradschaft auch im bürgerlichen Leben unter den Mitgliedern des Vereins zu erhalten und zu pflegen, das Nationalbewußtsein zu beleben und zu stärken, die Liebe zu Kaiser und Reich bei seinen Mitgliedern zu pflegen und zu bethätigen, den Bundesangehörigen in Noth und Alter mit Rath und That hilfreich zur Seite zu stehen, im Falle eines Krieges sich im Sinne der Genfer Konvention dem Staate zur Verfügung zu stellen und den deutschen Kriegervereinen die denselben gebührende Achtung im öffentlichen Leben zu erwirken und zu erhalten.
Das ist der Zweck dieses Vereins; und, meine Herren, was von großer Bedeutung ist: cs ist gerade in den Statuten strikte ausgesprochen, daß jede Politik aus dem Verein fern zu bleiben hat, daß der Verein sich mit politischen Angelegenheiten (hört!
hört!
links) nicht zu beschäftigen hat.
(hört, hört!
links.)
—Sie rufen: „hört, hört!
es freut mich, daß Sie das rufen, ich werde mich dessen nachher erinnern.
Nun, meine Herren, der südthüringische Kriegerbund ist ein Theil, wenn ich so sagen soll, des deutschen Kriegerbundes; die Zwecke des Vereins sind dieselben, wie die jenes Vereins, und auch er hat in seinen Statuten im großen und ganzen dieselben Bestimmungen, welche in den Statuten des Kriegerbundes enthalten sind.
Der südthüringische Kriegerbund umfaßt 119 Vereine —es sind 3 mehr, als der Herr Referent mittheilt, zu jener Zeit der Wahl gewesen und 1950 Mitglieder.
In diesen Verhandlungen des Reichstags.
Vereinen ist nun, wie Sie aus den verschiedenen Geschäftsberichten, die mir vorliegen, über das abgelaufene Jahr ersehen können, thatsächlich niemals Politik geduldet worden.
Getrieben, kann ich nicht sagen; denn in zwei Fällen hat man versucht, Politik zu treiben, man hat das aber von Vorstands wegen nicht geduldet, sondern einen Verein, welcher das versucht hat, sogleich ausgeschlossen.
Ich kann also auf Grund der vorliegenden Geschäftsberichte und aller Nachrichten, die ich erhallen habe, sagen: 1 in den Vereinen dieses südthüringischen Kriegerbundes ist Politik nicht geduldet worden.
Aus der Statistik jenes Vereins vom Jahre 1883 ersieht man, ich habe mich mit der Sache sehr eingehend beschäftigt, weil ich mich dafür interessire, daß zwei Vereine ausgeschieden sind, mehrere andere hinzugetreten, und der Grnnd der Ausscheidung war im Jahre 1883 nicht der Art, daß es hier für diese Verhältnisse irgend welches Interesse Hätte.
Dagegen sind im Jahre 1884 zwei Vereine ausgeschieden worden.
Der eine Verein, der ausgeschieden worden ist, den man also im Verbände nicht länger geduldet hat, ist ein Verein Wallendorf, welcher sich den Statuten zuwider mit Politik beschäftigt hat, indem er sich für sozialdemokratische Wahlen und Verbreitung sozialdemokratischer Lehre hergegeben hat.
Dort hat zu jener Zeit der Herr Abgeordnete Viereck kondidirt, und dieser Kriegerverein hat die Agitation für den damaligen Kandidaten Viereck betrieben und begünstigt, und man hat den Verein infolge dessen aus dem Kriegerbunde Südthüringens ausgeschlossen; meines Erachtens und Sie werden mir zustimmen auf Grund der Statuten, in denen steht, daß Politik in den Vereinen nicht geduldet und gelitten werden soll, mit vollem Rechte.
Uebrigens möchte ich die Herren von der Sozialdemokratie gleich darauf aufmerksam machen, wenn sie auf die Sache noch näher eingehen sollten: dort ist manches passirt, was ich noch weiß, und was ihnen nicht angenehm wäre, wenn es vorgebracht würde.
Seien Sie vorsichtig, auf diese Sache zurückzukommen!
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich will zunächst das, was ich über die Sache weiß, übergehen.
Dann, meine Herren, ist ein zweiter Verein ausgestoßen worden, und das ist der zu Beinerstadt, von dem der Herr Referent schon sprach.
Der Grund der Ausschließung ist der, welchen der Herr Referent schon hervorgehoben hat, die Korrespondenz, mit dem Oberst von Elpons.
Ich bitte Sie, da einen Augenblick recht aufmerksam zuzuhören, um beurtheilen zu können, was in der Welt bei diesem ganzen xroosäsrs ungehöriges geschehen sein sollte.
Der Schornsteinsegermeister Witt in der Stadt Themar, einer Stadt jenes Wahlkreises, schreibt an den Oberst von Elpons, den Vorsitzenden des deutschen Kriegerbundes in Berlin, und fragt bei demselben an, wie er zu der Frage stehe, und was er zu der Wahl meine; man beabsichtige den Kameraden Zeitz in den Reichstag zu wählen; wie er darüber denke.
Darauf ist von dem Herrn von Elpons jener Brief, der in den Akten abgedruckt worden ist, an Herrn Witt, welcher etwa nicht eine hervorragende Stellung eines Vorsitzenden einnimmt, abgesandt worden unter der Ueberschrift: „mein lieber Kamerad '', und in welchem Briefe demselben gesagt wird, er fände es nur natürlich und verständlich und könne nur die Wahl des Kameraden Zeitz empfehlen.
Diesen Brief nun hat der Schornsteinfegermeister Witt, nicht, wie im Protest behauptet wurde, gleich dem Vorsitzenden des Vereins übergeben, sondern diesen Brief hat er am 19. etwa erhalten, am 23. sechs einzelnen Herren gezeigt, und nachdem diese ihm den Rath gegeben haben, er sollte doch irgend eine Verbreitung an die anderen Leute veranlassen, ist der Brief an einen siebenten mitgetheilt worden; es sind im ganzen sieben Abschriften gemacht worden.
Dieser siebente Herr oder einer der ersten sechs, kurz, einer der 300 2084 Reichstag.
90.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Mai 1886. sieben Herren hat den Elponsschen Brief in die Redaktion der freisinnigen „Meininger Zeitung ''nach Meiningen geschickt, und dort ist der Brief durch die „Meininger Zeitung ''publizirt und so verbreitet worden.
Nun ist das richtig: der Brief, welchen Herr von Elpons an Herrn Witt geschrieben hat, besagt mit dürren Worten, deß Herr von Elpons ihm nur empfehlen könne, für die Wahl des Kameraden Zeitz einzutreten.
Nun fragt sich doch aber: welches Quasidelikt soll dabei vorliegen
und das müßte doch der Fall sein, wenn wir irgendwie dem Umstand eine Bedeutung beimessen wollen.
Hat Herr von Elpons nicht das Recht, ja ich möchte sagen die soziale Verpflichtung, wenn jemand an ihn schreibt, der das Vertrauen zu Herrn von Elpons hat: ich frage Sie, halten Sie es für besser, ich wähle L oder U, hat er dann nicht gewissermaßen die Verpflichtung, dem Betreffenden zu antworten
Ist das nicht eine reine Privatangelegenheit
Es ist nicht durch den Vorsitzenden des Vereins, nicht unter der Firma des Kriegerbundes, sondern nur als Korrespondenz zwischen Witt und Herrn von Elpons geschehen.
Und weiter: wenn Witt diesen Brief, den er von Herrn von Elpons erhalten hat, verbreitet, jedermann zeigt, ist das ein Unrecht
Ich kenne keinerlei Bestimmung, welche irgendwie das hindern möchte oder geeignet wäre, daran für die Wahl ungünstige Konsequenzen zu knüpfen.
Also, meine Herren, in dem xroesäsrs, selbst wenn Herr Witt den Brief viel weiter verbreitet hätte, kann ich nichts finden, nicht erkennen, daß irgend welches Unrecht geschehen wäre, das uns veranlassen könnte, auf die Sache im Interesse der Wahlprüfung näher einzugehen.
Meine Herren, die Auffassung, welche ja vielleicht, ehe man die Statuten näher kannte, eine gewisse Berechtigung haben konnte, daß eine quasi offizielle Stellung zwischen Herrn von Elpons und dem Kriegerbunde den anderen Vereinen gegenüber obwalte, die Auffassung kann ich als zutreffend, nachdem ich die Statuten, die ich übrigens jedem zur Disposition stelle, eingesehen habe, absolut nicht als richtig bezeichnen.
Die Kriegervcreine sind keine Korporationen, welche irgendwie amtlichen Einfluß in der Hand haben.
1 Der Kommandeur des Kriegerbundes kann in keiner Weise einen Druck auf die einzelnen Kriegervereine durch Zirkulare, Reskripte u. s. w. bezüglich der Politik üben, denn das verbieten die Statuten; das kann aber niemand einem Mitglied eines Kriegervereins verargen und verdenken, wenn er befragt oder unbesragt über die Politik seine Ansichteil so ausspricht, wie er sie für richtig hält, und wenn er versucht, im Interesse derjenigen Politik, die er als die richtige erkannt hat, überall einzutreten.
Meine Herren, hierzu haben die Kriegervereine gerade in letzter Zeit erhöhte Veranlassung.
1 Als die Kriegervcreine gegründet wurden die Herren, die in jener Zeit die Presse eingesehen haben, entsinnen sich vielleicht dessen —, wurden sie von den Blättern aller Färbungen mit einer gewissen Begeisterung begrüßt; auch die Blätter oppositionellster Richtung machten, wenn ich so sagen soll, den Kriegervereinen gewissermaßen den Hof.
Meine Herren, nachdem die Kriegervcreine theilweise angefangen haben, ihrem Vereinszwecke gemäß nun auch diejenigen Sachen, die sie im A 2 des Statuts sich als erstrebenswerth hingestellt haben, in der That zu bethätigen, da haben die Kriegervcreine leider in manchen Gegenden, bei manchen Parteien und Blättern mehr und mehr an Beifall und Zustimmung eingebüßt, und man versucht die Kriegervereine in Mißkredit zu dringen.
Findet man doch, meine Herren, in Blättern der oppositionelleren Richtung geradezu Bemerkungen, welche verletzend, welche in höhnendem Tone den Kriegervereinen gegenüber gehalten sind.
Und da will man sich wundern, daß die Kriegervereine sich gegen eine derartige Behandlung wehren.
Ich habe hier vor mir zwei Zeitungsexzerpte; das eine spricht über die Fahnen der Kriegervereine, und da wird die Bemerkung gemacht: was geht denn überhaupt die Regierung das Halten von Fahnen der Vereine an
dann heißt es weiter: „wir möchten rathen, die Farben der Fahnen und die Flügel der Adler nach den verschiedenen reichstreuen Fraktionen abzutönen.
Meine Herren, das ist Hohn, das ist ein unverdienter Hohn ür die Kriegervereine, die sich auch im Zivil, im bürgerichen Verhältnisse noch um die Fahne, der sie einst Treue geschworen haben, zu schaaren bereit sind; die verhöhnt man nicht ungestraft in der Presse.
Die Zeitung, die das geschrieben hat, ist ich glaube das verbürgen zu können eine deutschfrcisinnige Zeitung.
Ein anderes Blatt, meine Herren cs steht mir auch politisch ferner, als es den Deutschfreisinnigen steht die „Berliner Zeitung ''schreibt gelegentlich der letzten Wahlen im Jahre 1884 auch von den Kriegervereinen und läßt sich zu der Aeußerung herbei, zu chreiben: „Den Kriegervereinen selbst kann es nur schaden, wenn sie sich zu Kriechervercinen herabwürdigen laßen.
Meine Herren, Kriegervcreine, Vereine von Leuten, die für König und Vaterland gekämpft haben, die dafür geblutet haben, die theilweise in diesem ehrenvollen Dienste ihre Gesundheit verloren haben, die Vereine von solchen Leuten nennt man in der oppositionellen Presse nicht ungestraft Kriechervereine, und die Presse, die das thut, wird sich, wird ihrer Partei den Boden unter den Füßen fortziehen.
Meine Herren, das läßt sich der Soldat, der für das Vaterland gekämpft hat, auf die Länge nicht gefallen, und Sie können es daher den Kriegervereinen nicht verdenken, wenn sie eine gewisse Antipathie, eine gewisse Aversion gegen die Vertreter jener Parteien empfinden und mehr und mehr bekommen gegen Leute, welche sie in dieser gehässigen, höhnenden Weise öffentlich in der Presse behandeln.
Meine Herren, wie ich um auf die Wahl selbst wieder zurückzukommen vorhin erwähnt habe, liegen meines Erachtens keine Gründe vor, welche geeignet wären, das Verfahren, jenes Schreiben des Herrn von Elpons als irgendwie von einer Bedeutung, von einer Gewichtigkeit für die Wahl anzusehen.
Wenn das aber der Fall ist, und wenn diese meine Ansichten, die ich nach Einsicht der Statuten des Vereins mir gebildet habe, richtig sind, so ist auch das richtig, was ich vorhin sagte, daß die Entscheidung der Wahlprüfungskommission, die sie, ohne in der eingehenden Weise das Material haben prüfen zu können, getroffen hat, doch vielleicht einer Remedur fähig ist, und ich glaube, es liegt im Interesse der Sache selbst, die strengste Prüfung vorzunehmen.
Ich stehe ja persönlich die Herren wissen das auf dem Standpunkte, daß ich bereit sein würde, die Giltigkeit der Wahl heute sofort auszusprechen; ich hatte es aber für rücksichtsvoller gegen die Wahlprüfungskommission, die Wahlakten noch einmal an sie zurückzuweisen, damit sie unter Berücksichtigung aller der Nova, die heute von mir vorgetragen sind, unter Berücksichtigung meiner Deduktionen über den Ort Oepfershausen, unter Berücksichtigung insonderheit der Deduktionen über die Kriegervereine die Sache nochmals einer ruhigen, ernsten Prüfung unterwerfe, und ich hoffe, daß es gelingen wird, einen anderweitigen Beschluß über die Giltigkeit der Wahl in der Kommission zu fassen.
Ich bitte das hohe Haus demgemäß, meinen Antrag zu dem seinigen zu machen und die Angelegenheit in die Wahlprüfungskommission zurückzuverweisen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Traeger hat das Wort.
Abgeordneter Traeger: Wenn ich Herrn von Köller recht verstanden habe, so möchte er gern prinzipaliter die sofortige Giltigkeitserklärung der Wahl beantragen; er glaubt aber der Wahlprüfungskommission und ihrem entgegengesetzten Votum so viel Rücksicht schuldig zu sein, daß er einen eigentlich eventuell von ihm zu stellenden Antrag prinReichstag.
90.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Mai 1886.
2085 zipaliter dahin gerichtet hat, die Sache in die Kommission zu nochmaliger Berathung zurückzuverweisen.
Das neue Material, auf Grund dessen Herr von Koller die Zurückverweisung verlangt, ist das Statut des deutschen Kriegerbundes, das er sich inzwischen verschafft hat.
Nun, meine Herren, ich glaube doch, dieses Material reicht auf keinen Fall aus, um diesen Antrag zu begründen; denn es handelt sich hier nicht um das Statut, nicht um die innere Verfassung der Kiegervercine, sondern darum, was sie nach außen hin gethan haben.
Und haben sie nach außen hin Politik getrieben, dann kann es uns und allen übrigen ganz gleichgiltig sein, wenn ihnen das durch das Statut eigentlich verboten ist; dann ist das eine innere Angelegenheit des Vereins selbst, uns beschäftigt nur die äußere Erscheinung, in welche der Verein getreten ist.
Es befremdete mich im Anfange, daß die Kommission dieses Statut sich nicht schon beschafft hatte, und cs wäre 'ihr das jedenfalls ebenso leicht gewesen wie Herrn von Koller; aber sicher ist sie von den Erwägungen, die ich mir eben auszusprechen erlaubt habe, ausgegangen und hat angesichts der positiven Thätigkeit des Kriegcrvcrcins sein Statut für vollkommen gleichgiltig gehalten.
Zunächst kann ich Herrn von Koller versichern, daß ich mit derselben Leichtigkeit des Herzens, wie er, an diese Sache herantrete.
Daß der Unterlegene ein Parteifreund von mir ist, bewegt mich gar nicht, und hätte ich Schmerz darüber, so würde er dadurch gemildert sein, daß dieser verehrte Freund im Hause ja aus einem anderen Kreise hier erschienen ist.
Ich muß aber bedauern, daß die Schwere der Gründe, die Herr von Koller vorgebracht hat, der Leichtigkeit des Herzens, mit der er an diese Sache herangegangen, durchaus nicht entsprochen hat.
(Sehr gut!
links.)
Es hat mich auch unangenehm berührt, daß Herr von Koller wie soll ich sagen
die Legalität oder Loyalität des Zustandekommens dieses Protestes ich will nicht sagen angezweifelt, aber doch angedeutet hat.
Was steht unter dem Proteste
„Im Aufträge meininger Wähler.
Der Abgeordnete Richter.
Nun, glaube ich, verdient der Herr Abgeordnete Richter doch auch beim Herrn von Köller so viel Vertrauen, daß nicht anzunehmen sein wird, diese Vollmacht sei eine fingirte, sondern daß auf diese Weise nur die lästige Formalität, die namentlich bei der kurzen Zeit, innerhalb welcher ein Protest zu Stande gebracht sein muß, doppelt lästig ist, erspart werden sollte, alle einzelnen Mißvergnügten unterschreiben zu lasten.
Dann hat Herr von Köller gemeint, der Abgeordnete Richter sei mit diesem Proteste eigentlich hineingefallen, da von 24 Punkten des Protestes ungefähr nur 5 sich annähernd als zutreffend erwiesen hätten.
Meine Herren, dieser Punkt ist bei der Debatte gelegentlich der Wahl des Herrn von PuttkamerPlauth weitläufig erörtert worden, und ich erinnere nur an die sehr bemerkenswerthen Worte, die der verehrte Vorsitzende der Wahlprüfungskommission damals aussprach, daß nämlich nicht alles, was nicht erwiesen werden kann, unwahr ist; sonst würden eine Menge Leute in Prozessen und im täglichen Leben alle Tage der Unwahrheit geziehen werden können.
Nun, meine ich, ist es nothwendig, wenn man diese Wahl und alles, was dabei vorgefallen ist, richtig verstehen will, auf die Vorgeschichte dieser Wahl zurückzugehen, und ich halte das selbst dem Antrage auf Rückoerweisung an die Kommission gegenüber nicht für überflüssig, weil es vielleicht auch für die Kommission heilsam sein würde, diese Vorgeschichte der Wahl in Erwägung zu ziehen.
Der historische Exkurs wird kurz sein; er wird Sie aber doch vielleicht interessiren.
Es war im Jahre 1881, als unser verewigter Freund Lasker in seinem langjährigen Wahlkreis, dem zweiten meiningischen, leider zum letzten Mal gewählt wurde.
Als Gegner war ihm im Jahre 1878 der gegenwärtige Staatssekretär im auswärtigen Amt, Graf Herbert Bismarck, gegenübergestanden und unterlegen.
Bei den Wahlen im Jahre 1881 waren im allgemeinen außerordentlich viele Verstöße vorgekommen, es waren sehr viele Wahlproteste eingegangen, und dieser Umstand veranlaßte einen Antrag meines Freundes und damaligen Kollegen I) r. Mendel: die Wahlprüfungskommission zu beauftragen, diejenigen Verstöße gegen das Wahlgesetz, die am häufigsten vorkommen, in einen übersichtlichen Bericht zusammenzufassen.
Am 3.
März 1881 kam dieser Antrag zur Berathung, und sofort nach dem Antragsteller ergriff der Herr Reichskanzler das Wort.
Sie werden mir gütigst gestatten.
Ihnen ganz kurz eine Stelle aus seiner Rede mitzutheilen; es ist ja immer höchst interessant und lehrreich, den Herrn Reichskanzler reden zu hören.
Ec stimmte zunächst mit dem Herrn Antragsteller dahin überein, daß eine Agitation von Beamten im allgemeinen ihr Mißliches habe, bat aber namentlich die linke Seite des Hauses, diese Anschauung auch auf die Richter auszudehnen.
Sie wissen vielleicht, daß der Herr Reichskanzler die Richter immer in dem Verdacht gehabt hat, regierungsfeindlich zu sein.
Und nun sagt er wörtlich weiter und das ist nicht bloß für das Historische, sondern auch für die Betrachtung der ganzen Angelegenheit und namentlich des Verhaltens der Beamten dabei außerordentlich interessant —er sagt: Ich habe einen anderen Fall kennen gelernt, über den mir berichtet worden ist, daß ein Wahlkandidat in einem Wahlkreise bei dem Landrath in dessen Dienstgebäude abgestiegen war und im Hause dort gewohnt hat, daß er von dem Landrath in dessen Equipage nach verschiedenen Wahlplätzen hingefahren wurde, und daß der Landrath dort zwar nicht gerade den Eingesessenen angemuthet hat, diesen von ihm präsentsten Herrn zu wählen, aber doch durch seine Anwesenheit einen Druck auf die Wähler ohne Zweifel geübt hat, den ich nicht für billig halte; es hat sich das mehrere Tage wiederholt, und der Wahlkandidat war stets der Gast des Landraths im Dienstgebäude geblieben; der Landrath hat ihn begleitet auf verschiedene Wahlversammlungen.
Es war das nicht in Preußen.
Nun erzählt der Herr Reichskanzler, er habe an die betreffende Regierung geschrieben, ob sie mit diesem Verhalten einverstanden wäre; die Regierung habe ausweichend geantwortet.
Diese Antwort, die sowohl auf die Frage der Berechtigung des Landraths, seine eigene politische Meinung zum Ausdruck zu bringen, wie auf seine Stellung zur Staatsbehörde in Bezug auf ihr disziplinarisches Einschreiten sich bezog, der Herr Reichskanzler hat nämlich eine solche Gefahr für den meiningischen Staat in Bezug auf das Auftreten des Herrn Baumbach erblickt, daß er bei der Regierung freundschaftlichst angefragt hatte, ob es nicht angezeigt wäre, disziplinarisch einzuschreiten, wie gesagt, diese Antwort der meiningischen Regierung lautete ausweichend.
Nun sagte der Herr Reichskanzler weiter: Ich bin so weit gegangen, mich an den betreffenden Landesherrn zu wenden, der mich wieder an sein Ministerium verwies.
Also Sie sehen, der unglückliche, rathlose Herr Reichskanzler wurde von einer Behörde zur anderen gewiesen und wurde ganz auffallenderweise, aber doch ganz konstitutionell von dem betreffenden Landesherrn an sein Ministerium gewiesen.
Nun, meine Herren, in jener Verhandlung erklärte der Herr Abgeordnete Lasker, er sei ein langjähriger Freund des Herrn Baumbach, habe früher dessen Gastfreundschaft in Anspruch genommen, habe aber damals Bedenken getragen, weil Baumbach inzwischen Landrath geworden, diese Gastfreundschaft wieder in Anspruch zu nehmen, bis seine Freunde und Baumbach selbst ihn beruhigt hätten; und Baumbach hätte sich auch auf das strikteste jedes Eingreifens in die 300 2086 Reichstag.
90.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Mai 1886.
Wahlagitation enthalten.
Ja, es stellte sich heraus, daß voll Wohlwollens der Herr Reichskanzler den Abgeordneten Baumbach vollkommen überschätzt hatte; der war nämlich nicht Equipagenbesitzer, wie das vielfach die Landräthe in Preußen sind, nein, er war in einer einfachen Miethskarosse, und zwar um historisch ganz gerecht zu sein auf dem Rücksitz mit seinem Freunde Baumbach zur Wahlversammlung gefahren.
Das brachte aber den Herrn Reichskanzler nicht aus der Fassung.
Er sagte: nun gut, das laß ich mir alles gefallen, er mag nur einmal in der Kutsche gesessen haben, aber er war doch der Freund des Landraths, und das wußte man in dem Wahlkreis, der Landrath hielt seine schützenden Flügel gewissermaßen über dem Abgeordneten.
Wie gesagt, das half alles dem Herrn Abgeordneten nichts: er blieb in der Kutsche, oder vielmehr die Kutsche blieb auf ihm sitzen.
(Heiterkeit.)
Ein Jahr später, in der Sitzung des deutschen Reichstags vom 24.
Januar 1882, als wir über den Allerhöchsten Erlaß Seiner Majestät des Königs von Preußen vom 4. desselben Monats beriethen, kam der Herr Reichskanzler der, wie Sie wißen, eine Sache, die sein Herz einmal bekümmert, nicht so leicht wieder los wird auf diesen Vorfall zurück und antwortete dem Abgeordneten Hänel, der hiermit gemeint ist: Er'— nämlich der Herr Abgeordnete Hänel Er bezieht sich vermuthlich darauf, daß ich mich beschwerte, daß ein Herzoglich sachsen-meiningischer Landrath eine Einwirkung auf die Wahlen im Herzogthum Meiningen ausgeübt und seine amtliche Autorität gegen die Regierung ins Gewicht geworfen hat.
Meine Herren, das war gerade eine solche feindliche Agitation gegen seine ihm vorgesetzte Herzoglich meiningische Regierung, die ihrerseits mit den Gesetzen und der Politik, die vom Reiche betrieben und von Seiner Hoheit dem Herzog von Meiningen mit beschloßen war, vollständig einverstanden war.
Ich war also der Meinung, daß ein solcher politischer Beamter, der in Meiningen, wie ich damals hörte, fehlerhafterweise nicht absetzbar ist (Heiterkeit links), über solche Kleinigkeiten können Sie immer lachen, über Meiningen reicht der Fehler nicht hinaus wenn ein Beamter in seiner Stellung gegen seine eigene Regierung, gegen die Reichsregierung, gegen die von seiner Regierung gebilligte Reichspolitik seine amtliche Autorität in die Wagschale legt.
Also, meine Herren, Sie werden sich überzeugt halten, daß darnach der Herr Abgeordnete Baumbach dem Herrn Reichskanzler ein um mich schonend auszudrücken mindestens sehr unbequemer Abgeordneter, daß er allgemein als Reichsfeind abgestempelt war.
(Heiterkeit.)
Und nun, meine Herren, bei dem großen und wohlverdienten Ansehen, dessen der Herr Reichskanzler außer in der ganzen Welt auch in Meiningen sich erfreut, war es selbstverständlich, daß alle Reichstreuen den letzten Hauch von Roß und Mann daran setzen würden und setzen mußten, um aus diesem leider nicht absetzbaren Beamten zum mindesten einen abgesetzten Abgeordneten zu machen.
(Heiterkeit.)
Im April 1884 leitete denn auch die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''mit einigen in dem Geschmack dieses Organs geschriebenen Artikeln die Wahlbewegung in Meiningen ein und brachte die merkwürdigsten Enthüllungen zu Tage, u. a. welch einen großen politischen Einfluß der Intendant des dortigen Hoftheaters habe, und daß man, um das Freibillet nicht zu verlieren, nothwendig diesem politischen Terrorismus sich zu fügen habe.
Nun hat der verehrte Herr Chronegk den Weltruf des Meininger Theaters begründet.
Man weiß, daß er die Volksszene im „Julius Cäsar ''und das Vehmgericht im „Käthchen von Heilbronn ''musterhaft arrangirt; daß er aber auf Volksversammlungen und Wahlkomiiees dirigirt, daß wußte noch niemand, und man fragte sich, ob nicht vielleicht unter diesem Herzoglichen Theaterintendanten gar noch ein Anderer gemeint sein könnte.
(Heiterkeit.)
Auf diesen Appell, meine Herren, der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''hin traten nun und jetzt trete ich auf den Boden des Berichts alle diese Beamten, die hier genannt sind, zusammen, und zwar am 20.
April 1884, in einer vorbcrathenden Versammlung, in welcher der Herr Landrath Ziller die Eröffnungsrede hielt, den Herrschaften auseinandersetzte, daß die Politik der deutschfreisinnigen Partei mit dem Wohle des Reichs nicht mehr zu vereinigen sei, und daher unter allen Umständen der Herr Abgeordnete Baumbach durch einen anderen, wahrhaft reichstreuen ersetzt werden müße.
Ihm schloß sich Herr Cronacher an, ein viel vermögender Mann; er ist vortragender Rath im Ministerium des Aeußern- der Justiz und der Finanzen (Heiterkeit) und hat, meine Herren, stellenweise und zu sehr kritischen Momenten seinen höchsten Chef, den Justizminister von Meiningen, Herrn von Uttenhoven, in dieser seiner Stelle vertreten.
Dann kommen noch einzelne Andere, meine Herren, die Sie in diesem Berichte nachlesen können.
Nun hat Herr von Köller meinem Freunde, dem Herrn Referenten, vorgeworfen, daß er vielleicht in eifersüchtiger Regung der tapferen freisinnigen Männer nicht gedacht habe, die in Meiningen ihre Beamtenqualität in die Schanze geschlagen hätten, um für den Abgeordneten Baumbach einzutreten.
Nun, Herr von Köller, es waren eigentlich nur zwei: das ist der Landgerichtsrath Maser, der einen Aufruf des Wahlkomitees unterschrieben und einmal gesprochen hat, und der Amtsgerichtsrath Thomas, welcher auch einmal in einer Versammlung das Wort ergriffen hat; die anderen Herren, die Herr von Köller uns hier genannt, haben, so viel ich weiß, nichts anderes gethan, als unter einen Wahlaufruf ihre Namen gesetzt.
Und wenn, meine Herren, dies das Kriterium sein sollte, so kann Ihnen hier der Herr Referent einen Wahlaufruf für den Gegner des Herrn Baumbach vorlegen, unter dem noch viel mehr und höhere Beamte unterschrieben sind.
Nun, meine Herren, diese Beamten sind nun nicht dabei stehen geblieben, ein Komitee zu bilden, sondern sie haben die ganze Wahlbewegung organisirt; sie haben Wahlaufrufe erlaßen, in Versammlungen gesprochen, sie haben geworben um Stimmen für ihren Kandidaten.
Mich wundert, daß Herr von Köller einen Punkt nicht erwähnt hat, den er doch eigentlich als eine Niederlage des Protestes hätte bezeichnen können; wahrscheinlich hat ihm aber dazu doch das leichte Herz gefehlt.
Es war nämlich im Protest behauptet worden, daß jener viel vermögende, fast die halbe Macht von Meiningen innehabende Mann, der Herr Cronacher, bei Beamten Stimmen geworben Hube, und es sind darüber zwei Beamte, der Herr Amtsgerichtsrath Thomas uud Herr Amtsrichter Steinhard, vernommen.
Nun möchte ich mir doch erlauben, meine Herren, aus der Aussage des Herrn Thomas folgendes Ihnen mitzutheilen.
Es heißt da: Im Frühling 1884 erschien Mittags gegen 1 Uhr ein Gerichtsdiener in meiner Wohnung mit der Nachricht, daß Herr Geheimer Justizrath Cronacher Reichstag.
90.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Mai 1886.
208
im Amtsgericht, im Geschäftszimmer des Herrn Amtsrichter Steinhard, sei und mich zu sprechen wünsche.
Der Mann geht dahin, und da sagt Cronacher: Entschuldigen Sie, daß ich Sie hierher bemüht habe, ich komme heute als reiner Privatmann, vorgestern bin ich bei Ihnen gewesen, da war ich Beamter.
Sie wißen, meine Herren, auf kleinen Theatern tragen die Fürsten einen Frack und auf der Brust einen Stern und darüber einen Ueberzieher; knöpfen sie den Ueberzieher zu, so sind sie inkognito, knöpfen sie ihn auf, so sieht man den schönen Stern, und es weiß jeder: das ist ein Fürst.
Und bei dieser Gelegenheit scheint mir Herr Cronacher den Ueberzieher doch zu locker zugeknöpft zu Haben; wenigstens hat der fürstliche Stern zu sehr durchgeschienen.
Und ich bitte Sie: wenn mein Präsident mich durch einen Gerichtsboten auf sein Amtszimmer bestellen läßt, so glaube ich doch nicht, daß er mich auf den Abend zum Skat oder sonstwie einladen will, sondern ich muß durch die ganze Umgebung und den ganzen Apparat darauf verfallen, daß die Unterredung eine dienstliche sei.
Und nun hat Herr Cronacher seinem bekümmerten Herzen Luft gemacht: mit Baumbach ginge es nicht länger, und er hat Herrn Thomas gefragt, wie es mit ihm stände; und da ist eine Aeußerung des Herrn Steinhard bezeichnend.
Danach hat nämlich Herr Cronacher gesagt: Er richte daher an uns, von denen er glaube, daß viele unserem Beispiele folgen würden, die Anfrage, ob nicht auch wir bereit seien, der demnächst auch in der Oeffentlichkeit einzuleitenden Bewegung gegen die Wiederwahl Baumbachs uns anzuschließen.
Also er hatte darauf gerechnet, daß die Herren, welche einen großen persönlichen und, wohlgemerkt, auch amtlichen Einfluß in ihrem Amtsbezirk genießen, sich ihm anschließen und dadurch andere Anhänger der gemeinschaftlichen Sache zuführen würden.
Meine Herren, wenn das nicht eine Wahlbeeinflussung vielleicht im Ueberzieher mit verborgenem Stern, aber doch eine sehr deutliche ist, dann weiß ich nicht, wie ein hoher Beamter eine Wahl sonst beeinflussen soll; denn auf andere Weise kann er es füglich doch nicht thun.
Und wenn auch jene beiden Herren charakterfest genug waren, das Ansinnen des Herrn Cronacher zurückzuweisen, obwohl sie beide nicht unbedingte Anhänger des Herrn Baumbach waren, sondern einer nationalliberalen Kapazität wie Herrn von Bennigsen oder Herrn Miquel den Vorzug gegeben hätten, so glaube ich mich absolut keiner Leichtfertigkeit schuldig zu machen, wenn ich die Vermuthung ausspreche, daß Herr Cronacher dieselbe private Unterredung auch noch mit anderen Beamten gehabt haben wird, und daß es wohl nicht lauter Catone gewesen sein werden, denen er im Bezirke seiner Macht zu begegnen die Ehre hatte.
Wenn man das alles zusammenhält, dann, glaube ich, hat die Kommission in ihrem ersten Bericht das Richtige getroffen, wenn ihre Majorität 'der Ansicht war, daß eine derartige Betheiligung hochgestellter, einflußreicher Beamter als Redner oder als Vorsitzende öffentlicher Wahlversammlungen und Unterzeichner öffentlicher Wahlaufrufe für einen Kandidaten1unter1allen Umständen1einen1in1seiner Wirkung zahlenmäßig gar nicht festzustellenden Druck auf die Wähler1hat1bilden müssen; 1 und1ich1muß sagen: wenn in1dem1zweiten Bericht der Kommission dieser Nebenpunkt, d. h. die Frage sie ist jetzt etwas anders formulirt —, ob dieser Einfluß der hohen Beamten zu Gunsten des1Zeitz1ein erheblicher gewesen sei, 1 verneint ist, so verstehe ich das nicht recht.
Ich glaube, daß der Einfluß wirklich ein erheblicher war, und bitte Sie, meine Herren, um den Druck dieses Einflußes ganz zu verstehen, die Kleinheit der Verhältniße zu berücksichtigen.
Je kleiner die Verhältnisse, meine Herren, desto leichter ist der Druck auszuüben, und desto schwerer wird er empfunden, desto schwerer ist ihm zu begegnen.
Der zweite Punkt, meine Herren, ist die Auflösung oder das Verbot der Versammlung in Oepfershausen.
Da Hatte ich nun Herrn von Köller nicht ganz recht verstanden; ich glaube sogar von ihm gehört zu haben, nach seiner Meinung sei der Schulze eigentlich im Recht gewesen, die Versammlung zu verbieten.
Meine Herren, vergegenwärtigen Sie sich das Historische.
Herr Baumbach wollte an einem und demselben Tage in zwei Versammlungen sprechen, zunächst in Roßdorf.
Dort gelang es ihm nicht, weil ein antisemitischer Lehrer den zufälligen Umstand, daß unter den miterschienenen Komiteemitgliedern ein israelitischer Kaufmann aus Meiningen sich befand, geschickt dazu zu benutzen wußte, die Versammelten gegen Baumbach aufzuregen, so daß die Versammlung nicht stattfinden konnte.
Diese Kunde war natürlich nach Oepfershausen, wo Herr Baumbach nachher sprechen wollte, voraufgedrungen, und nun verbietet der Schulze dort die Wahlversammlung.
Daß er sie zu Unrecht verboten hat, geht 'am besten daraus hervor, daß in der als Beilage zum ersten Bericht abgedruckten Verfügung seines vorgesetzten Landraths vom 28.
Oktober 1884 der Landrath ihn rektifizirt und ihm eröffnet hat, daß er zu Unrecht die Versammlung verboten hat.
Leider kam diese Rektifikation zehn Tage nach dem Verbot und am Tage der Wahl selbst, so daß also eine Wiedereinsetzung in den früheren Stand gar nicht mehr möglich war.
Der Herr Abgeordnete von Köller hat selbst anerkannt, daß er das meiningische Recht nicht kenne.
Das kam mir auch so vor, denn die hier maßgebende Bestimmung der Verordnung vom 25.
Oktober 1878 schreibt vor, daß nur auf Verlangen eine Bescheinigung über die Anmeldung der Versammlung zu ertheilen sei, also entgegengesetzt wie bei uns in Preußen und, ich gestehe zu, etwas unpraktisch.
Dafür muß in Meiningen die Versammlung aber an zwei Punkten angemeldet werden: einmal bei dem Kreislandrath und dann bei dem Ortsvorsteher desjenigen Ortes, wo sie stattfinden soll.
Also bei dem Schultheiß war sie angemeldet.
Der Mann hatte und ich bitte Sie, meine Herren, auf diesen talentvollen Mann ganz besonders aufmerksam zu sein nämlich die Versammlung nicht stattfinden laßen, weil er Tumult und Skandal befürchtet hatte; also ganz die Päventivpolitik des Herrn Ministers von Puttkamer im voraus geahnt von einem Schulzen in Meiningen!
Was müßen das für talentvolle Leute sein (Heiterkeit links), und wie reif sind sie zur Selbstverwaltung!
Nun hat die Wahlprüfungskommission und das Haus mit ihr, namentlich gegenüber dem Sozialistengesetz, stets angenommen, daß, wenn ohne Angabe bestimmter Thatsachen aus der bloßen Befürchtung heraus eine Versammlung verboten wird, dadurch die ganze Wahl vernichtet wird, und ich glaube, meine Herren, dieser Grundsatz ist allgemein so richtig, daß er überall angewendet werden muß, wo die Thatsache vorliegt.
Man kann nicht hier ziffermäßig rechnen und sagen: in dieser Gegend wohnen so und so viel Leute, von diesen wären höchstens so viel gekommen, also hat Herr Baumbach höchstens so viel Wähler verloren.
So darf man nicht rechnen; wir stehen, wie auch die Kommission richtig bemerkt hat, einem unbekannten Faktor gegenüber: man weiß nicht, welchen Einfluß die stattfindende Versammlung gehabt haben würde, und welchen Einfluß das Verbot gehabt hat.
Also meine ich, meine Herren, daß auf Grund dieses nach dem eigenen Zeugniße des vorgesetzten Landraths zu Unrecht ergangenen Verbots der Versammlung schon allein die Wahl kassirt werden muß.
Nun komme ich zu dem letzten und für mich nicht unwichtigsten Punkt, zu dem der Kriegervereine, und da freue ich mich in einer Beziehung mit Herrn von Köller mich vollständig zu begegnen, nämlich darin, daß ich den Kriegervereinen absolut nicht feindselig gegenüberstehe, und ich glaube, daß auch keiner meiner Freunde das thut.
Für einzelne 208811Reichstag.
90.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Mai 1886. sagen wir Scherze von Organen, die unserer Gesinnung sind, namentlich wenn man die Veranlassung dieser Scherze nicht kennt, kann man doch die ganze Partei nicht verantwortlich machen und kann daraus noch weniger auf unsere Gesinnung einen gerechtfertigten Schluß ziehen.
So weit also die Kriegervereine dasjenige erstreben, was so viele andere derartige Vereine auch erstreben wollen, nämlich die Fortdauer einer Gemeinschaft, die unter angenehmen und wichtigen Lebensverhältnissen bestanden hat, so weit die Kriegervcreine ferner zu nützlichen Veranstaltungen, wie Begräbnißkassen u. s. w., sich zusammcnthun, sind sic meiner und unserer vollsten Sympathie sicher.
Aber, meine Herren, die Kriegervcreine haben eine gefährliche und bedenkliche Seite.
Sie wissen, cs ist unser Axiom, daß namentlich bei unseren Wehrvcrhältnissen, wo die Armee durch die allgemeine Wehrpflicht aus dein Volke hervorgeht und in das Volk zurückkehrt, alles vermieden werden muß, was einen besonderen militärischen, von dem bürgerlichen sich abwendenden, vielleicht gar ihm feindlich gcgenübertretcnden Geist zu erzeugen und zu nähren im Stande ist.
Wir sind deshalb immer der Meinung gewesen, daß eine Vermischung der Armee mit dem Volke so viel als möglich anzustreben, und jede Absonderung so weit als angängig zu vermeiden ist.
Und nun wird in diese Kricgervereine sehr vielfach ich will nicht sagen absichtlich, aber mit thatsächlicher Nothwendigkeit dieser Sondcrgeist mit herübergcnommen aus dem Militär und in dem bürgerlichen Verhältniß fortgepflegt und, meine Herren, nicht bloß der allgemein militärische Sondergeist, sondern sogar der Sondergeist der einzelnen Waffe im Unterschiede gegen die andere.
In meiner Gegend habe ich eine ganze Blumenlese solcher Kriegervereine: 1 Verein ehemaliger Kavalleristen, Verein ehemaliger Infanteristen, Verein ehemaliger Artilleristen, Verein ehemaliger Schützen, Verein ehemaliger Jäger, Verein der 66 er, der 71er, kurz und gut, eine Menge solcher Vereine.
Nun, meine Herren, bin ich in meinem Berufe außerhalb des Hauses sehr häufig bei Schlägereien betheiligt (Heiterkeit); aber verstehen Sie mich richtig: erst wenn sie vorbei sind, und der Staatsanwalt die Kampfpreise auszutheilen beginnt.

(Heiterkeit.)
Und aus dieser Praxis heraus habe ich die Erfahrung gemacht, daß von derartigen Einzelgefechten schon, in weit höherem Maße aber von Massenschlachten, die in ländlichen und städtischen Tanzlokalen und anderen dem Mars, der Venus, dem Bacchus geweihten Stätten vorkommen, ein großer Theil aus milititärischen Gesichtspunkten entsteht.
(Heiterkeit.)
Zunächst hauen die Militärs auf die Nichtgedienten los, dann verhauen die Reiter die ehemaligen Infanteristen, und so geht die Schlacht in anmuthigen Wechselfällen weiter.
(Heiterkeit.)
Nun habe ich auch dagegen nichts, das mag der Staatsanwalt abmachen; aber ich meine und das haben die Kriegervcreine selbst auch sehr richtig erkannt —: sie sollen keine Politik treiben.
Das steht auch in ihrem Statut.
Das wäre wunderschön, wenn das etwa so auszulegen wäre: es kann innerhalb des Kriegcrvereins, und nachdem der Einzelne ins bürgerliche Leben zurückgetreten ist, jeder eine politische Meinung haben, welche er will; unter Kameraden ist das ganz egal.
Nein, meine Herren, das ist unter Kameraden nicht egal; sondern dieses Nichtpolitiktreiben wird in einem ganz besonderen Sinne verstanden, in dem Sinne, in dem cs auch Herr von Elpons verstanden hat.
Er sagt: Wir treiben in unserem Bunde keine Politik, sprechen nicht über Religion; aber außerhalb des Vereins müssen wir doch stets die Gesinnung zeigen, die wir in den Vereinen aussprechen, wenn wir von Treue zu unserem Kaiser sprechen, wenn wir vom Festhalten an dem Fahneneide reden; von Kriegern kann keiner einer extremen politischen Richtung angehören; wir sind treu unserem Kaiser und müssen das bezeugen.
Nun, darüber sind wir wohl alle einig, daß die Treue gegen den Kaiser keine Sondereigenschaft der Kriegervcreine ist; aber es ist doch bedenklich, wenn den Leuten von einer für sie doch immer autoritativen Stelle gepredigt wird, daß jede oppositionelle Richtung den Fahneneid, den sie schwören, und die Treue, die sie dem Kaiser schuldig sind, verletzt.
Diese Art der Enthaltung voll Politik ist die außerordentlich gefährlichste Art, Politik zu treiben.
(Sehr richtig!
links.)
So hat der Herr von Elpons, der gefragt worden ist von Herrn Witte, nicht als Privatmann, sondern als Vorsteher eines Zwcigkriegervereins geantwortet und hat kategorisch hinzugesetzt: „Unser Kamerad muß gewählt werden.
Nun habe ich schon und nicht bloß in Meiningen die Erfahrung gemacht, daß allerdings die Kriegervcreine in lebhafter Weise an Wahlagitationen, und zwar in ihrer Eigenschaft als solche, sich betheiligen.
Dieselben Erfahrungen hat mein Freund Lipke in Sondershausen gemacht.
Dort stand ihm ein Mann gegenüber, der zufällig derselben Parteirichtung angehörte wie Herr Zeitz, für den zufällig dieselben vereinigten Parteien eintraten wie für Herrn Zeitz, und gegen den zufällig auch der dortige Machthaber des Krieger Vereins eintrat.
Meine Herren, nicht bloß bei der Lipkeschen Wahl, häufiger ist es bei der Baumbachschen vorgekommen, daß Mitglieder von Kriegervereinen durch Absingung von patriotischen Liedern, durch ausgebrachte Hochs auf den Kameraden Zeitz und durch andere Demonstrationen die Versammlung gestört, und die Redner am Sprechen verhindert haben.
Das scheint mir denn doch ein Eintreten der Knegervereine in die Aktion, das nicht geduldet werden kann; denn daß die Kriegervcreine eine halb wie soll ich sagen
offizielle Stellung haben, wird niemand leugnen.
Der Herr Referent hat schon die betreffenden charakteristischen Merkmale hervorgehoben, daß die Kriegervereine sich Höchster und Allerhöchster Protektion erfreuen, daß sie Vorstellungen haben vor Höchsten und Allerhöchsten Personen, daß sie ihre Fahnen führen, daß sie vielfach andere Soulagements haben u. s. w., also daß die Leute sich gewissermaßen gebunden fühlen in Reihe und Glied der Kriegervereine, wenn auch nicht in der Weise wie beim Heere selbst.
Das, glaube ich, dürfte unbestritten sein.
Wir handeln im wohlverstandenen Interesse, wenn wir überall, wo wir derartigen mißbräuchlichen cs sind doch statutenmäßig mißbräuchliche Agitationen politischer Art entgegentreten, und mir scheint doch, daß die Agitation der Kriegervcreine in Meiningen eine höchst bedenkliche war und, wie die Majorität der Kommission auch richtig angenommen hat, nicht ohne Einfluß auf den Ausfall der Wahl geblieben ist.
Das sind die Bemerkungen, die ich mir in Entgegnung derer des Herrn von Köller erlaube.
Ja, wenn die Mehrheit des Hauses sich entschließt, diese Sache in die Kommission des Hauses zurückzuverweisen, dann werden wir darin eine Niederlage nicht erblicken, sondern in loyalster Weise uns an der ferneren Arbeit betheiligen.
Aber auf eins möchte ich Sie doch aufmerksam machen Ich weiß nicht, ob der Antrag Rintelen noch in dieser Session das Licht des Tages wieder erblicken wird.
Als Vorsitzender der Kommission und Berichterstatter kann ich Ihnen schon jetzt unter dem Siegel der Verschwiegenheit mittheilen, daß wir etwas recht Brauchbares nicht zu Stande gebracht haben; aber das Bedürfniß hat sich doch überall und selbst bei Mitgliedern der Kommission, die diesem Antrage nicht sehr 2089 Reichstag.
90.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Mai 1886. geneigt waren, stärker gezeigt als das Vermögen, auf gesetzgeberische Weise und namentlich im Wege des Strafgesetzes diesem Bedürfniß nachzukommen.
Deshalb, meine ich, sind und bleiben die eigentlichen Richter die Wahlprüfungskömmissiomn und in erster und letzter Linie der Reichstag selbst.
Wie jetzt auf jedem Gebiete der Judikatur der Richter auf seine eigene freie Ueberzeugung angewiesen und nicht an starre Beweisregeln gebunden ist, wie also der Kriminal-, Zivil-, Verwaltungsrichter nach seiner inneren aus dem ganzen Sachverhalt der Verhandlungen geschöpften Ueberzeugung Recht spricht, warum sollte das dem Wahlrichter versagt bleiben
Darum meine ich: 1 wir haben die Wahlprüfungskommission nicht eingesetzt, daß sie gewisse starre Formeln aufstellt, die unter allen Umständen aufrecht zu erhalten sind, sondern daß sie unter Hervorhebung aller thatsächlichen Gesichtspunkte und Merkmale uns das Material, auf Grund besten wir endgiltig urtheilen sollen, vorbereitet und unterbreitet.
Nur wenn wir ganz ohne Rücksicht auf das skrupulöseste bei derartigen Wahlprüfungen zu Werke gehen, wenn wir überall da, wo wir glauben, daß die politische und private Moral verletzt ist, die Wahl kassiren, werden wir das Gewissen der Wähler schärfen und ihr Vertrauen stärken.
Wir werden aber in jedem Falle auch das Ansehen der Gewählten fördern und erhöhen, und das ist ein Interests, das uns allen gemeinsam ist.
Entgegen der Ansicht des Herrn von Köller bin ich der Meinung, daß der Kommissionsbericht mit seinem Schlußvotum das Richtige getroffen hat, und daß das neue Material, welches Herr von Köller mit dem Statut des deutschen Kriegerbundes uns unterbreiten wird, jedenfalls an dem Resultate nichts ändern wird.
Bravo!
links.)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Spahn hat das Wort.
Abgeordneter Spahn: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, dem von dem Herrn Abgeordneten von Köller gestellten Antrag, die Wahl an die Kommission zurückzuverweisen, zuzustimmen, und zwar wesentlich aus zwei Gründen.
Ich kann, um gleich mit der Hauptfrage zu beginnen, der Ansicht des Herrn von Köller nicht zustimmen, daß die Handlung des Herrn Obersten z. D. von Elpons gegenüber den Kriegervereinen uns gleichgiltig sein könne.
Ich halte diese Frage für außerordentlich wichtig und habe meinen Standpunkt nach dieser Richtung nicht zu ändern, indem ich das Verfahren durchaus für verwerflich und für eine Wahlbeeinflustung allcrschlimmster Art halte.
Ich möchte nach dieser Richtung hin darauf aufmerksam machen, daß die Kriegervereine, wenn sie die Achtung und die Ehre, die sie genießen, sich erhalten wollen, auch an ihrem Statut festhalten müssen, welches jede politische und religiöse Erörterung ausschließt, daß sie also von ihren Statuten nicht abweichen dürfen.
Aber, ich glaube, es geschieht in sehr weitgehender Weise.
Der Inhalt der Statuten, so weit ihn uns Herr von Köller mitgetheilt hat, enthält nichts neues, der war der Kommission bekannt; es fragt sich nur, ob die Statuten des in Frage kommenden Kriegerbundes abweichend abgefaßt sind von den Statuten der preußischen Vereine.
Was er uns mitgetheilt hat, spricht nicht dafür; ich möchte aber auf das Organ, welches das offizielle für die hier in Frage stehenden Vereine ist, welches von dem Vorstände des Kriegerbundes herausgegeben wird, verweisen: auf die „Parole ''; in dieser finden sich Anklänge genug, welche auf eine politische Thätigkeit der Kriegervereine hinweisen.
Ich will nicht betonen, daß von den Mitgliedern verlangt wird, zum Kaiser und seiner Regierung zu stehen, daß der Begriff der Kameradschaft übertrieben wird in einer Weise, die in das Gegentheil umschlägt von dem, was sie ist, daß die Kameradschaft bezeichnet wird als die Quelle aller Tugenden, aus der, wie es in einem Artikel heißt, „der Glaube, die Liebe und die Hoffnung entspringen ''; ich will nicht weiter darauf verweisen, daß in einem anderen Artikel wiederholt gesagt ist, es sei die Aufgabe der Kriegervereine, das militärische Gefühl einer großen Armee in Zivil anzugehören, zu heben, eine große Armee im Zivil zu schaffen, und ich will auch nur andeuten, daß die Mitglieder dieser Vereine ihrer größten Zahl nach noch Mitglieder der bewaffneten Macht sind, und deshalb für sie die Bestimmung gilt, daß sie sich als solche der Politik zn enthalten Haben; es kommt mir aber bei der Beurtheilung der gegenwärtigen Frage darauf nicht an; das was neu ist, was mir aber von Herrn von Köller nicht genügend betont zu sein scheint, was ich jedoch, da er sich auf eine Beilage der „Werra-Zeitung ''bezogen hat, auf Grund derselben wohl ebenfalls betonen darf, das ist die Frage über den Gebrauch, welcher von dem Schreiben des Obersten von Elpons bei den einzelnen Vereinen gemacht worden ist.
Und da muß ich gestehen, daß ich persönlich und vielleicht auch andere Mitglieder der Kommission bei der Abstimmung in der Kommission in Betreff des Gebrauchs eine weitergehende Anschauung hatte, als sie sich nach der Behauptung in der „Werra-Zeitung ''aufrecht erhalten läßt.
Ob dieser Gebrauch die Wahl der einzelnen Mitglieder des Kricgerbundcs beeinflußt hat und auf wie viele Mitglieder derselben er eingewirkt haben kann, das ist meines Erachtens die Frage, die in der Kommission eine weitere Erörterung und Prüfung und vielleicht Beweiserhebung verdient, und dieser Grund ist es, der mich bestimmt, dem gestellten Antrage zuzustimmen.
Was die Frage wegen des Verbots der Versammlung in Oepfershausen betrifft, so ist auch sie mit Rücksicht auf die Zahlen, die in dem Artikel der „Werra-Zeitung ''mitgetheilt worden sind, einer neuen Prüfung zu unterziehen.
Es wird fraglich sein, ob die Ansicht, die von der Majorität der Kommission damals festgehalten worden ist, daß das Verbot ein bedeutsamer Eingriff in die Wahlfreiheit involvire, ferner noch aufrechtzuerhalten ist.
Was die Frage der Beamtenbeeinflussung betrifft, so möchte ich bemerken: „i cluo laoiunt icksm, non ost iäsm ''; es ist etwas anderes, wenn ein Aufsichtsbeamter eine Wahlbeeinflussung ausübt, und wenn dies von einem Beamten geschieht, der keine Aufsichtsbefugnisse hat, z.
B. von einem Richter.
Aber das, worauf cs hier ankommt, die Wahlbeeinflussung des Herrn Cronacher, ist mir nicht erheblich genug, um Berücksichtigung zu verdienen.
Es ist nur nachgewiesen ein Versuch der Wahlbeeinflussung gegenüber zweien Personen, welche in einer richterlichen Stellung sich befinden, und welche aus dem Festhalten an ihrer eigenen Ansicht einen Nachtheil für sich nicht zu befürchten hatten.
Diese Wahlbeeinflussung ist von Cronacher ausdrücklich als Privatangelegenheit behandelt worden; und wenn ich auch dieses Eingreifen in privater Weise nicht billigen kann, so bin ich doch auch nicht in der Lage, einem derartigen Vorgehen eine erhebliche Bedeutung beizulegen.
Wenn im ersten Berichte diesem Momente eine erhebliche Bedeutung beigelegt worden ist, so ist jetzt zu beachten, daß der erste Bericht seine Motivirung gestützt hat auf den Wortlaut des Protestes.
Nun hat eine Beweiserhebung stattgefunden, und auf Grund des erhobenen Beweises ist die Kommission, nachdem die Thatsachen klargestellt waren, nachdem namentlich klargestellt worden ist, daß es sich um eine Privatunterredung handelte, zu dem zweiten Beschlusse gekommen.
Wenn hervorgehoben worden ist, daß die Namen der für den unterlegenen Kandidaten thätigen Beamten im Berichte nicht genannt worden sind, so ist darauf zu bemerken, daß die Kommission dazu keine Veranlassung hatte; denn sie Hatte sich nur damit zu befassen, was geschehen ist für den siegenden Kandidaten, und sie hatte nur mit Bezug auf ihn zu prüfen, ob die einzelnen Thatsachen, welche der Protest 2090 Reichstag.
90.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Mai 1886. behauptet, richtig sind, und inwieweit dieselben zur Kassation der Wahl zu führen haben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Bock (Gotha) hat das Wort.
Abgeordneter Bock (Gotha): Meine Herren, meine Partei ist bei dieser Wahl gar nicht interessirt, und ich würde in Folge dessen auch gar nicht das Wort ergriffen haben, wenn nicht Herr Kollege von Koller bei der Erörterung der Kriegervereine den Sozialdemokraten die Drohung zurief, wir sollten uns ganz ruhig verhalten, sonst würde er uns mit Dingen aufwarten, von denen wir jedenfalls nicht erbaut seien.
Ich möchte nunmehr den Herrn von Köller ersuchen, seinem Herzen recht energisch Luft zu machen, und wenn er das nicht thut, so glaube ich, daß er absolut nichts gegen uns weiß (Abgeordneter von Köller bittet ums Wort), denn ich bin überzeugt, daß die Sozialdemokraten in Deutschland auf die Kriegervereine absolut gar keinen Einfluß haben; wohl aber bin ich überzeugt und ich kann dem Herrn Kollegen von Köller mit ganz deutlichen Beispielen aufwarten —, in welcher Art und Weise die Kriegervereine Einfluß aus die Wahlen und somit auch Einfluß auf das politische Leben geübt haben.
In dem Wahlkreis, in welchem ich gewählt bin, ist Vorsitzender des thüringischen, nicht des südthüringischen, sondern des gesummten thüringischen Kriegervereins ein Herr Hauptmann a. D. Bellcrmann, welcher ein vertrauliches Zirkular an sämmtliche Mitglieder des thüringischen Kriegerbundes erließ, und in welchem aufgefordert wurde, oder gewissermaßen den Mitgliedern des Kriegervereins zur Pflicht gemacht wurde, daß sie bei den Wahlen vorzugsweise ihre Thätigkeit darauf zu richten hätten, entweder dem nationalliberalen Kandidaten, eventuell auch noch dem deutschfreisinnigen Kandidaten ihre Stimme zu geben, in keinem Fall aber dürften sie für einen Sozialdemokraten stimmen.
(Sehr richtig!
und Bravo!
rechts.
Zuruf links: Das ist Politik!)
Das ist Politik.
Auf eine sehr freundschaftliche Art kamen wir in Besitz eines derartigen Zirkulars, und ich war es, welcher zu gleicher Zeit an den thüringer Kriegerbund ein eigenes Flugblatt erließ, in Bezug worauf ich auch die große Genugthuung hatte, daß ich berichten kann, daß nicht die Mitglieder der Kriegervereine nur Soldaten sind, sondern daß sie auch vorzugsweise und in erster Linie Arbeiter sind, und daß infolge dieses Zirkulars ein Theil der Kriegervereinsmitglieder freiwillig ausschied, nicht, wie ein Theil des Kriegervereins in Wallendorf, ausgeschieden wurde.
Ich bin überzeugt, wenn die Kriegervereine, d. h. die Vorsitzenden, in dieser Art so weiter agitiren, so wird es dahin kommen, daß ein noch weit größerer Theil der Mitglieder der Kriegervereine ausscheiden wird.
Wenn Herr von Köller noch ein weiteres Beispiel wünscht, so bin ich bereit, damit aufzuwarten.
Das ist Braunschweig.
Ich glaube, die Thatsache dürfte fast sämmtlichen Mitgliedern dieses hohen Hauses bekannt sein.
In Braunschweig erklärten nach der Wahl zwei Mitglieder des dortigen Kriegervereins zusammen 700 Mann an Zahl —, daß sie den sozialdemokratischen Kandidaten, den Abgeordneten Blos, gewählt hätten.
Darauf wurde von dem Vorstande des Kriegervereins in Braunschweig der Antrag gestellt, diese beiden Mitglieder aus dem Verein auszuscheiden.
Der Gesammtverein weigerte sich dessen, und zwar, wie sehr richtig hier bemerkt wird, weil der Verein keine Politik treiben darf und soll, sich auch nicht zu kümmern hat, wen die betreffenden Mitglieder gewählt haben.
Was that nun die Behörde
Die Behörde löste diesen Kriegerverein mit einem Vermögensbestand von zirka 37—40 000 Mark auf und konfiszirte dieses Vermögen.
Sie sehen, daß Behörden selber einen Druck auf die Kriegervereine mit ausüben, denn in Braunschweig besteht kein Belagerungszustand, also konnte infolge dessen auch nicht das Sozialistengesetz in diesem Sinne angewendet werden.
Meine Herren, das sind nur zwei Thatsachen vonvielen, die in Deutschland von unserer Seite vorläufig als Beweise angeführt werden können, daß die Kriegervereine von oben herab und zwar mit Absicht in dieser Art und Weise dirigirt werden, bei den Wahlen nur einem der regierungsfreundlichen Kandidaten ihre Stimme zu geben.
Es mögens die Herren noch lange damit versuchen, sie mögen auch damit noch einiges erreichen, allein wir haben schon, wie ich erwähnte, gesehen, daß die Kriegervereine nicht gewillt sind, sich auf die Dauer das gefallen zu lasten, denn diese Leute sind vorzugsweise erst Bürger; und wenn im Anfang die deutschen Kriegervereine aus eigener Initiative heraus sich bildeten, so ist eben, wie gesagt, diese Initiative verloren gegangen, und die Herren Offiziere und Landräthe und dergleichen haben die günstige Gelegenheit wahrgenommen, diese Kriegervereine in einem für ihre Interessen günstigen Zwecke zu leiten.
Das dürfte nicht mehr lange der Fall sein, und ich bin überzeugt, daß, wenn bei den nächsten Wahlen wieder dieselbe Art und Weise platzgreift, wir noch mehr derartige Fälle erleben, wie im Gothaer Kreise allein 3 Kriegervereine freiwillig deshalb ausgeschieden sind, weil sie von ihrem Vorstand Bellermann aufgefordert wurden, nur einem dieser beiden Kandidaten ihre Stimme zu geben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Reinbaben hat das Wort.
1, Abgeordneter von Reinbaben: Meine Herren, ich schließe mich dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Köller an, die Sache an die Kommission zurückzuverweisen, weniger zu dem Zwecke, um an der Hand der Statuten zu prüfen, ob die Kriegervereine sich mit Politik beschäftigen ein dahin gehendes Verbot in den Statuten- würde ja nichts helfen, wenn sie sich trotzdem mit Politik beschäftigten, darin hat der Herr Abgeordnete Traeger ganz Recht sondern aus dem Grunde, weil, wenn das Haus sich ein Bild machen soll von dem Wahlterrorismus, der angeblich von den Kriegervereinen bei der Wahl des Herrn Kollegen Zeitz ausgeübt worden ist, es meines Erachtens unumgänglich nothwendig ist, daß dem Hause auch alle bei den Akten befindlichen Schriftstücke zugänglich gemacht werden, die bei dieser Gelegenheit von den Kriegervereinen ausgegangen sind, und die sonst noch bei der Wahl des Herrn Abgeordneten Zeitz eine Rolle gespielt haben.
Ich wundere mich, daß diese Schriftstücke nicht überhaupt als Anlagen dem Kominissionsbericht beigegeben sind.
Sonst ist man in dieser Beziehung freigebiger.
Meine Herren, der Kommissionsbericht ist meines Erachtens ein Beweis dafür, wie schwer es ist, Thatsachen objektiv darzustellen, wenn man für seine Person davon überzeugt ist, daß dieselben nach einer bestimmten Richtung zu verwerthen sind.
Man muß aber nur so vorsichtig sein und in einem Kommissionsberichte nicht Behauptungen aufstellen, die durch die demselben Berichte angehängten Zeugenaussagen widerlegt werden.
So ist z.
B. auf Seite 4 des Berichts behauptet, daß der Landwirth Ender, ein Mitglied des Kriegervereins, aus dem Verein ausgestoßen worden sei, weil er sich geweigert habe, die Wahlagitation in der Weise mitzumachen, wie ihm dies zugemuthet worden sei.
Herr Ender selbst hat aber etwas ganz anderes als Grund seiner Ausstoßung bezeichnet.
Er ist als Zeuge vernommen worden, und seine Zeugenaussage ist als Anlage dein Berichte beigefügt.
Nach dieserAussage sind Herrn Ender zwei Schreiben zugegangen: das eine von dem heute schon oft genannten Oberst von Elpons, und ein zweites, welches von einigen Mitgliedern Reichstag.
90.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Mai 1886.
2091 des südthüringer Kriegerbundes erlassen worden ist aus Anlaß einer gegen den Kollegen Zeitz plötzlich kurz vor der Wahl erhobenen Beschuldigung, die in diesem Zirkular was der Kommissionsbericht tadelnswerth findet als „bodenlose Gemeinheit ''charakterisirt wird; gleichwohl dürste sich aber dieser Ausdruck vielleicht nicht allzu weit von der Wahrheit entfernen.
Von diesen beiden Schreiben hat der Landwirth Ender, obwohl sie ihm selbstverständlich nur vertraulich zugegangen waren, das von Herrn von Elpons herrührende dem Vorsitzenden des Wahlkomitees der Gegenpartei mitgetheilt.
Wegen des groben Vertrauensbruches, besten er sich damit schuldig gemacht hatte, ist er nachher aus dem Kriegervereine ausgestoßen worden.
Er sagt selbst: wegen dieses seines Verhaltens gegen Herrn von Elpons sei er aus dem deutschen Kriegerbunde ausgestoßen worden.
Im Kommissionsberichte wird aber die Sache so dargestellt, als ob er aus dem Verein ausgestoßen worden wäre, weil er sich geweigert habe, die ihm angesonnene Wahlagitation mitzumachen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das ist ein Beweis, daß der Kommissionsbericht schon an und für sich nicht objektiv gehalten ist.
Im übrigen kann ich nicht anders sagen: der Herr Referent muß sonderbare Vorstellungen haben von dem Wesen der Kriegervereine, wenn er sie durch die folgenden Merkmale genügend charakterisirt zu haben glaubt: Dieser Kriegerbund begräbt seine Kameraden mit militärischen Ehren; man marschirt bei öffentlichem Auftreten in Sektionen und bedient sich der militärischen Kommandos.
An den hohen Geburtstagen und dem Sedanfeste genießen die Vereine Tanzfreiheit.
Als uns dieser Bericht in der Kommission vorgetragen wurde, stand hinter diesen Sätzen, die ich eben verlesen habe, noch ein Passus, der folgendermaßen lautete: „Alle diese Umstände geben ihnen in den Augen des Publikums eine halboffizielle Stellung.
Zu meinem Erstaunen habe ich diesen Passus in dem gedruckten Kommissionsberichte nicht gefunden; ich weiß nicht wie das zugegangen ist.
Aber beachten Sie, meine Herren, der Herr Referent findet eine Begründung der halboffiziellen Stellung der Kriegervereine unter anderem darin, daß sie am Sedanfeste Tanzfreiheit genießen!
(Sehr gut!
rechts.)
Aus allen diesen Aeußerlichkeiten, die im Kommissionsberichte zur Sprache gebracht sind, kann doch unmöglich gefolgert werden, daß in den Kriegervereinen jenes straffe Autoritätsprinzip herrsche, kraft besten sie den Wünschen der Vorgesetzten unbedingten Gehorsam leisten müßten, kraft besten die südthüringer Kriegervereine auch hier gewissermaßen gezwungen gewesen wären, dem Wunsche des Herrn Oberst von Elpons in Bezug auf die Wahl des Herrn Kollegen Zeitz Folge zu leisten.
Das kann aus diesen Aeußerlichkeiten nicht geschlossen werden, und doch müßten Sie gerade das beweisen, wenn Sie auf Grund eines angeblich herrschenden Terrorismus auf eine ungehörige Wahlagitation der Kriegervercinc schließen wollten.
Wie wenig gerade dieses strenge Autoritätsprinzip, welches angeblich in den Kriegervercinen herrschen soll, in denselben wirklich zur Geltung kommt es wäre vielleicht bester, wenn es etwas mehr zur Geltung gebracht würde —, das habe ich bei meiner eigenen Wahl erfahren.
Niemand in der Stadt Fraustadt hat gegen meine Wahl so eifrig gewühlt als ein hervorragendes Mitglied des dortigen Kriegervereins.
Der Mann war um so gefährlicher, weil er als Kartoffelhändler mit allen Landleuten der Umgegend in naher Beziehung stand.
Das konnte geschehen, obwohl der Vorsitzende des Kriegervereins ein Oberstlieutenant a. D. ist, obwohl ich selbst ferner Ehrenmitglied dieses selben Vereins Verhandlungen des Reichstags.
bin.
Gleichwohl habe ich nicht gehört, daß dem erwähnten Mitglieds der Stuhl vor die Thüre gesetzt worden ist; im Gegentheil, obgleich der Mann gegen mich jedenfalls sehr wenig „kameradschaftlich ''gehandelt hat um diesen Ausdruck zu gebrauchen —, marschirt er noch heute stolz an der Spitze aller Leichenbegängnisse, an denen der Kriegerverein in Fraustadt Theil nimmt.
Also, meine Herren, diese Autorität, dieser Gehorsam, den Sie voraussetzen, existirt nicht in den Kriegervereinen.
Nun aber, was die Hauptsache ist: in den Schreiben und Zirkularen, die von den thüringer Kriegervereinen bei Gelegenheit der vorliegenden Wahl ausgegangen sind, ist thatsächlich mit keinem Worte von.
Politik die Rede, und doch sollen die Kriegervereine Politik getrieben haben!
In allen jenen Schreiben handelt es sich um weiter nichts, als um die Betonung des Wunsches, daß der „Kamerad ''Zeitz, daß Zeitz in der Eigenschaft als „Kamerad ''der Kriegervereine gewählt werde.
Ich kann es ja begreifen, wenn Sie über dieses Hervorkehren der Kameradschaft lächeln; aber man kann doch nicht sagen, die Kriegervereine treiben Politik, wenn sie danach trachten, daß ein Kamerad von ihnen in den Reichstag geschickt werde.
In dem Briefe des Herrn Elpons, durch welchen dieser verwerfliche Wahlterrorismus ausgeübt worden sein soll beiläufig bemerkt: ein Brief, der auf eine private Anfrage privatim eine Antwort gibt in diesem Briefe also beschränkt sich der Vorsitzende des deutschen Kriegerbundes darauf, den Mitgliedern der Kriegervereine die Wahl des Herrn Zeitz als eines ehrenwerthen Kameraden, den man hoch halten und nicht gegen einen anderen zurückstoßen lassen müsse, nahe zu legen.
Ebenso geschieht in dem zweiten Schreiben, welches ergangen ist infolge jener schweren gegen den Abgeordneten Zeitz erhobenen anonymen Beschuldigung, weiter nichts, als daß eine Anzahl von Mitgliedern des südthüringer Kriegerbundes erklärt: Nachdem jetzt diese schmählichen Beschuldigungen gegen unseren Kameraden erhoben worden sind, müssen wir erst recht an ihm festhalten und dafür sorgen, daß er gewählt werde.
Meine Herren, das anonyme Wahlstugblatt ich muß auf dasselbe hier zurückkommen, denn die Vorgänge sind zu charakteristisch für diese Wahl —, welches jene schmähliche Infamie gegen den Herrn Abgeordneten Zeitz enthält, hat eine Gegenerklärung der deutschfreisinnigen Partei hervorgerufen.
Die deutschfreisinnige Partei hat darin die Urheberschaft jenes anonymen Flugblattes von sich abgelehnt, aber die Fassung dieser Erklärung ist doch so, daß man sieht, der Verfasser der Erklärung hat sich im Stillen die Hände gerieben aus Freude darüber, daß ein solcher Streich hier gespielt worden war.
In der That, wer diese Erklärung liest sie ist bei den Akten —, wird meine Behauptung wahrscheinlich bestätigen, wenn auch der Herr Referent ihr, wie er zu verstehen gibt, widerspricht.
In der fraglichen Erklärung wird cs dahingestellt gelassen, ob die gegen Zeitz erhobene Beschuldigung auf Wahrheit beruht; es wird aber am Schluffe gesagt: wer diese schwere Beschuldigung für wahr halte, der thue am besten, sich gänzlich der Wahl zu enthalten.
In dieser Weise sprach sich die deutsch freisinnige Partei aus, anstatt sofort diese schmähliche Verleumdung als solche zu charakterisiren, als welche sie sich nachher herausgestellt hat.
Meine Herren, ich appellire an Ihren Sinn für Ritterlichkeit, an Ihr Anständigkeitsgefühl: Sie werden es nicht als eine unzulässige Wahlagitation ansehen, daß die Kriegervereine, nachdem eine so schwere Beschuldigung gegen ihren Kameraden erhoben worden war, ihre Vereinsmitglieder aufgefordert haben, nun um so mehr an der Wahl ihres Kameraden festzuhalten.
Ich hoffe mit Bestimmtheit, daß das Zentrum in dieser Wahlangelegenheit seine Hände frei halten wird von der Verquickung mit der freisinnigen Partei, die sich in dieser Angelegenheit wahrlich nicht gerade sehr schön verhalten hat.
(Oho!
links.)
301 2092 Reichstag.
90.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Mai 1886.
Meine Herren, ich würde es geradezu für eine Vergewaltigung der Kriegervereine halten, wenn Sie ihnen den Maulkorb anlegen wollten, den ihnen die freisinnige Partei anlegen will.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und schon daß die freisinnige Partei den Versuch macht, die Kriegervereine in dieser Weise mundtodt zu machen womöglich sollen die fortschrittlichen Berliner Bezirksvereine allein das Privilegium der Wahlagitation haben schon allein, daß sie den Versuch macht, den Kriegervereinen in dieser Weise entgegenzutreten, das, meine Herren, ist ein neuer Beweis für den alten Satz, daß es auf der Welt keine größeren Tyrannen gibt als diejenigen, die das Wort „Freiheit ''beständig im Munde führen.
(Sehr gut!
rechts.
Murren links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Marquardsen: Meine Herren, bei der vorgerückten Zeit, und namentlich mit Rücksicht darauf, daß ja nach den Erklärungen des verehrten Kollegen Spahn und auch nach der Schlußwendung, welche die Rede des Herrn Kollegen Traeger bekommen hat, anzunehmen ist, daß eine Zurückverweisung dieses Gegenstandes an die Kommission beschlossen wird, kann ich mich meinem eigenen Wunsche gemäß sehr kurz fassen.
Was allerdings den Einwurf der Herren Sozialdemokraten anlangt, so möchte ich doch hervorheben, daß zwischen der Stellungnahme ihren Bestrebungen gegenüber und dem Widerstreit der rein politischen Parteien ein gewisser Unterschied festgehalten werden kann und ich recht wohl begreife, daß in den Kriegervereinen die Spitze gegen die sozialdemokratischen Bestrebungen gekehrt wird, während, wie ich berichtet worden bin, vielfach auch Mitglieder der deutschfreisinnigen Partei sich in den Kriegervereinen befinden und in hervorragender Stellung dort thätig sind, wogegen ich an sich gar nichts einzuwenden habe, denn die Vereine haben auch nach meiner Auffassung eine ganz andere Aufgabe, als Politik, sei es für die eine oder andere Richtung, zu treiben.
In den Streit, ob die Thätigkeit der Kriegeroereine nun überall dieses Maß eingehalten hat oder nicht, lasse ich mich nicht ein, aus dem einfachen Grunde, weil ich hier mehr in meiner Eigenschaft als Mitglied der Wahlprüfungskommission zu reden und als solches mich nur zu fragen hatte: was hat bezüglich der meininger Wahl der betreffende Vorsitzende des deutschen Kriegerbundes durch seine Aeußerung, was hat Herr Oberst Elpons in dieser Sache gethan
Und vor allen Dingen knüpfe ich dann daran die Frage: welche Wirkungen hat die Aeußerung von ihm gehabt
Namentlich wie Herr Kollege Spahn ganz richtig hervorgehoben hat —: ist denn in Wahrheit eine irgendwie erhebliche Veröffentlichung dieses Schreibens eingetreten oder nicht
Ich persönlich halte seinem Inhalte nach dieses Schreiben für durchaus unverfänglich; aber ich stelle mich einmal auch auf den Standpunkt derjenigen, welche hier eine andere Meinung haben.
Diese, müssen mir aber doch da zugestehen, daß sehr viel darauf ankommt, ob wirklich von dieser Aeußerung in irgend einem erheblichen Umfange Kenntniß genommen worden ist.
Nun muß ich gegenüber dem Berichte, den unser verehrter Herr Kollege Möller erstattet hat, hervorheben, daß über diesen Punkt eine gewisse Undeutlichkeit in dem zweiten gedruckten Berichte vorhanden ist, woraus sehe leicht ein Mißverständniß sich ergeben könnte.
Wenn Sie nämlich die Aeußerung, die sich in unserem Berichte vorfindet, in Zusammenhang nehmen mit den Deduktionen, welche der Herr Referent in dem Berichte vorträgt, so muß Ihnen der Eindruck bleiben, als wenn bei einer ganzen Reihe von Vereinen durch Veranlassung des Obersten von Elpons oder durch denjenigen, an den er sich gewendet hat, diese Veröffentlichung erfolgt ist.
Das ist aber in keiner Weise der Fall gewesen; und als der zweite Bericht von uns bekannt wurde, hat man sich in dem meininger Wahlkreis äußerst darüber verwundert, daß eine solche Behauptung hier aufgestellt worden ist.
Man hat sogleich sich an den Reichstag mit einer Eingabe gewendet, um dagegen aufzutreten, hat die Zeugen für das Gegentheil benannt; der betreffende Herr Witte hat sich bereit erklärt, eidlich das Gegentheil zu bezeugen.
Wir konnten von dieser Mitteilung aber keinen Gebrauch machen, weil die Sache schon aus der Kommission heraus war, und nun erst die Entscheidung hier im Plenum selber uns Anlaß geben konnte, der Angabe näher zu treten, auf ihre Wahrheit sie zu prüfen und, wenn sie wahr war, dann nachzuweisen, daß die Suppofition des Berichtes eine falsche war.
Wenn jetzt die Sache an die Kommission zurückverwiesen wird, so werden wir in der Lage sein, diese Dinge authentisch feststellen zu lassen, und auf Grund dieser authentischen Feststellungen werden wir dann weiter deduziren; und weil ich dies lieber thue, als daß ich jetzt nur Behauptungen bringe und daraus Schlüffe ziehe, fasse ich mich in dieser Beziehung sehr kurz.
Was die Rede des Herrn Abgeordneten Traeger anbelangt, so war sie ja sehr amüsant, aber für den weitaus größten Theil hat sie zur Sache gar nicht gehört.
Daß er die Wahlkutsche unseres verehrten Kollegen vr.
Baumbach noch einmal wieder vorgefahren hat, war absolut unnöthig.
Wenn man jedoch einen solchen Rückblick werfen will, möchte ich mir wenigstens erlauben, daran zu erinnern, daß in dem betreffenden Wahlkreise, so lange zum deutschen Reichstag gewählt worden ist, auch bis zur Wahl des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach, noch immer nationalliberal gewählt wurde, daß der Herr Abgeordnete Baumbach als nationalliberal zunächst gewählt worden ist.
Er ist dann später als Sezessionist gewählt worden, ohne Zweifel in der Hoffnung auf die künftige große allgemeine liberale Partei; aber als er dann in die Fusion auch noch gerieth, ist es offenbar diesem Wahlkreis zu viel geworden (sehr richtig!
rechts), und es hat mit einer Mehrheit von 2400 Stimmen sich die Wählerschaft gegen ihn erklärt.
Daß dies Resultat zu fürchten war, meine Herren, scheint der verehrte Kollege vr.
Baumbach gleich selber gefühlt zu haben, denn aus den Akten weiß ich, daß die erste Bewegung in der Wahlagitation für den letzten Wahlkampf sogleich von dem verehrten Herrn Kollegen Dr. Baumbach ausgegangen ist; im Moment, wo er sich für die Fusion erklärt hatte, war auch gleich die Wahlagitation für ihn im Gange, weil man eben den Rückschlag dieses Schrittes fürchtete.
Nun ist dann den ganzen Sommer hindurch gekämpft worden für Herrn Dr. Baumbach und für einen zunächst noch ungenannten Gegenkandidaten, aber für einen nationalliberalen, der nachher in der Person unseres Freundes Zeitz aufgestellt und siegreich durchgesetzt worden ist.
Um nun noch ein weiteres Wort zu sagen ich will die Herren nicht länger aufhalten —, hat man sich darüber gewundert, weshalb dieser Wahlprotest von dem Herrn Kollegen Richter eingebracht worden ist und nicht von Seiten irgend eines Wählers aus dem betreffenden Wahlkreise.
Ja, meine Herren, dafür gibt es einen sehr naheliegenden Grund, der heute am Reichsgericht zu Leipzig spielt: das gesammte Wahlkomitee des Herrn I) r. Baumbach war eben verwickelt in Beleidigungen gegen den Kandidaten Zeitz; und wenn man natürlich hier in den Reichstag kommen will und sich über Wahlbeeinfluffungen beschwert, so muß man, wie es heißt, rsetus in ouria sein, und ich begreife sehr wohl, daß das Wahlkomitee des Herrn Kollegen Baumbach keine Lust gehabt hat hier aufzutreten; das Wort von den Gracchen, die über Sedition klagen, würde man sehr wohl auf sie haben anwenden können.
Reichstag.
90.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Mai 1886.
2093 Ueber den Fall, der heute vom Reichsgericht entschieden wird, der übrigens schon thatsächlich in Meiningen mit der Verurtheilung des Hauptmitgliedes des Baumbachschen Wahlkomitees wegen verleumderischer Beleidigung geendet hat, sage ich nichts weiter; die höchste Instanz hat darüber zu entscheiden.
Wie gesagt, ich behalte mir weitere Ausführungen in Bezug auf das Eine oder Andere, auch gegen die Bemerkungen des Herrn Referenten vor, bis wir auf Grund der neuen thatsächlichen Untersuchung wieder in der Lage sein werden, den Fall Zeitz hier zu behandeln.
Es hat mich sehr gefreut, daß Herr Kollege Spahn als ein Mitglied der Kommissionsmajorität es ist ja nur mit einer einzigen Stimme Mehrheit in der Wahlprüfungskommission die Entscheidung, die dem Hause unterbreitet wurde, gefallen es jetzt für wünschenswerth hält, noch einmal die Sache gründlich zu untersuchen, und er wird mich in dieser Arbeit als seinen treuen Kollegen und Mitarbeiter finden.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Koller hat das Wort.
Abgeordneter von Köller: Meine Herren, ich habe nur einen kurzen Satz noch zu verlesen.
Der Herr Abgeordnete Bock sagte vorhin, ich hätte bei meinen Bemerkungen über den Kriegerverein Wallendorf solche Bemerkungen gemacht, als wenn ich noch etwas wüßte, und er knüpfte daran die Bemerkung, daß, wenn ich nun nichts sagte, er annehmen müsse, daß ich nichts mehr wüßte.
Ich bin bereit, ihm das vorzulesen, was ich von dem Kriegerverein Wallendorf, der bekanntlich, wie ich vorhin bemerkte, schimpflich aus dem Kriegerbunde ausgestoßen ist, weiß.
Laut Geschäftsbericht des thüringer Kriegerbundes pro 1884 ist der Kriegerverein Wallendorf schimpflich ausgestoßen, und zwar wegen Bethätigung sozialdemokratischer Tendenzen.
Auf eine Anfrage an den Vorstand des süddeutschen Kriegerbundes, worin denn die sozialdemokratischen Tendenzen beständen, ist mir folgendes geantwortet worden: Der Kriegerverein Wallendorf wurde aus folgendem Anlaß schimpflich ausgestoßcn.
Dieser Verein hatte Agitationen für Viereck übernommen, die Flugschriften verbreitet und dem Kandidaten schließlich sein Vereinslokal zu einer Rede zur Verfügung gestellt.
Während der Viereckschen Wahlversammlung in dem Vereinslokal wurden die Bildnisse des Kaisers und des Herzogs nach der Wand zu umgedreht.
Der Verein trieb als solcher Politik und mußte nach § 2 deshalb schimpflich ausgestoßen werden.
Ich kann diesem Beschluß gegenüber nur mein volles Einverständniß erklären.
(Sehr richtig!
rechts.)
Jeder Verein, der so schamlos ist, daß er sein Lokal an jemand gibt, in dessen Gegenwart die Bildnisse Seiner Majestät des Kaisers und Seiner Hoheit des Landesherrn umgedreht werden, ein solcher schamloser Verein verdient mit aller Infamie ausgestoßen zu werden.
(Bravo!
rechts.)
Nun haben Sie meine Wissenschaft, Herr Bock, nun werden Sie zufrieden sein.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, nachdem klar geworden, daß infolge der neu beigebrachten Thatsachen eine nochmalige Prüfung in der Kommission stattfinden kann und wird, wie ich nach den Stimmen, die sich hier geäußert haben, glaube, hätte ich erwartet, daß man nicht noch so weitgehende Deduktionen gemacht hätte, wie wir sie hier gehört haben, und wie sie insbesondere auch der verehrte Herr Kollege von Reinbaben hier vorgetragen hat.
Zunächst habe.
ich meine Betrübniß darüber auszusprechen, daß wir von ihm wie auch noch von einem anderen Mitglieds, welches gesprochen hat, wieder eine so scharfe Kritik eines Kommissionsberichts gehört haben, an besten Abfassung die Herren selbst betheiligt waren.
(Sehr richtig!)
Sie sind Mitglieder der Kommission, und wenn ihnen in dem Bericht etwas nicht gefiel, oder wenn ihnen der Bericht unvollständig erschien, so war es nach meiner Ansicht ihre Sache, das in der Kommission geltend zu machen, (sehr richtig!)
nicht aber hier in der Art, wie es geschehen, den Bericht zu kritisiren.
Das Zweite, was mich veranlaßt, doch hier das Wort zu ergreifen, war eine Aeußerung des Herrn Kollegen von Reinbaben: er hoffe, das Zentrum werde hier seine Hände nicht verunreinigen, indem es mit der freisinnigen Partei die Kriegervereine angreife!
(Widerspruch rechts und links.)
So habe ich den Kollegen verstanden.
Wenn es nicht so gesagt ist, werde ich sehr zufrieden sein und sofort meine ganzen Bemerkungen schließen.
Ich kann nur meinem Gehör folgen und wollte, für den Fall, daß irgendwie mit ausdrücklichen Worten oder dem Sinne nach die eben bezeichnete Hoffnung von dem Kollegen verlautbart worden wäre, ausdrücklich erklären: die Zentrumsfraktion weiß genau, was sie thut; sie wünscht seitens des Kollegen von Reinbaben von jeder Belehrung verschont zu bleiben (sehr richtig im Zentrum) und ist außerdem der Meinung, daß, wenn sie mit einer so angesehenen Fraktion, wie die der Freisinnigen es ist, zusammengeht in diesem oder jenem Punkte, wo die Ueberzeugungen zusammentreffen, sie ganz ehrenvoll handelt, ebenso ehrenvoll, wie wenn Herr von Reinbaben mit anderen Fraktionen zusammengeht.
Ich muß sagen, daß mich diese Aeußerung so, wie ich sie verstanden habe, im höchsten Grade verletzt hat und mir einen Standpunkt bezeichnen würde, zu dem Herr von Reinbaben absolut nicht berechtigt ist.
(Bravo!)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten von Schöning.
(Abgeordneter von Reinbaben bittet ums Wort.)
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Herren, aufzustehen, welche jetzt die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Reinbaben.
Abgeordneter von ReittLaben: Meine Herren, ich habe den Worten des verehrten Herrn Abgeordneten Or.
Windthorst.
gegenüber.


(Rufe: Lauter!)
301 2094 Reichstag.
90.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Mai 1886. ich sage: ich habe den Worten des verehrten Herrn Abgeordneten Windthorst gegenüber nur zu bemerken, daß es mir fern gelegen hat, dem Zentrum irgend eine Belehrung ertheilen zu wollen.
Es hat mir fern gelegen zu behaupten, daß das Zentrum sich für gewöhnlich oder stets in einer Verquickung mit der freisinnigen Partei befände.
Wenn ich das gesagt haben sollte ich weiß es im Augenblick nicht mehr dann ist mir einfach ein luxsus linguas passirt.
Ich habe das nicht sagen wollen, sondern ich habe eben nur die Hoffnung aussprechen wollen, daß das Zentrum bei der schließlichen Entscheidung in der vorliegenden Wahlangelegenheit nicht gemeinsame Sache mit der freisinnigen Partei machen werde, weil diese beiden Parteien in der Kommission gemeinschaftlich für die Ungiltigkeit der Wahl gestimmt hatten.
VoilL tont.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Der Herr Kollege hat gesagt, das, was ich verstanden und ausgesprochen habe, habe er nicht gesagt.
Dabei kann ich mich beruhigen.
Im übrigen wiederhole ich: das Zentrum weiß selbst, was es thut, und nimmt von niemanden Belehrungen an.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Möller: 1 Meine Herren, ich würde sehr gern auf das Schlußwort verzichten bei der vorgerückten Zeit, aber ich kann doch unmöglich die schweren Angriffe, welche Herr von Reinbaben gegen mich als Referenten gerichtet hat, ganz ohne Erwiderung lasten.
Ich werde mich indessen so kurz fasten wie möglich.
Herr von Reinbaben hat mir nicht nur Mangel an Objektivität, sondern er hat mir geradezu ein Falsum schuld gegeben, denn er hat behauptet, der Passus des Berichts, welcher sich auf die Ausstoßung des Zeugen Ender in Beinerstadt beziehe, stehe in direktem Widerspruch zu dem, was derselbe Zeuge eidlich ausgesagt habe.
Nun, dem gegenüber bitte ich Sie doch, meine Herren, Seite 12 des Berichts aufzuschlagen.
Da steht: Am Sonnabend, den 25.
Oktober habe H. Witt von Themar eine Abschrift des Elponsschen Briefes in seiner Abwesenheit für ihn abgegeben; gleiche Abschriften hätten auch die Vereine Exdorf und Dingsleben erhalten.
Ferner erhielt Zeuge kurz vor der Wahl vier Exemplare eines Schreibens, das von dem stellvertretenden Vorsitzenden des südthüringer Kriegerbundes O. Möller und verschiedenen Mitgliedern in Meiningen unterzeichnet war und die Vereinsmitglieder direkt zur Wahl des Herrn Zeitz aufforderte.
Zeuge Ender hat diese Schriftstücke nicht weiter verbreitet, weil er dies „als eine ungehörige Wahlagitation ''betrachtete.
Er übersandte das erstere Schreiben dem Vorsitzenden des Komitees für die Wiederwahl des Herrn Baumbach.
Dann hörte Zeuge Ender, daß er „wegen dieses seines Verhaltens aus dem südthüringer Kriegerbunde ausgeschlossen werden solle '', und berief deshalb eine Versammlung des Kriegervereins Beinerstadt, in der beschlosten wurde, aus dem südthüringer Kriegerbunde auszutreten.
Acht Tage später erhielt Zeuge in der That ein von dem stellvertretenden Vorsitzenden des südthüringer Kricgerbundes unterzeichnetes Schreiben mit der Ankündigung, daß er wegen seines Verhaltens gegen den Vorsitzenden des deutschen Kriegerbundes Oberst von Elpons hiermit ausgestoßen werde.
Nun frage ich, ob das im Widerspruch steht mit dem, was ich im Berichte selbst gesagt habe über den Grund der Ausschließung des Herrn Ender aus dem Kriegerverein.
Herr von Reinbaben hat sich sodann lustig gemacht darüber, daß ich die Kriegervereine mit den wenigen im Berichte enthaltenen Sätzen charakterisirt habe.
Es handelt sich aber nur um deren militärische Organisation, und ich habe nicht mehr in den Bericht aufgenommen, als was ein Mitglied des Vorstandes der Kriegervereine selbst in Bezug auf diese deponirt hat; und wenn Herr von Reinbaben den Bericht aufmerksam durchgelesen hätte, so hätte er finden müssen, daß die von mir zitirten Sätze wörtlich auf Pag.
12 des Berichts in den Auslastungen des Kreiskassirers Ohland als Vorstandsmitgliedes des Kriegervereins vorkommen.
Wenn ein Satz, welcher ursprünglich in dem Manuskript gestanden hat, in dem gedruckten Berichte weggelassen ist, so ist das nicht meine Schuld, und ich kann darüber nicht Auskunft geben, weil ich bei Verlesung des von mir abgefaßten Berichts krank war, und der Bericht von meinem Stellvertreter, dem Herrn Abgeordneten Schmieder verlesen ist, was der Herr Abgeordnete von Reinbaben misten mußte.
(Hört, hört!)
Ich hätte von seiner Loyalität wohl erwartet, daß er mich nicht wegen einer von mir nicht verschuldeten Abweichung von der früheren Fassung des Berichts hier haranguiren würde.
Sodann hat Herr von Reinbaben die in dem Berichte durchaus auseinander gehaltenen zwei Vorfälle, in welchen sich der Kriegerverein für die Wahl des Herrn Zeitz interessirt hat und gegen die freisinnige Partei aufgetreten ist, wieder vermischt.
Er hat sich auch entrüstet über das anonyme Flugblatt, welches angeblich von einem Mitgliede der deutsch-freisinnigen Partei verfaßt sein soll und den Kollegen Zeitz mit Rücksicht auf einen seinem Privatleben angehörigen Vorfall angreift.
Nun, meine Herren, ich werde ja Gelegenheit haben, bei den Verhandlungen über eine demnächst zur Sprache kommende Wahl, über die Wahl des Herrn Abgeordneten von Bodenhausen, ein ähnliches Flugblatt dem Herrn Kollegen von Reinbaben vorzulegen, welches von einem seiner Parteigenossen herrührt, und werde abwarten, ob er in gleichem Maße tugendhafte Entrüstung darüber an den Tag legen wird.
Sodann muß ich noch ein paar Behauptungen des Herrn Abgeordneten von Köller richtig stellen.
Was die von ihm und auch vom Herrn Abgeordneten Marquardsen betonte Thatsache anlangt, daß der Protest hier unterzeichnet sei von Herrn Eugen Richter, so darf die Sache nicht so gedeutet werden, als ob der Protest hier abgefaßt ist.
Er ist, wie aus den Akten hervorgeht, sammt allen Anlagen und allem Material aus Meiningen hierhergesandt worden.
Wenn die dortigen Wähler sich gescheut haben, mit ihren Namen hervorzutreten, so hat das nicht die Bedeutung, die der Herr Abgeordnete Marquardsen der Sache beigelegt hat, denn es wäre ja ein Leichtes gewesen, andere Unterschriften zu finden als diejenigen der Komiteemitglieder; sondern ich schließe daraus, daß die Einschüchterung im dortigen Kreise eine so bedeutende gewesen ist, daß die Leute aus Furcht, sich geschäftliche Nachtheile zuzuziehen, mit ihren Unterschriften zurückgehalten haben.
Herr von Köller ist ferner sehr leicht mit dem Vorwurf der Unwahrheit oder gar der Lügenhaftigkeit gegen die Verfasser des Protestes bei der Hand gewesen, wie das ja in seiner Gewohnheit liegt; er hätte sich aber mit Leichtigkeit überzeugen können, daß von den 24 Protestpunkten nicht alle außer den drei stehen gebliebenen unwahr sind, wie er sich ausdrückte, sondern daß erstens acht Protestpunkte aufrecht erhalten worden sind, nämlich 1 bis 5, die wegen Gleichartigkeit derMaterie zusammengefaßt sind, ferner, 9 undIO, und daß die meisten übrigen Punkte thatsächlich begründet gewesen Reichstag.
90.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Mai 1886.
2095 sindund nurwegenUnerheblichkeitvon der Kommission nicht weiter!
urgirt worden sind.
Das geht aus den Seiten 3 und 6 des ersten Berichts hervor.
Ich kann der vorgerückten Zeit wegen mich nicht auf eine Verlesung dieser einzelnen Punkte einlassen; jedem der Herren steht die Einsicht in diesem Bericht frei, und da wird man das begründet finden.
Als thatsächlich unbegründet hat sich nur ein einziger Punkt herausgestellt, nämlich derjenige, welcher auf den Fürstrath Zetzsche und dessen Einmischung in die Wahlagitation sich bezieht; aber auch diesem liegt ein Vorfall zu Grunde, welcher wohl eine irrthümliche Auffassung als sehr erklärlich erscheinen läßt.
So steht es also mit der angeblichen Lügenhaftigkeit und dem Leichtsinn, mit dem die Verfasser des Berichts vorgegangen sein sollen.
Die gesammten Nova, welche der Abgeordnete von Koller vorgebracht hat, entstammen einzig und allein einem tendenziös gefärbten Artikel der „Werra-Zeitung '', und ich muß meine Verwunderung darüber aussprechen, daß Herr Kollege von Koller, welcher in der Kommission sonst am allereifrigsten dagegen zu polemisiren pflegte, daß man einem solchen, durch nichts verbürgten Zeitungsartikel irgendwelche Bedeutung beimesse, jetzt sehr bereit ist, auf die Angaben dieses Zeitungsartikels so weit Gewicht zu legen, daß er daraufhin Zurückverweisung in die Kommission beantragt.
Ich verwundere mich auch deshalb über diesen von ihm gestellten Antrag, weil in ihm gewissermaßen ein Vertrauensvotum für die Kommission liegt, welche er bei einer der letzten Verhandlungen mit so schnöden Bemerkungen regalirt hat.
(Zuruf des Abgeordneten von Köller.)
—Nun, waren das nicht schnöde Bemerkungen
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich möchte den Herrn Referenten bitten, so scharfe Ausdrücke, wie „schnöde Bemerkungen '', die ich als parlamentarisch nicht passiren lasten kann, zu vermeiden.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Möller: Dann will ich sagen: verletzende Aeußerungen.
Wenn der Abgeordnete von Köller ferner die Korrespondenz zwischen dem Obersten von Elpons und dem Vorsitzenden eines Zweigvereins des Kricgerbundes in Thüringen für eine ganz unschuldige Privatkorrespondenz erklärt, so mache ich darauf aufmerksam, daß das Schreiben des Obersten von Elpons oben an seinem Kopfe, wie er sich auf Seite 8 des ersten Berichtes überzeugen kann, mit den Worten: „Deutscher Kriegerbund ''bezeichnet ist, sich also geradezu als eine offizielle Aeußerung des Vorsitzenden des Kriegerbundes an den Vorsitzenden eines Zweigvereins charakterisirt.
Das ist also wohl nicht reine Privatkorrespondenz.
Präsident: 1 Zu einer persönlichen Bemerkung in Bezug auf das Schlußwort des Herrn Referenten hat das Wort der Herr Abgeordnete von Reinbaben.
Abgeordneter von Neinbaben: 1 Meine Herren, der Herr Referent hat geäußert: wenn ich den Kommissionsbericht aufmerksam durchgelesen hätte, würde ich gefunden haben, daß die äußeren Merkmale, welche in dem Kommissionsbericht als das Wesen der Kriegervereine geschildert werden, von einem als Zeuge vernommenen Mitgliede des Kriegervereins selbst herrühren; ein Zeuge hätte das selber als Wesen der Kriegervcreine angegeben.
(Berichterstatter Abgeordneter I) r. Möller: Nein!)
—Ich glaube den Herrn Referenten in der Weise richtig verstanden zu haben.
Meine Herren, wenn irgend ein untergeordnetes Mitglied eines Kriegervereins das Wesen der Kriegervereine darin findet, daß die Kriegervereine am Sedanfeste Tanzfreiheit haben oder in Sektionen aufmarschiten- (Rufe links: Persönlich!)
Präsident: Herr Abgeordneter von Neinbaben, das scheint mir den Rahmen der persönlichen Bemerkung zu überschreiten.
Abgeordneter von Reinbaben: Dann, meine Herren, darf ich noch ein Wort hinzufügen, das wirklich eine persönliche Bemerkung ist.
Ich wollte nur sagen: es hat mir fern gelegen, dem Herrn Referenten Schuld zu geben, daß der Passus, den ich im gedruckten Kommissionsbericht vermisse, nicht mit abgedruckt worden ist.
Ich weiß sehr wohl, daß der Herr Referent zu der Zeit, als der Bericht in der Kommission verlesen wurde, krank war, und ich bitte, meine Worte nicht so aufzufasten, als ob ich gegen ihn hätte irgend eine Beschuldigung aussprechen wollen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Köller hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung in Bezug auf das Schlußwort des Herrn Berichterstatters.
Abgeordneter von Köller: Der Herr Abgeordnete Dr. Möller hat heute zu wiederholten Malen von dem Referententische aus in seinem Schlußwort mich persönlich angegriffen.
Ich gebe heute nur die kurze Erklärung ab, daß ich Herrn Dr. Möller bitte, wenn er mit mir diskutiren will, wenn er mich angreifen will, daß er sich dann nicht an den Referententisch stellen möge, wo ihn das Schlußwort deckt.
(Lachen links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das war keine persönliche Bemerkung.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Möller.
Abgeordneter Dr. Möller: 1 Ich habe nur Herrn von Reinbaben darauf aufmerksam zu machen, daß es sich nicht um das Wesen der Kriegervereine handelt, sondern um deren militärische Organisation, und daß nur.



(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Auch das ist eine persönliche Bemerkung nicht.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete von Köller hat die Zurückverweisung der Sache zur nochmaligen Berichterstattung an die Wahlprüfungskommission beantragt.
Ich werde zuerst über diesen Antrag abstimmen lasten und, wenn derselbe verworfen werden sollte, sodann über den Antrag der Kommission.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte die Herren, welche entsprechend dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Köller den Bericht an die Wahlprüfungskommission zurückverweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Bericht geht an die Wahlprüfungskommission zurück.
Ich schlage dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Die nächste Sitzung schlage ich für morgen Nachmittag 1 Uhr vor mit folgender Tagesordnung: 1.
Berathung der Denkschrift über die Ausführung der seit dem Jahre 1879 erlassenen Anleihegesetze (Nr.
74 der Drucksachen;) 2096 Reichstag.
90.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Mai 1886.
2.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Begründung der Revision in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
289 der Drucksachen); 3.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, die Besteuerung des Zuckers betreffend, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
293 der Drucksachen); 4.
1 Berathung der Petitionen, welche, als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet, zur Einsicht im Büreau niedergelegt sind (Nr.
271 der Drucksachen); 5.
1 Interpellation der Abgeordneten Hasenclever und Meister, das Verhalten der Königlich preußischen Behörden bei Arbeitseinstellungen betreffend (Nr.
298 der Drucksachen); endlich: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.