Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, das Verzeichniß der seit der letzten Sitzung eingetretenen und zugeloosten Herren Abgeordneten zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Porsch: Seit der vorigen Sitzung sind neu eingetreten und zugeloost worden der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Wilbrandt, Dr. Lingens, von Schöning, Fritzen, Freiherr von Aretin; der12.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Spahn, von Schalscha, Propping; der 3.
Abtheilung der Herr Abgeordnete von Grand-Ry; der14.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Graf von Bernstorff, Witzlsperger, Pfafferott, Roß; der15.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Ausfeld, Magdzinski, Or.
Möller, Graf von und zu Hoensbroech; der16.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Reichert, vr.
Frege, Müller (Marienwerder); der17.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Freiherr von Dalwigk Lichtenfels, Graf von Schönborn-Wiesentheid.
Verhandlungen des Reichstags.
Präsident: 1 Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Porsch: Berlin, den 25.
November 1886.
Nachdem die für den Reichstag bestimmten Exemplare der amtlichen Mittheilungen aus den Jahresberichten der mit der Beaufsichtigung der Fabriken betrauten Beamten, Jahrgang 1885, seitens der mit dem Drucke derselben für den Bedarf des Bundesrathes beauftragten Druckerei zur Ablieferung gelangt sind, beehre ich mich. Euer Hochwohlgeboren unter Bezugnahme auf mein Schreiben vom 10.
Mai d. I. in der Anlage die Einzelberichte der bezeichneten Beamten in je einem Exemplare mit dem Ersuchen zu übersenden, dieselben zur Einsicht für die Mitglieder des Reichstags gefälligst offenlegen zu wollen.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: von Bötticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Wedell-Piesdorf, Hochwohlgeboren.
Präsident: Meine Herren, diese umfangreichen Berichte liegen zur Einsicht der Herren Mitglieder bei dem Herrn Büreaudirektor aus.
Eine Mittheilung über die Verloosung der Wahlakten wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Porsch: Der 1.
Abtheilung sind zugetheilt die Wahlakten vom 1.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Münster (Abgeordneter Timmermann) und vom 1.
Wahlkreise der Provinz Schleswig-Holstein (Abgeordneter Johannsen); der 2.
Abtheilung die Wahlakten vom 2.
Wahlkreise der Provinz Hannover (Abgeordneter Kruse); der 3.
Abtheilung die Wahlakten vom 7.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Gumbinnen (Abgeordneter Freiherr von Mirbach); der 4.
Abtheilung die Wahlakten vom 5.
Wahlkreise des Königreichs Württemberg (Abgeordneter Dr. Adae); der 5.
Abtheilung die Wahlakten vom 10.
Wahlkreise der Provinz Schleswig-Holstein (Abgeordneter Berling); der 6.
Abtheilung die Wahlakten vom 3.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Bromberg (Abgeordneter Hahn); der 7.
Abtheilung die Wahlakten vom 3.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Marienwerder (Abgeordneter Hobrecht).
Präsident: Als Vorlage ist weiter eingegangen: Darlegung der Anordnungen, welche von der Königlich preußischen und von der Hamburgischen Regierung auf Grund des Z 28 des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie vom 21.
Oktober 1878 unterm 16. und 29.
September 1886 getroffen worden sind.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Meine Herren, wir haben nunmehr durch Namensaufruf die Beschlußfähigkeit des Hauses zu konstatiren.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
Derselbe beginnt mit den Buchstaben B. Ich bitte die aufgerufenen Herren, mit „hier ''zu antworten und 3 6 Reichstag.
2.
Sitzung.
Freitag den 26.
November 1886. möglichste Ruhe zu bewahren, um den Herren Schriftführern ihr Amt nicht gar zu sehr zu erschweren.
(Der Namensaufruf beginnt.)
Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe; es ist sonst in der That nicht möglich, die Namen so aufzurufen, daß die Herren sie hören.
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt.)
Ich bitte nochmals um etwas mehr Ruhe.
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt und beendet.)
Ich bitte, das Alphabet zu rekapituliren.
(Geschieht.)
Anwesend sind: Ackermann.
Dr. Adae.
Aichbichler.
von Alten.
Freiherr von Aretin.
Ausfeld.
Graf von Ballestrem.
Dr. Bamberger.
Dr. Baumbach.
Behm.
Graf von Behr-Behrenhoff.
Beisert.
von Benda.
Bergmann.
Graf von Bernstorff.
von Bernuth.
Bertram.
Biehl.
Dr. Bock (Aachen).
Bock (Minden).
Dr. Freiherr von Bodenhausen.
Bormann.
Borowski.
von Brand.
Dr. Braun.
Broemel.
Dr. Bürklin.
Büxten.
Dr. Buhl.
Burger, von Busse, von Carlowitz.
Cegielski.
von Chlapowski.
von Christen.
Cornelsen.
Dr. von Cuny.
Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
Dr. Delbrück.
Dieden.
Dietz von Bayer.
Dirichlet.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Graf von Droste zu Vischering.
Eysoldt.
Fährmann.
Feustel.
Dr. von Forckenbeck.
Francke.
Freiherr von und zu Franckenstein.
Dr. Franz.
Dr. Frege.
Fritzen, von Funcke.
Graf von Galen.
Gamp.
Gehlert, von Gehren.
Geiger, von Gerlach.
Gielen.
Freiherr von Gise.
Meißner.
Dejanicz von Gliszczynski.
von Goldfus.
Dr. von Grävenitz.
Graf.
von Grand-Ry.
Dr. Freiherr von Gruben.
Günther.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Haberland.
Graf von Hacke, Hahn.
Dr. Hammacher.
Freiherr von Hammerstein.
Dr. Prinz Handjery.
Dr. Hartmann.
Hartwig.
Hasenclever, von Hasselbach.
Haupt.
Dr. Freiherr von Heereman.
von Helldorff.
Hellwig.
Graf Henckel von Donnersmarck.
Hermes.
Herrmann.
Hesse.
Dr. von Heydebrand und der Lasa.
1 Hinze.
1 Hobrecht.
Graf von und zu Hoensbroech.
Hoffmann.
Graf von Holstein.
Holtzmann.
Graf von Hompesch.
Dr. Horwitz.
Freiherr von Huene.
von Kalkstein Pluskowens.
1 Kalle.
Kayser.
von Kehler.
Freiherr von Ketteler.
1 Graf von KleistSchmenzin.
Klemm.
Klumpp.
Kochann.
von Köller.
von Koscielski.
Kräcker.
Krafft.
Dr. Kropatscheck.
Krug von Nidda.
Dr. Kruse.
Dr. von Kulmiz.
Dr. Langerhans.
Lehner.
Letocha.
Dr. Lieber.
Dr. Lingens.
Lohren.
Lucius, von Lüderitz.
Lüders.
Maager.
Magdzinski.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Dr. Marquardsen.
von Maffow.
Meibauer.
Meier (Bremen).
Menken.
1 Merbach.
Dr. Meyer (Halle).
Freiherr von Mirbach.
Dr. Möller.
Dr. Graf von Moltke.
Dr. Mosler.
Dr. Moufang.
Mühleisen.
Müller (Bamberg).
Müller (Marienwerder).
Müller (Pleß).
Münch.
Munckel.
1 Dr.
von Mycielski.
1 Nobbe.
Öechelhäuser.
von Oertzen.
Dr. Oetker.
Dr. Orterer.
Panse.
Dr. Papellier.
Parisius.
Penzig.
Dr. Perger.
Pezold.
Pfähler.
Pfafferott.
Dr. Porsch.
Graf von Praschma.
Graf von Preysing (Landshut).
Propping.
Reich.
Dr. Reichensperger.
Reichert.
Reindl.
1 Richter.
1 Rickert.
1 Rintelen.
Graf von Rittberg.
Rohland.
Roß.
Dr. Roßhirt.
Graf von Saldern-Ahlimb-Ringenwalde.
Saro.
Dr. Sattler, von Schalscha.
Dr. Scheffer.
Freiherr von Schele.
Graf von Schliessen.
Schmidt.
Schmieder.
1 Dr.
Schneider.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
von Schöning.
Schott.
Schräder.
Dr. Schreiner.
Senestrey.
Seyfarth.
Singer.
Graf Skorzewski.
Prinz zu Solms-Braunfels.
Spahn, von Sperber.
Staelin.
Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Stöcker (Siegen).
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Graf von Strachwitz.
von Strombeck.
Struve.
Trimborn.
Dr. Tröndlin.
Uhden.
1 Ulrich.
Freiherr von UngernSternberg.
Freiherr von Unruhe Bomst.
1 Utz.
Veiel.
Wagner, von Waldow-Reitzenstein.
Freiherr von Wangenheim (Eldenburg).
Freiherr von Wangenheim (Hannover), von Wedell-Piesdorf.
Freiherr von Wendt.
Wichmann.
Wilbrandt.
von Winckelmann.
Dr. Windthorst.
Witt.
Dr. Witte.
Witzlsperger.
Freiherr von Wöllwarth.
von Wolszlegier.
von Wrisberg.
Ziegler.
Präsident: Meine Herren, der Namensaufruf hat die Anwesenheit von 230 Abgeordneten ergeben; das Haus ist somit beschlußfähig.
Meine Herren, bevor wir an unsere Geschäfte gehen, habe ich dem Hause die schmerzliche Mittheilung zu machen, daß seit unserem letzten Beisammensein einer unserer Kollegen verstorben ist.
Der Abgeordnete für den 8.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Königsberg, Herr Rose, ist am 15. d. M. entschlafen.
Ich bitte die Herren Kollegen, sich zu Ehren des Andenkens des Verstorbenen zu erheben.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Wir treten nunmehr in unsere Tagesordnung ein, nämlich Wahl der Präsidenten und der Schriftführer.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, zur Abkürzung des Verfahrens möchte ich die Akklamation beantragen, und zwar für das alte Präsidium wie für die Schriftführer; für das Präsidium würde ich also vorschlagen unseren bisherigen Herrn Präsidenten, Herrn von Wedell-Piesdorf, zum ersten Vizepräsidenten Freiherrn von Franckenstein, zum zweiten Herrn Hoffmann.
Ich glaube damit den Anschauungen und Wünschen des ganzen Hauses zu entsprechen.
(Bravo!)
Präsident: Ich frage zunächst, ob Widerspruch dagegen erhoben wird, daß die Wahl des Präsidenten und der beiden Vizepräsidenten durch Akklamation vollzogen wird
Das geschieht nicht.
Ich frage sodann, ob Widerspruch dagegen erhoben wird, daß die drei genannten Abgeordneten zu Präsidenten dieses Hauses gewählt werden
Ein Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire daher, daß ich zum Präsidenten, der Herr Abgeordnete Freiherr von und zu Franckenstein zum ersten Vizepräsidenten, der Herr Abgeordnete Hoffmann zum zweiten Vizepräsidenten gewählt sind.
Meine Herren, ich nehme die Wahl, welche Sie die Güte gehabt haben auf mich zu lenken, mit Dank an.
Ich danke Ihnen besonders für den Beweis von Vertrauen, den Sie mir hierdurch aufs neue gegeben haben.
Meine Herren, von dem Tage an, wo ich die Ehre gehabt habe, Präsident dieses hohen Hauses zu sein, ist es mein vornehmstes Bestreben gewesen, die strengste Gerechtigkeit zu üben, und es wird dies auch in der bevorstehenden Session die Richtschnur meines Handelns sein.
Sollte ich in dieser Beziehung Fehler begehen, so bitte ich Sie, wenigstens überzeugt zu sein, daß es an meinem guten Willen nicht gefehlt hat, und ich bitte Sie deshalb, Nachsicht zu üben.
Zugleich bitte ich Sie, mir die wohlwollende Unterstützung, die ich in den vorigen Sessionen gefunden habe, auch in der bevorstehenden zu Theil werden zu lassen; denn ich weiß nur zu gut, daß es nur dadurch mir möglich werden wird, die Geschäfte so zu führen, wie Sie es zu fordern berechtigt sind.
(Lebhaftes Bravo auf allen Seiten des Hauses.)
Reichstag.
2.
Sitzung.
Freitag den 26.
November 1886.
7 Ich richte an den Herrn Abgeordneten Freiherrn von und zu Franckenstein die Frage, ob er die Wahl annimmt.
Abgeordneter Freiherr von und zn Franckenstein: Meine Herren, ich danke Ihnen verbindlichst, mich wieder zum ersten Vizepräsidenten des Hauses gewählt zu haben.
Ich erkläre, die Wahl anzunehmen, und bitte auch für diese Session um Ihr Vertrauen und Ihre Nachsicht.
(Bravo!)
Präsident: Ich richte die gleiche Frage an den Herrn Abgeordneten Hoffmann.
Abgeordneter Hoffmann: 1 Meine Herren, ich danke Ihnen aufrichtig für das mir abermals geschenkte ehrenvolle Vertrauen und erkläre die Annahme der Wahl.
(Bravo!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Zu Schriftführern schlage ich vor die Abgeordneten Dr. Bürklin, Eysoldt, Hermes, Graf von Kleist, Dr. von Kulmiz, Dr. Porsch, Graf von Schönborn, Wichmann.
Graf von Schönborn ist neu für Graf Adelmann.
Präsident: Ich frage zunächst, ob Widerspruch dagegen erhoben wird, daß die Wahl der Schriftführer durch Akklamation erfolgt.
Ich konstatire, daß dagegen kein Widerspruch erhoben wird.
Ich frage sodann, ob Widerspruch dagegen erhoben wird, daß die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst genannten Herren zu Schriftführern gewählt werden.
Es erhebt sich kein Widerspruch; ich konstatire daher, daß diese Herren gewählt sind.
Wenn von den gewählten Herren keiner seinerseits Widerspruch erhebt, werde ich ohne weiteres annehmen, daß die Herren die Wahl angenommen haben.
Ich konstatire das hiermit.
Ich ernenne meinerseits zu Quästoren die Herren Abgeordneten Kochann und Francke und werde auch von diesen geehrten Herren Abgeordneten, wenn sie ihrerseits nicht widersprechen, voraussetzen, daß sie das Amt annehmen.
Das ist der Fall.
Der Reichstag ist hiermit konstituirt, und ich werde nicht unterlassen.
Seiner Majestät dem Kaiser die vorgeschriebene Anzeige hiervon zu erstatten.
Ich nehme an, daß der Reichstag die früheren Fachkommissionen wiederherzustellen willens ist.
Ich konstatire dies.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung am Dienstag den 30.
November, Vormittags 12 Uhr, abzuhalten mit folgender Tagesordnung: erste Berathung des Etwurfes eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188788 in Verbindung mit der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen, sowie zur vorläufigen Deckung der aus dem Reichsfestungsbaufonds entnommenen Vorschüsse.
Einwendungen gegen diese Tagesordnung werden nicht erhoben; dieselbe ist angenommen.
Die Abtheilungen berufe ich zu ihrer Konstituirung heute unmittelbar nach der Plenarsitzung.
Ferner berufe ich dieselben unmittelbar nach der nächsten Plenarsitzung zur Wahl der Fachkommissionen, und zwar.
zur Wahl von 14 Mitgliedern zur Kommission für die Geschäftsordnung; zur Wahl von 28 Mitgliedern zur Kommission für die Petitionen; von 28 Mitgliedern zur Kommission für den Reichshaushaltsetat; von 7 Mitgliedern zur Kommission für die Rechnungen über den Reichshaushalt und von 14 Mitgliedern für die Wahlprüfungskommission.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, ferner noch die eingegangenen Urlaubsgesuche zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Porsch: Es ist Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Scipio, Dr. Haarmann, Fürst von HatzfeldtTrachenberg, Dr. Müller (Sangerhausen) für 31Tage; Dr. Rudolphi, Freiherr von Manteuffel für 41Tage; Staudy für 5 Tage; Gottburgsen, Bender, Freiherr von Tettau für 6 Tage; Freiherr Langwerth von Simmern für 7 Tage; Leuschner, Dr. von Frege, Pflüger, Haanen, Lender, Dr. Böttcher, Buderus, Mayer (Württemberg) für 8 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Horn bis zum 4.
Dezember wegen Unwohlseins; Erbgraf zu Neipperg für 10 Tage behufs Theilnahme an den Arbeiten der Württembergischen I. Kammer; Zeitz, von Schlieckmann für 14 Tage, Kable, Freiherr von Freyberg für 4 Wochen wegen Krankheit; Halberstadt bis zum 6.
Dezember behufs Theilnahme an den Arbeiten des Kommunallandtags der preußischen Oberlausitz; Schwarz für 3 Wochen behufs Theilnahme an den Arbeiten des württembergischen Landtags; Freiherr von Ow für 4 Wochen behufs Theilnahme an den Arbeiten der württembergischen Ständeversammlung; Dr. Meyer (Jena) für 4 Wochen wegen dringender Berufsgeschäfte; Graf von Chamars für 3 Wochen wegen Familienangelegenheiten; von Flügge für 3 Wochen wegen Krankheit in der Famlie.
Präsident: Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Porsch: Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten: von Wedell-Malchow, Struckmann, Woermann, von Kleist-Retzow, von Hülst, Dr. Hänel und Lorenzen.
Präsident: Ich schließe die Sitzung.