Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Das Resultat der vollzogenen Ersatzwahlen zur XXI.
Kommission wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schwenziu: In die XXI.
Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Erhebung einer Schifffahrtsabgabe auf der Unterweser sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Bormann, Gerlich; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf von Schliessen, von Massow; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Meier (Bremen), Gebhard; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Hesse, Graf von und zu Hoensbroech; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Pfafferott, Graf von Strachwitz; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Barth, Broemel; von der 7.
Abtheilung die Herrett Abgeordneten Propping, Haerle.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Pfafferott, zu dessen Vertreter den Herrn Abgeordneten von Massow, zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten Gebhard.
Präsident: An Stelle der aus der I., XVIII.
und XX.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Robbe, Dr. Tröndlin, Uhden und von Kessel sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: von Reinbaben in die Geschäftsordnungskommission, Haupt in die XVIII.
Kommission, von Saldern-Ahlimb und Freiherr von Manteuffel in die XX.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: von Schöning und Klemm für 3 Tage, Ackermann und Lerche für 4 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Freiherr von Freyberg-Eisenberg für 4 Wochen wegen Krankheit, Feustel wegen dringender Geschäfte.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren von Helldorff, Struckmann und Staudy.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 188687, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorläge in Nr.
175 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Ich eröffne die Spezialdiskussion, und zwar zunächst über den Nachtrag zum Etat der Reichsjustizverwaltung.
Fortdauernde Ausgabe, Kap.
66 Tit.
2, 5, 7, 9.
Dieselben sind bewilligt.
217 1498 Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den.
15.
März 1886.
Wir gehen über zur Einnahme und zwar zunächst zu Kap.
11 Tit.
4 der Reichsjustizverwaltung.
Derselbe ist bewilligt.
Es folgt der Etat des Reichsamts des Innern.
Einmalige Ausgaben, Kap.
3 Tit.
9, 10.
Dieselben sind bewilligt.
Wir gehen über zum Hauptetat, Kap.
23 Tit.
1 bis 26 der Einnahme- Matrikularbeiträge.
Dieselben sind ebenfalls bewilligt.
Ich wende mich nun zu dem Entwurf des Gesetzes bezüglich des Nachtragsetats, und zwar zunächst M 8 1 Ich eröffne die Diskussion über denselben, schließe sie und stelle fest, daß Z 1 angenommen ist.
Z 2, Einleitung und Ueberschrift.
Ich stelle in Bezug auf diese ebenfalls die Annahme fest.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, ich konstatire, daß das nicht geschieht, so stelle ich mit Ihrer Genehmigung hiermit fest, daß der gesammte Nachtrag des Etats pro 188687 nebst dem Gesetze die Annähme des Hauses gefunden hat- Ich konstatire das.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des von dem Abgeordneten Dr. Reichensperger eingebrachten Gesetzentwurfs; betreffend Abänderungen und Ergänzungen des Gerichtsverfaflungsgesetzes vom 27.
Januar 1877, sowie der Strafprozeßordnung vom 1.
Februar 1877 (Berufung), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Kommissionsbeschlüsse in Nr.
84 der Drucksachen, mit der alleinigen Ausnahme, daß in Artikel V Alinea 1 der Termin „1.
April 1887 ''einzurücken ist.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Munckel.
Abgeordneter MNnckelt Meine Herren, ich habe mich nur zum Wort gemeldet, um zu erklären, daß ich den Beschlüssen zweiter Lesung gegenüber meine zum Theil abweichenden Wünsche für diese dritte Lesung zurückstelle und die Herren bitten will, den Entwurf so, wie er aus der zweiten Lesung hervorgegangen, möglichst einmüthig anzunehmen, was ja bei der Besetzung des Hauses heute eine große Anstrengung nicht einmal sein wird.
Mir liegt so viel daran, das Prinzip der Nichtunfehlbarkeit der Strafkammern in thatsächlicher Beziehung festgestellt zu sehen, daß ich dagegen alle übrigen zweifelhaften Grundsätze: wer in zweiter Instanz sprechen, und wer die zweite Instanz anrufen dürfen soll, gern vor der Hand vertage.
Ich glaube, daß, wenn wir mit diesem Gesetzentwurf in die Lage kommen sollten einen praktischen Versuch zu machen, sich dann alle Gegner damit leicht versöhnen werden.
Ich habe gern anerkannt früher schon, daß manches in der Struktur dieser Angelegenheit den Formen einer schönen Bauordnung entgegen sein möge; aber, meine Herren, der Beweis, daß die sonstigen Garantien, die wir für den Ersatz der Berufung halten, schön seien, ist mir immer vorgekommen wie der Versuch eines Nachweises, daß doch eigentlich etwas, was uns nicht gefällt, schön sein sollte, und man nicht begreife, warum es nicht schön ist.
Es mag gut gemeint gewesen sein, man hat schöne Resultate erwartet, sie hätten eintreffen müssen, wenn alles richtig gegangen wäre; aber eingetroffen sind sie nicht, und wenn irgend jemand über die Nothwendigkeit dieser Berufung noch zweifelhaft ist, dem empfehle ich— nicht die Einführung von Berichten oder sonstigen Sachen, sondern das Studium von Akten und Erkenntnissen erster Instanz, auch den hohen verbündeten Regierungen.
Ich verfüge über ein reichhaltiges Material, das ich gern ihnen zur Verfügung stellen will.
An der Hand dieses Materials behaupte ich: mit dem Wegfall der Berufung sind die Erkenntnisse erster Instanz schlechter geworden, und ich glaube, daß sie mit der Einführung der Berufung besser sein werden.
Darauf und auf diese Wirkung kommt es mir zunächst an und auf die Urtheile zweiter Instanz, aus welchem Munde sie immer ergehen mögen.
Sie werden nicht so schlimm sein, wie derjenige, der von uns gegen die Berufung ist, es im Augenblick erwarten mag.
Ob der Entwurf, wenn ihn der Reichstag per irraforu annimmt, Aussicht hat auf Berücksichtigung, das kann man ja nicht wißen.
Mein Gefühl ist, daß, wenn die hohe Staatsregierung sich der Idee annehmen wollte, für die Wiedereinführung der Berufung eine Mehrheit in diesem Reichstag sein wird, mag nun die Entscheidung über die Berufung den Landgerichten, oder Mag sie den Oberlandesgerichten übertragen werden.
Also ich wiederhole noch einmal: nehmen wir den Entwurf, wie er aus der zweiten Lesung gekommen ist, so einmüthig wie möglich an!
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger: Nach dem guten Vorgänge des verehrten Vorredners glaube ich mich auch jedes Eingehens in die materielle Frage enthalten zu dürfen.
Ich erachte mich zugleich für berechtigt, im Namen der Kommission, deren Vorsitzender ich war, auch noch nachträglich den Dank und die Anerkennung dafür auszusprechen, daß die untergeordneten Gegensätze heute nicht mehr an die Spitze gestellt werden, sondern daß auch von jener Seite her der Standpunkt anerkannt wird, daß man das mögliche und zunächst erreichbare Gute nicht aufs Spiel setze in der Jagd auf etwas Besseres.
Was das letzte Wort des geehrten Herrn anbelangt, so kann ich mir doch nicht versagen, etwas bestimmtere Hoffnungen an die Vorlage zu knüpfen, die, wie ich nicht bezweifle, der endgiltigen Zustimmung des Reichstags entgegengeht.
Ich glaube, es wird beim Bundesrathe Berücksichtigung und Würdigung finden müßen, daß die Beschlüße des Reichstags in zweiter Lesung zur Annahme gelangt sind ungeachtet einer recht kräftigen Einwirkung von der Regierungsbank.
Auf der Regierungsbank sind vier verehrte Herren gegen die Kommissionsanträge vorgegangen, während diejenigen Regierungen, deren Anträge im vorigen Jahre im Bundesrath nicht zur Geltung gekommen sind, sich schweigend verhalten haben.
Diese letzteren haben die Entschließung über die Frage dem Reichstag, als dem unmittelbarsten Organ der Volkswünsche und Volksbedürfniße, unbeeinflußt überlassen.
Der Reichstag hat dann auch in ihrem Sinne gesprochen und wird hoffentlich seinen Spruch festhalten; und da glaube ich doch etwas bestimmtere Hoffnungen an die Zukunft richten zu dürfen, als es der Herr Vorredner gethan hat.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die allgemeine Berathung ist geschlossen.
Wir gehen über zur Spezialberathung, und zwar eröffne ich dieselbe, wie in der zweiten Lesung, zunächst über die U 59, 123 zu Art.
I und 354 zu Art.
III.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich schließe die Diskussion und darf mit Ihrer Genehmigung- konstatiren, daß die zur Diskussion gestellten Paragraphen vom Hause angenommen sind.
Ich bitte mir zu gestatten, hinfort nur die einzelnen Paragraphen aufzurufen und erst dann, wenn eine Meldung erfolgt, die Diskussion über die vorhergehenden Paragraphen zu schließen und das Resultat über die Annahme festzustellen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 15.
März 1886.
1499 Ich rufe auf die 88 76, 77, 136, die Einleitung zum Art.
I, 8 76 a, 78 a, die Einleitung zum Art.
II, 8 23 Absatz 3, ß 66, ß.
140, 8 181, Z 266 Absatz 1, 8 273, § 274, 8 Z71 8 374, 8 99 Nr.
5, Einleitung zum Art.
III, Art.
IV, Art.
V ich bemerke, Art.
V mit dem Zusatz, daß der Termin „am 1.
April 1887 ''gemäß dem Beschlüße zweiter Berathung, wie es auf der Tagesordnung vermerkt ist, eingeschaltet wird; Art.
VI, Einleitung und Überschrift.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Veiel, Abgeordneter Veiel: Ich setze voraus, daß der Herr Präsident die Güte haben wird, über das ganze Gesetz eine förmliche Abstimmung vornehmen zu lassen.
Es liegt mir daran, zu konstatiren, daß wenigstens ein Theil der anwesenden Mitglieder mit dem Gesetzentwurf nicht einverstanden ist.
Präsident.
Ich konstatire zunächst, daß die einzelnen Theile des Gesetzes, einschließlich der Einleitung und Ueberschrift, von der Majorität angenommen sind.
Ich komme nunmehr zur Gesammtabstimmung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lipke.
Abgeordneter Lipke: Ich bitte, die Abstimmung über das ganze Gesetz auszusetzen, da ich glaube, daß die Abstimmung über einen so wichtigen Gegenstand sich nicht bei einem so wenig besetzten Hause, wie cs heute der Fall ist, empfiehlt.
Ich will vorläufig keinen anderen Antrag stellen, um die Verhandlung nicht zu stören; ich bitte also nur um die Vertagung der Abstimmung.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann.
Abgeordneter Dr. Hartmann: Ich möchte dem Vorschlage des Herrn Kollegen Lipke widersprechen.
Wir schlagen uns schon so lange mit der Berufung herum, wir haben 5 bis 6 Tage lang verhandelt in ebenso viel Wochen, wir haben ja die Wochentage durchgemacht vom Montag bis Sonnabend, jedesmal bei schwach besetztem Hause.
Im Anfange ist sogar den Herren einmal ihr Wille gethan worden: man hat den Punkt von der Tagesordnung abgesetzt, damit das Haus bester besetzt sein sollte.
Am nächsten Tage war es ebenso besetzt.
Wir haben nachher am Freitag verhandelt, wo man den Sonnabend vor sich.
hatte; die Kollegen wußten, daß dieser Gegenstand verhandelt werden sollte; das Haus war aber ebenso schwach besetzt wie heute, vielleicht noch schwächer.
Ich glaube, dies alles nützt nichts; wir bekommen nun einmal kein zahlreich besetztes Haus, und zwar einfach aus dem Grunde, weil jeder weiß, wie die Abstimmung im Hause ausfallen wird.
Das Ergebniß liegt meiner Ansicht nach vor, ehe abgestimmt wird.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger.
Abgeordneter Dr. Reichensperger: Es ist ja selbstverständlich, daß der Wunsch des Herrn Abgeordneten Lipke nicht bestritten werden kann, und daß auch der Anblick des Reichstags eine gewisse Berechtigung dafür an die Hand gibt.
Wir alle sind ja auch überzeugt, daß über die Frage selbst die Fraktionen durchweg einigermaßen getheilt sind in ihren Meinungen; aber ebenso gewiß scheint es zu sein, daß die Mehrheit der Stimmen in allen Fraktionen für die Berufung ist.
Ich glaube, das bezweifelt auch der geehrte Kollege Lipke nicht.
Man kann also füglich vom formellen Standpunkte aus Schwierigkeiten machen; materiell aber kann die Sache nicht alterirt werden.
Ich bin der Meinung, daß es doch am Ende einmal an der Zeit wäre, eine definitive Erledigung für dieses Jahr hier eintreten zu lasten, und ich bitte den Herrn Kollegen Lipke, von seinem Antrage Abstand zu nehmen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lipke.
Abgeordneter Lipke: Ich habe zu erwidern auf das, was der Herr Vorredner gesagt hat, daß es keineswegs richtig ist, daß in allen Fraktionen die Majorität für diesen Antrag wäre; im Gegentheil sind die größten Bedenken und Zweifel vorhanden, ob wirklich eine Berufung wieder einzuführen ist, und ich glaube, daß, wenn ein Beschluß von solcher Wichtigkeit gefaßt werden soll, das Haus mehr besetzt sein muß als heute.
Ich glaube auch, daß das die Sache gar nicht aufhält; denn ich habe ja eben abgewartet, bis die Abstimmung über das ganze Gesetz kommt, und wünsche nur, daß diese Abstimmung als etwas besonderes, und zwar wo möglich auf eine Tagesordnung gestellt wird, daß wir hoffen können, daß dann auch die Kollegen, die sich dafür interessiren, vollzählig da sind, während heute im Abgeordnetenhause eine wichtige Verhandlung stattfindet, und die Mitglieder des Reichstags, die zugleich Mitglieder des Abgeordnetenhauses sind, abgehalten sind, der heutigen Verhandlung beizuwohnen.
Ich wünschte nicht durch Bezweifelung der Beschlußfähigkeit die weiteren Verhandlungen zu unterbrechen, aber ich bitte, für heute die Abstimmung über das ganze Gesetz auszusetzen.
Präsident: Dem Wunsche des Herrn Abgeordneten, die Sache an einem Tage auf die Tagesordnung zu setzen, wo auf ein volles Haus zu rechnen ist, würde ich sehr gern Folge geben, würde aber dem Herrn Abgeordneten dankbar sein, wenn er mir in dieser Richtung zum Ziele führende Vorschläge machte.
(Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lipke.
Abgeordneter Lipke: Das würde ganz leicht sein, wenn der Gegenstand an einem Tage auf die Tagesordnung gesetzt würde, an welchem keine Sitzung im Abgeordnetenhause stattfindet.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rintelen.
Abgeordneter Rintelen: Meine Herren, ich möchte mir einen Vermittelungsvorschlag erlauben.
(Widerspruch.)
Ja, ich bitte doch erst zu hören, wohin er geht.
Ich will nämlich nicht beantragen, daß der Gegenstand heute von der Tagesordnung abgesetzt werde, sondern daß wir erst die beiden folgenden Gegenstände durchberathen; ich hoffe, daß nach einiger Zeit das Haus erheblich mehr gefüllt sein wird.
Ich mache darauf aufmerksam, daß im Abgeordnetenhause gegenwärtig eine sehr lebhafte Debatte stattfindet, daß aber eine Verstärkung des Hauses aus dem Abgeordnetenhause sehr leicht durch Telephon herbeigeführt werden kann.
Wenn wir also, nachdem die beiden folgenden Gegenstände durchberathen sein werden, zur Abstimmung schreiten, dann werden wir jedenfalls das Haus stärker gefüllt haben.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort.
der Herr Abgeordnete Lipke.
217 »1500 Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 15.
März 1886.
Abgeordneter Lipke: Ich erkläre mich mit dem Antrage des Herrn Rintelen einverstanden dahin, daß wir die Abstimmung erst am Schluß der Debatte über die anderen Gegenstände vornehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Lipke beantragt nunmehr, die Gesammtübstimmung über den Gesetzentwurf, betreffend die Berufung, für jetzt auszusetzen und erst nach Erledigung der beiden anderen Justizgesetze, wenn ich recht verstanden habe, zur Abstimmung zu bringen.
Ich frage, ob diesem Vorschlage Widerspruch entgegengesetzt wird.
Das ist nicht der Fall; das Haus ist damit einverstanden.
In Bezug auf die noch eingegangene Petition ertheile ich noch dem Herrn Abgeordneten Spahn das Wort.
Abgeordneter Spahn: Meine Herren, nach Schluß der Berathungen Ihrer Kommission ist von einem Fräulein Lina Lehmann zu Eisleben im Aufträge ihres Vaters eine Petition dem hohen Hause überreicht worden, welche den Wunsch ausspricht, daß die Berufung gegen Urtheile der Strafkammern schleunigst eingeführt werde.
Dem Schreiben liegen Schriftstücke bei, welche gerichtet sind an den preußischen Herrn Justizminister.
Eine Entscheidung des preußischen Herrn Justizministers auf diese Schriftstücke ist noch nicht ergangen, weshalb, zumal dieselben mit der Frage selbst nicht in Konnex stehen, es überflüssig ist, auf dieselben einzugehen.
Mit Zustimmung der Mitglieder der VIII.
Kommission bitte ich den hohen Reichstag, die Petition II 14 944 durch die zu dem Antrag des Dr. Reichensperger gefaßten Beschlüsse für erledigt erklären zu wollen.
Präsident: Ein förmlicher Kommissionsantrag in Bezug auf diese Petition liegt noch nicht vor.
Ich würde daher einen Beschluß des Hauses nur dann herbeiführen können, wenn von keiner Seite dem Antrage des Herrn Abgeordneten Spahn widersprochen wird.
Ein Widerspruch wird nicht erhoben; ich erkläre daher, daß das Haus dem Antrage des Herrn Abgeordneten Spahn beitritt.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des von dem Abgeordneten Lenzmann eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Entschädigung für unschuldig erlittene Untersuchnngs- und Strafhaft, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen, von der VIII.
Kommission vorgeschlagenen Gesetzentwürfe und zwar: I. Gesetz, betreffend die Entschädigung für unschuldig erlittene Strafen; II.
Gesetz, betreffend die Abänderung und Ergänzung der Vorschriften der Strafprozeßordnung über die Wiederaufnahme des Verfahrens (Nr.
155 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion über das Gesetz, betreffend die Entschädigung für unschuldig erlittene Strafen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann.
Abgeordneter vr.
Hartmann: Meine Herren, ich bin in der vorigen Woche durch Krankheit von Berlin ferngehalten gewesen, und infolge dessen war ich außer Stande, den Gesetzesvorschlag zu vertheidigen, welchen ich im Plenum eingebracht habe.
Er ist gefallen.
Ich habe nicht die Absicht, ihn wieder einzubringen und dadurch die Berathung und Beschlußfassung des Hauses aufzuhalten beziehentlich zu erschweren; aber die Ansichten, auf welchen der Gesetzentwurf beruht, halte ich nach wie vor für die richtigen, und eben deshalb kann ich nicht umhin, mich gegen die Vorschläge der Kommission und die Beschlüsse der zweiten Lesung auszusprechen.
Mein Gesetzesvorschlag ist von meinem verehrten Freunde Saro vermöge negotiorum gsstio, so weit sein abweichender Standpunkt dies gestattete, vertheidigt worden.
Er war wenigstens den Mitgliedern der Kommission nicht unbekannt, denn ich hatte den Antrag bereits in der Kommission eingebracht.
Dort schien ihm im Anfang ein freundlicher Stern zu lächeln: die Kommission beschloß mit 7 gegen 6 Stimmen, diesen Gesetzesvorschlag ihren Berathungen zu Grunde zu legen und den Gesetzentwurf des Herrn Kollegen Lenzmann und den von einem anderen Mitglieds der Kommission eingebrachten Gesetzentwurf zurückzulegen.
Indessen bereits bei Z 1 in der Spezialdiskussion beschloß die Kommission, abweichend von meinem ß 1, mit 7 gegen 5 Stimmen den Z 1, wie er in der zweiten Lesung dem hohen Haufe vorgelegen hat und angenommen worden ist.
Damit war das Prinzip meines Antrages dergestalt verlassen, daß mein Gesetzesvorschlag in der That nicht weiter verfolgt werden konnte.
Er unterscheidet sich in dem § 1 in zwei wesentlichen Punkten von dem § 1, wie er gegenwärtig vorliegt.
Dieser letztere, geht meiner Meinung nach in zwei Punkten zu weit.
Erstens insofern, als er alle Arten der Strafe einbeziehen will, also nicht nur die Freiheitsstrafe, auch die anderen Strafen, die Todesstrafe, die Geldstrafe und endlich auch den Verweis.
Vom Verweis will ich nicht weiter reden; der Fall wird sehr selten praktisch werden.
Anders steht es mit der Geldstrafe; indessen hier sind bis hierher alle diejenigen, welche sich in Wort und Schrift darüber ausgesprochen haben, einverstanden darüber gewesen, daß in einem solchen Falle die Geldstrafe mittelst oonäiotio sius eausa, ob oauoam lmitam zurückgefordert werden kann, darüber hat niemals ein Streit bestanden.
Nun wollen wir hier ein Gesetz des öffentlichen Rechtes machen, wir sollten uns daher hüten, einzugreifen in Privatrechtsverhältnisse, welche bereits durch das bestehende Recht vollständig geordnet und gedeckt sind.
Was ferner die Todesstrafe betrifft, so sollte doch unsere Gesetzgebung nicht voraussetzen, daß etwas derartiges in Deutschland überhaupt vorkommen kann, und schon aus diesem Grunde sollte man sich eines Eingehens auf diesen Fall enthalten.
Außerdem verläßt man damit auch völlig die Basis, auf welcher der Gesetzentwurf sich sonst bewegt.
Bei der vollstreckten Todesstrafe kann es sich nicht um Entschädigung des Verurtheilten handeln, der ist todt, sondern um Entschädigung anderer, welche durch diesen Todesfall Schaden erlitten haben.
Das werden regelmäßig nicht die Erben sein, sondern andere.
Alimentationsberechtigte und dergleichen.
Man kommt da auf einen ganz anderen Boden.
Durchführbar ist die Sache nur mit der Freiheitsstrafe.
Noch weit wichtiger ist ein anderer Unterschied.
Der Gesetzentwurf der zweiten Lesung will gar nicht unterscheiden zwischen den Gründen der Freisprechung.
Die Thatsache der Freisprechung im wiederaufgenommenen Verfahren für sich allein soll einen Anspruch auf Entschädigung begründen.
Meiner Auffassung nach geht das viel zu weit.
Ich habe ich gebe zu vor Jahren, als diese Dinge sich in den Anfangsstadien befanden, weitergehende Ansichten gehabt.
Ich bin der Meinung gewesen: in jedem solchen Falle, wo nachgewiesen ist, daß formales Unrecht geschehen, muß entschädigt werden.
Indessen im Laufe der Jahre habe ich meine Ansichten darüber geklärt, und ich bin dann doch dahin gekommen: 1 der Anspruch auf Entschädigung ist vor dem allgemeinen Rechtsgefühl nur insoweit haltbar, als materielles Unrecht geschehen ist.
Darauf müssen sich die Entschädigungen aus öffentlichen Mitteln beschränken.
Ich habe versucht eine Definition des Begriffes „Unschuld ''zu geben.
Es ist dagegen eingewendet worden, daß diese Definition die Fälle der Unschuld nicht erschöpfe.
Dies gebe ich sehr gerne zu.
Ich wäre freilich Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 15.
März 1886.
11561 sehr erfreut, wenn irgend jemand mir eine vollständig erschöpfende Definition des Begriffes „Unschuld ''bringen könnte.
So viel ich mich in dieser Frage abgemüht habe, bin ich doch immer darauf gekommen: man hat die Wahl zwischen zwei Uebeln, entweder man definirt die Unschuld zu enge, so daß unter Umständen einzelne Fälle, wo wirklich Unschuld vorliegt, außen bleiben, oder zu weit.
Es bietet sich letztercufalls von selbst die Jdentifizirung von Unschuld mit Nichtschuld.
Auch die Fälle des non liguet sind da einbegriffen.
Ich frage: welches ist das geringere, welches das größere Uebel
Das geringere ist, daß einzelne Fälle, welche wir entschädigen möchten, außen bleiben, als daß eine große Zahl von Fällen, wo nur wegen des non liguet freigesprochen ist, zum Aergerniß aller rechtlich denkenden Menschen eine Entschädigung eintritt; darum habe ich mich für das erstere entschieden.
Die Schwierigkeiten sind dabei freilich sehr groß, das erkenne ich an; es ist auch das, was dagegen eingewendet worden ist, vollständig triftig, und ich würde mich sehr gern zufrieden geben, wenn mir jemand etwas besseres brächte als dies, was ß l enthält.
Bei aller Bescheidenheit gegenüber den Beschlüßen des hohen Hauses kann ich nicht anerkennen, daß dieses etwas besseres ist.
Der Z 1 umfaßt auch die Fälle des non ligust.
Die Kommission versuchte durch den neuen Gesetzentwurf bezüglich der Wiederaufnahme des Verfahrens, die Fälle des non lignst auszuscheiden; indeß davon darf doch keine Rede sein, daß sie damit wirklich ausgeschieden sind.
Man hat die Wiederaufnahme etwas erschwert; aber das Maßgebende ist unverändert, und das steht in H 399 Ziffer 5 der Strafprozeßordnung, daß nämlich der Verurteilte berechtigt ist, die Wiederaufnahme des Verfahrens zu verlangen, wenn er neue Thatsachen oder Beweismittel beibringt, welche für sich allein oder in Verbindung mit den früher erhobenen Beweisen geeignet sind, seine Freisprechung oder mildere Bestrafung herbeizuführen.
Das ist ungeändert.
Wenn im neuen Z 411 eine Aenderung vorgenommen worden ist, so kann diese gegenüber § 399 Ziffer 5 nichts weiter beanspruchen als die Bedeutung einer Instruktion für die Gerichte, daß sie cs streng nehmen sollen mit der Auslegung jener Gesetzesbestimmung.
Das Bedürfniß dafür liegt meiner Meinung nach nicht vor.
So weit meine Erfahrungen reichen, sind Anträge auf Wiederaufnahme des Verfahrens auf Grund neuer Beweise zwar sehr häufig gestellt, aber vethöltnißmäßig wenig berücksichtigt worden.
Ich habe gefunden, daß die Gerichte in der Entscheidung über diese Anträge meist sehr strenge sind.
Es bleibt immer übrig, daß auch in Fällen des uou ligust nach den jetzt vorliegenden Beschlüssen eine Entscheidung stattfinden kann; dazu kann ich mich schlechterdings nicht entschließen.
Ich glaube, es würde das Rechtsbewußtsein unseres Volkes geradezu verletzen, wenn Leute, welche nur mit einem blauen Auge davongekommen sind, welche jeder Mensch für schuldig hält, obgleich sie freigesprochen sind, welche ein Theil ihrer Richter vielleicht war es die Majorität, nur nicht Zweidrittelmajorität für schuldig gehalten hat, während die anderen, Dissentirenden sagen: „moralisch bin ich davon überzeugt, daß er es gewesen ist, ich kann mich aber nicht entschließen, ihn schuldig zu sprechen '', entschädigt werden.
Ich glaube, man wird dadurch mehr Uebel anrichten als Nutzen stiften.
Aus diesen Gründen kann ich mich nicht entschließen, so sehr mir die Sache am Herzen liegt, für diesen Z 1 zu stimmen.
Daß das, was da beschloßen ist, die Zustimmung des hohen Bundesraths findet, das halte ich für ganz unwahrscheinlich, indeß ich habe das zu erwarten wie wir alle.
Das Odium einer Ablehnung dieser humanitären Sache will ich den Bundesrath nicht ganz allein tragen lassen, ich trage es mit.
So lange man sich nicht mehr zu bescheiden versteht, als bisher geschehen ist, sehe ich mich genöthigt, gegen die mir außerordentlich sympathische Sache zu stimmet Ich fürchte allerdings, meine Herren, das Ende der gegenwärtigen gesetzgeberischen Aktion wird den Wünschen aller Freunde der Sache nicht entsprechen; ich fürchte-mau wird aus dem Verlauf dieser Dinge wir sind zum vierten oder gar zum fünften Male dabei in weiten Kreisen, und zwar in urteilsfähigen Kreisen die Folgerung ziehen, daß eine gesetzgeberische Regelung dieses Gegenstandes unmöglich oder doch mit fast unübersteiglichen Schwierigkeiten verbunden ist.
Man wird schließlich damit sich helfen müssen, wie es im Königreich Sachsen jetzt angefangen ist.
Es ist ja bereits in der zweiten Lesung darauf exemplisizirt worden in Zusammenhalt mit einem Falle zweifellos unschuldiger Verurteilung, des Falles Hoffbauer; freilich war der Fall ganz richtig doch nicht dargestellt.
Es war so hingestellt, als ob Hoffbauer erst durch die Peinigung seitens der Behörden gezwungen worden sei, ein wahrheitswidriges Geständniß abzulegen.
Es war da gesagt worden: „wo jemand dadurch, daß er von Vormittags 10 Uhr bis Nachmittags 5 Uhr bei der Vernehmung, wie er selbst sagte gequält worden sei, zu einer Verurteilung kam, trotzdem die'That gar nicht geschehen war, und dann.
später heißt es bezüglich des Falles Hoffbauer: „sein Anspruch wurde darum zurückgewiesen, weil er durch eine Verwirrung seines Geistes Zugeständnisse in Bezug auf Thatsachen gemacht hat, die gar nicht geschehen waren, wobei er freilich behauptet durch das ganze Untersuchungsverfahren dazu gezwungen worden zu sein.
Diesen Behauptungen Hoffbauers denn dessen Aeußerungen werden hier referirt muß ich widersprechen.
Hoffbauer war beschuldigt der Unterschlagung eines Geldbriefes, der ihm von seinem Prinzipal, einem Restaurateur in Chemnitz, anvertraut war behufs Beförderung zur Post.
Einige Zeit später, nachdem ihm der Geldbrief übergeben war, kam der Adressat des Geldbriefes, meldete sich bei dem Prinzipal und fragte, wo sein Geld bliebe.
Der Prinzipal nahm den Hoffbauer, der inzwischen von ihm fortgegangen war und sich selbstständig etablirt hatte, vor, und Hoffbauer gestand zu, daß er den Brief von ihm zur Beförderung bekommen habe, behauptete aber gleichzeitig, er habe ihn auf der namhaft gemachten Postfiliale an einen von ihm näher bezeichneten Postbeamten abgeliefert, habe von da einen Postschein empfangen und diesen seinem Prinzipal auf das Pult gelegt.
Der Prinzipal forschte bei dem Postamt nach; es stellte sich heraus, daß zu dieser Zeit der Geldbrief nicht aufgegeben war, er befand sich nicht in den Büchern verzeichnet.
Nunmehr erst machte der Prinzipal Anzeige bei der Polizei.
Die Polizei ließ den Hoffbauer kommen, und ihr gegenüber blieb er anfangs bei seiner Sachdarstellung, er wiederholte, daß er einen Brief bekommen, versicherte aber ebenfalls von neuem, daß er ihn auf der Post abgegeben hätte.
Die Polizei veranstaltete Recherchen, und dabei ergab sich, daß nicht allein der Brief überall in Büchern u. s. w. ungebucht war, sondern auch daß der Postbeamte, auf welchen der Angeklagte Hoffbauer sich berief, zu jener Zeit gar nicht Dienst gethan hatte, und nachdem dies dem Hoffbauer vorgehalten worden war, gestand er zu, er habe den Geldbrief geöffnet, das Geld herausgenommen, es waren 270 Mark; er gab noch die Sorten zutreffend an, aus welchen das Geld bestanden hatte und davon Ausgaben für seine Etablirung bestritten.
Daraufhin wurde er von der Polizei an die Staatsanwaltschaft abgegeben, die ihn durch den Amtsrichter vernehmen ließ.
Diesem gegenüber wiederholte der Angeschuldigte alle diese Zugeständnisse.
Ec wurde darauf sofort entlaßen.
Später fand Hauptverhandlung gegen ihn statt, und in dieser widerrief er die Verwendung des Geldes in seinem Nutzen; er sagte, 'er wüßte nicht, wohin der Brief mit dem Gelde gekommen wäre.
Daß er den Brief bekommen, daß er ihn nicht abgeliefert habe, das gestand er nach wie vor zu.
Der theilweise Widerruf des früherenGeständnißes wurde für unbeachtlich erklärt, und Hoffbauer wurde verurtheilt zu mehrmonatlicher Freiheitsstrafe.
Während er in der Verbüßung war, fand sein Prinzipal 1562 Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 15.
März 1886. den Geldbrief bei sich in einer Ueberziehertafche, und nunmehr, nachdem er den Brief vor Augen hatte, kam ihm die Erinnerung, wie die Sache zugegangen war.
Er hatte den Brief im Angesicht des Hoffbauer auf das Billard gelegt; ehe ihn aber Hoffbauer an sich genommen, hatte der Prinzipal einen Weg nach der Stadt vorzunehmen gehabt, er hatte gefunden, daß er da den Geldbrief zweckmäßig gleich selbst besorgen könnte, hatte ihn, ohne dem Hoffbauer etwas zu sagen, wieder an sich genommen, war in die Stadt gegangen, da ist ihm die Sache aus der Erinnerung gekommen, es sind ihm aufregende, ärgerliche Dinge passirt, kurz, der Brief ist unversehrt monatelang in der Ueberziehertafche stecken geblieben.
Der Mann läuft ungesäumt zur Staatsanwaltschaft, die veranlaßt sofortige Entlassung Hoffbauers aus der Strafhaft, es wird anderweitig Verhandlung gehalten, und er wird natürlich freigesprochen.
Er selber ist im höchsten Grade erstaunt, zu erfahren, daß er den Geldbrief gar nicht bekommen hat.
(Zuruf rechts.)
Ja, das muß man sagen, das ist eine Faselei, die kaum verständlich ist: daß der Mann von Anfang an sich in dem Irrthum befunden hat, er haltenden Brief wirklich bekommen.
Darin liegt die Schuld, und darin ist der Kern der Sache, daß er von vornherein wider die Wahrheit, ohne es zu wissen natürlich, aus Fahrlässigkeit einräumte, daß er den Brief bekommen habe, daß er wider die Wahrheit behauptete, er habe den Brief auf der Post abgeliefert und habe den Postschein seinem Prinzipale hingegeben.
Dadurch ist die ganze Verwickelung und Verkettung der Umstände entstanden, welche schließlich zu seiner Verurteilung geführt hat.
Das ist ein Fall unschuldiger Verurteilung.
Freilich ganz ohne Verschulden ist der unglückliche Mann nicht; ich bin der Meinung, er ist sogar der allein Schuldige.
So haben auch die sächsischen Stände, an welche er sich mit einer Petition gewendet hat, entschieden.
Sie wollten nicht nobel sein auf Kosten der Steuerzahler; auf ihre eigenen Kosten sind sie es gewesen: sie haben 750 Mark für ihn gesammelt und ihm übergeben; er ist entschädigt.
Der sächsische Landtag hat sich mit diesen Angelegenheiten mehrfach jetzt eingehend beschäftigt.
Das Ende davon ist gewesen, daß man in der ersten Kammer folgenden Beschluß angenommen hat.
Ich bitte um die Erlaubniß, ihn zu verlesen; es gehört das zu den Materialien unseres Gegenstandes und deshalb wird es wohl gut sein, wenn wir das mit in unseren Drucksachen haben.
Der Beschluß lautet: das Königliche Justizministerium zu ermächtigen, Personen, welche nach vorausgegangener Verurtheilung zu Strafe und völliger oder theilweiser Verbüßung derselben im wiederaufgenommenen Verfahren Freisprechung erlangt haben, dafern ihnen durch die Strafverbüßung durch eigene Sorgfalt nicht abzuwenden gewesene Vermögensschäden verursacht worden sind, aus den zu unvorhergesehenen Ausgaben zur Verfügung gestellten Mitteln (Kap.
41 des Etats der Zuschüsse) Entschädigung zu gewähren, dafern die Schuldlosigkeit des Freigesprochenen zu Tage getreten ist, auch die Einleitung des Strafverfahrens und die Verurtheilung nicht durch sein eigenes Verhalten mit verschuldet worden war.
Es ist jedoch zu den betreffenden Ausgaben die nachträgliche Genehmigung bei der Beschlußfassung über den Rechenschaftsbericht einzuholen, und dabei nachzuweisen, daß die Gewährung der Entschädigung den vorgedachten Grundsätzen entsprochen hat.
Diese Resolution ist von der ersten Kammer einstimmig angenommen worden und in der zweiten Kammer gegen die 5 Stimmen der Sozialdemokraten; die Regierung hat sich damit einverstanden erklärt.
Bei uns ist also der Gegenstand so weit geordnet.
Ich glaube, inan wird vielleicht durch die Entwickelung der Dinge darauf gedrängt sein, diesen Weg auch anderwärts im deutschen Reiche zu betreten.
Es ist das, was uns bereits in der Kommission seitens der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen gezeigt worden ist, und was uns der Antrag Reinbaben bietet.
Herr von Reinbaben will die Sache in die Hände der Verwaltung legen, und zwar in die Hände des Herrn Reichskanzlers.
Nun, wenn man es in die Hände der Verwaltung legen will, dann braucht man kein Gesetz, dann thut es eine Etatsposition beziehentlich eine Erhöhung der schon vorhandenen Position.
Ein Dispositionsquantum für den Herrn Reichskanzler weist ja unser Etat bereits auf.
Kurz, dafür braucht man kein Gesetz.
Ich kann mich auch nicht damit einverstanden erklären, daß diese Dinge ausschließlich in die Hände des Herrn Reichskanzlers gelegt werden.
Insoweit das Reichsgericht in erster und letzter Instanz entschieden hat in der Sache, ist selbstverständlich kein Streit darüber; dann kommt cs der Reichsgewalt zu, also dem Herrn Reichskanzler.
Anders steht es, wenn die Sache bei den Landesgerichten anhängig war.
Die Gerichte und die Staatsanwaltschaft sind Landesinstitute, die Ausgaben für die Justiz wie die Jntraden aus derselben sind Landessache, das Begnadigungsrecht in diesen Sachen kommt den Landesherren zu und diesen allein; —mit alledem verträgt es sich nicht, wenn man diese Diuge hier in die Hände des Herrn Reichskanzlers legt.
Das einzig Folgerichtige würde sein: in die Hände der Landesjustizverwaltung in der Weise, wie es im Königreich Sachsen geschieht.
Für das Reich würde das Bedürfniß jedenfalls ein sehr geringes sein; es ist nicht eben wahrscheinlich, daß derartige Fälle sich zutragen werden in Untersuchungssachen, die in erster und letzter Instanz beim Reichsgericht anhängig sind.
Ich glaube, im Reich kann man getrost abwarten, bis einmal ein derartiger Fall sich zuträgt, dann wird man helfen können.
Was die Einzelstaaten anlangt, so würde es Sache der Landtage sein, wenn nicht die Regierungen die Initiative dazu ergreifen, und ich möchte alle diejenigen unter uns, welche Einfluß auf ihre heimatlichen Landtage haben, bitten, doch anzuregen, daß man dem Beispiel, welches im Königreich Sachsen gegeben ist, Folge leistet.
So würde ein Weniges erreicht sein.
Ich gebe zu, es ist wenig, aber es ist besser als nichts, und im Schatten dieses Wenigen werden jedenfalls diejenigen, welche ein derartiges Unglück betroffen hat, bester warten können, als wenn gar nichts da ist.
Ich glaube, man hat da einmal den Anfang gemacht, man wird da Erfahrungen sammeln und wird vielleicht einen Weg finden, wo man jetzt dergleichen nicht sieht.
In dieser Hoffnung, meine Herren, würde ich derartige Maßregeln mit großer Freude begrüßen; sie würden uns dem Ziele wenigstens etwas näher führen, welches auch meine volle Sympathie hat, wie ich bereits öfter in diesem hohen Hause erklärt habe.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Traeger hat das Wort.
Abgeordneter Traeger: Ich bedaure ungemein, meine Herren, daß in letzter Stunde noch eine so beachtenswerthe Stimme, wie die des Herrn Kollegen Dr. Hartmann, gegen das Gesetz sich erhoben und an dem Werk der Einigung wiederum zu rütteln sucht.
Denn es ist vorgestern in der Debatte konstatirt worden ohne Widerspruch, daß die grundlegenden Prinzipien des von der Kommission vorgeschlagenen Gesetzentwurfs mit Einstimmigkeit angenommen worden sind; die einzige Streitfrage war die, ob nicht etwa ein Abgeordneter sitzen geblieben wäre.
Um so mehr hat es mich gewundert, daß Herr Dr. Hartmann, der ein so warmer Befürworter der gesetzlichen Regelung der Materie im allgemeinen in der Kommission war, heute im Plenum bestimmt erklärt hat, daß er für diesen Gesetzentwurf nicht stimmen könnte, daß er sogar bereit sei, das Odium, welches die verbündeten Regierungen treffen Reichstag.
könnte, mit auf sich zu nehmen.
Ich glaube, daß damit weder dem Herrn Kollegen vr.
Hartmann, noch den verbündeten Regierungen viel geholfen ist.
Meine Herren, wenn eine in so viele Parteien gespaltene, von so widerstreitenden Interessen und sich bekämpfenden Anschauungen getheilte Volksvertretung, wie der Reichstag, mit dieser Einhelligkeit für einen bestimmten Gesetzentwurf sich erklärt, kundgibt, daß die betreffende Materie der gesetzlichen Regelung bedürftig sei, dann ist das doch wahrhaftig ein Zeichen für das Bedürfniß und die Nothwendigkeit, wie es signifikanter nicht verlangt werden kann; und ich glaube, es würde jedes Wort verschwendet fein, welches man noch daran wenden wollte, um nachzuweisen, wie dringend das Bedürfniß auf diesem Gebiete ist.
Nicht in der Volksvertretung allein, sondern weit hinaus in dem Volk hat sich dieses Bedürfniß laut gemacht, und ich kann wohl sagen, daß das Drängen im Volke den Reichstag genöthigt hat, sich mit dieser Materie zu beschäftigen und immer und immer wieder zu beschäftigen; denn bereits zum vierten Male berathen wir darüber.
Man könnte sich vielleicht damit trösten und sagen: unrichtige Urtheile wird es geben, so lange menschliche Richter Recht sprechen, und in früheren Zeiten mögen derartige Fälle noch viel häufiger vorgekommen sein.
Ja, meine Herren, in unserer Zeit kann man sich mit diesen Gründen der Sache nicht mehr entziehen; denn gerade die Publizität unserer Zeit, der Umstand,, daß alles und auch die Gerichtspflege beim Lichte der Oeffentlichkeit gehandhabt wird, daß jedem Einzelnen die Kontrole möglich ist, der Umstand ferner, daß den Gerichtsverhandlungen im Volke noch weit mehr Aufmerksamkeit und Beachtung geschenkt wird als den Verhandlungen der gesetzgebenden Körper, der Umstand hat es zu Wege gebracht, daß keiner dieser Fälle künftig mehr im Verborgenen bleiben, daß jeder dieser Fälle Gegenstand der Diskussion und um es rund heraus zu sagen Gegenstand des öffentlichen Unwillens ist.
Das Volk weiß recht wohl, daß unrichtige Urtheile gesprochen werden; aber, meine Herren, dieses Bewußtsein lastet um so schwerer auf dem Volke, und der Unwille gegen die Richter wird um so gewaltiger, wenn mit der Konstatirung der Thatsache zugleich auch zugegeben werden muß, daß für ein derartiges Urtheil überhaupt keine Reparatur möglich ist.
Gerade der Richterstand leidet unter dem gegenwärtigen Zustande ungemein.
Wenn das unrichtige Urtheil wieder gut gemacht wird, wenn die Folgen des Irrthums, so weit das angänglich, beseitigt werden, so wird sich jeder trösten; denn ein Irrthum, dessen Folgen beseitigt werden können, erträgt sich leichter als ein Irrthum, der in seinen Folgen unabwendbar ist.
Und nun, meine Herren, haben wir denn in der Kommission so Außerordentliches gemacht, so Unbescheidenes zu Stande gebracht, mit dem man nicht zufrieden sein kann
Wir haben einfach erklärt, daß derjenige, der eine Strafe unschuldig erlitten hat, wenn er im Wiederaufnahmeverfahren, also in einem zweiten, ganz unabhängigen Verfahren freigesprochen ist, mit diesem freisprechenden Erkenntniß ein Akzept der Staatsgewalt erhält: ich vergüte dir die Folgen des dir geschehenen Unrechts; dann scheint mir doch diese Forderung auf das bescheidenste Maß reduzirt zu sein.
Ich bemerke noch, daß von vielen und gewichtigen Seiten darauf aufmerksam gemacht ist, daß die Folgen der Untersuchungshaft vielleicht noch schlimmer und schwerwiegender sind als diejenigen, mit denen wir uns hier beschäftigen.
Ich mache noch darauf aufmerksam, daß der Mann, der im Wiederaufnahmeverfahren freigesprochen wird, wenigstens eins für sich hat: einen Richterspruch, der öffentlich bekannt gemacht werden wird und soll.
Bei der Untersuchungshaft wird plötzlich eines Tages ein Bürger ins Gefängniß abgeführt, niemand erfährt, warum
Dann kommt er wieder aus dem Gefängniß heraus, weil die Anklage nicht erhoben ist; und, meine Herren, die meisten Herren werden sagen: na, der 1503 Mann hat Glück gehabt, es hat nicht genug auf ihn gebracht werden können.
Von dem Makel aber, der dadurch auf ihn gefallen ist, befreit ihn in diesem Leben kein Mensch und keine Staatsgewalt mehr.
Ich mache Sie auf einen anderen Punkt aufmerksam.
Ich bin der Meinung, daß dem Andrängen auf Berufung auf die Dauer nicht widerstrebt werden kann.
Lassen Sie nun die Berufung eingeführt sein, dann wird derjenige, der während der Untersuchung in Haft gesessen hat, verurtheilt und in zweiter Instanz freigesprochen wird und bis zum Erlaß des zweiten Erkenntnisses in Untersuchungshaft bleibt, auf Grund unseres Gesetzentwurfes keinen Anspruch auf Entschädigung haben: gewiß eine große Klasse von Geschädigten, denen wir vorläufig nur aus Rücksicht auf Bescheidenheit und in der Absicht, etwas zu Stande zu bringen, nicht Rechnung getragen haben.
Nun, meine Herren, jetzt aufs neue den alten Zwiespalt anregen zu wollen, ob denn wirklich die Unschuld aller Leute, die freigesprochen sind, an den Tag gekommen ist, das heißt, wie gesagt, das Unmögliche möglich machen wollen.
Ob ein Mensch unschuldig ist, das weiß nur der höchste Richter; für uns muß es genügen, daß er nicht schuldig ist, d. h. daß wir ihm die Schuld nicht haben genügend nachweisen können; damit muß er von allen Folgen, die über ihn verhängt sind, frei sein.
Um in dieser Beziehung keine Unklarheit entstehen zu lasten, haben wir und darauf mache ich besonders aufmerksam die ursprüngliche Ueberschrift des Gesetzentwurfs „Entschädigung für unschuldig Verurtheilte ''abgeändert und haben einfach gesagt „Gesetz über Entschädigung für erlittene Strafe '', um auch im Volk in dieser Beziehung keinen Zweifel aufkommen zu lasten.
Befremdet hat es mich, daß der Herr Kollege Dr. Hartmann darüber unwillig gewesen ist, daß wir die Strafen ausgedehnt und namentlich die Todesstrafe mit einbezogen haben.
Meine Herren, in der Kommission waren wir, und auch der Herr Kollege Dr. Hartmann, darüber einig, daß dieser Entschädigungsanspruch nicht bloß auf die unmittelbare Person des Geschädigten selbst beschränkt bleiben dürfe, sondern daß, abgesehen von der Vererblichkeit dieses Anspruches wie jedes anderen Vermögensanspruches, auch diejenigen Personen, welche durch das dem Betreffenden zugefügte Unrecht ihres Ernährers, ihres Erhalters, ihrer natürlichen gesetzlichen Stütze beraubt werden, einen gleichen Entschädigungsanspruch haben müßten wie der Geschädigte selbst.
Und da lag es denn außerordentlich nahe, an die Todesstrafe zu denken.
Wenn der Mann enthauptet ist, und sich nachträglich seine Unschuld herausstellt, sollte da nicht die Familie, die ihrer Stütze, ihres Ernährers, ihres Erhalters beraubt ist, einen Anspruch an den Staat haben, der mit Unrecht ihr das zugefügt hat
Herr Dr. Hartmann meint und damit hat er sich getröstet —: das könnte im deutschen Reich nicht vorkommen, daß jemand unschuldig enthauptet wird.
Meine Herren, Sie misten, wie unsicher das Volk, und in den weitesten Kreisen, über die Berechtigung der Todesstrafe überhaupt geworden ist.

Und nun bei solchem Zustande in einer gesetzgebenden Körperschaft den Ausspruch thun zu wollen: im deutschen Reich würde kein Mensch unschuldig geköpft, das scheint mir doch etwas verwegen und in offenem Widerspruch mit der öffentlichen Meinung zu sein.
Denn so gut, wie jemand unschuldig zu Gefängniß verurtheilt werden kann, so gut kann es auch passiren, daß einer einmal unschuldig geköpft wird; und es hat sich auch wirklich schon ereignet.
Hoffen wir, Herr Dr. Hartmann, daß Ihr Ausspruch wahr sei, und daß, wenn wir die Entschädigung für Todesstrafe in den Gesetzentwurf aufnehmen, niemals ein Fall vorkommen möchte, auf Grund dessen ein Anspruch auf Entschädigung gerechtfertigt werden könne.
Aber für alle Fälle müssen wir es doch thun.
Ich habe in der Kommission darauf aufmerksam gemacht.
67.
Sitzung. '
Montag den 15.
März 1886.
1504 Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 15.
März 1886. es gibt im Strafgesetzbuch Verbrechen, die so selten sind, daß die kaum jemals vorkommen werden; und doch hat man sich nicht enthalten, und aus guten Gründen nicht enthalten, sie ins Strafgesetzbuch zu bringen, damit, wenn es sich einmal ereignen sollte, auch die geeignete Remedur vorhanden wäre.
Ganz so sind wir auch hier verfahren.
Wenn Herr Di-.
Hartmann sagt, bezüglich der Geldstrafe sei cs jetzt schon möglich, im Wege des Zivilprozesscs die zu Unrecht eingezogene Strafe vom Staate zurückzuverlangen, so kann er um so weniger Bedenken haben, wenn wir ein die ganze Materie ordnendes Gesetz erlassen, daß wir diesen Punkt auch hineinziehen.
Ich glaube, daß diese Bedenken des Herrn Kollegen Dr. Hartmann gegenstandslos und im Laufe der Debatte wiederholt und mit Glück widerlegt sind.
Nun, meine Herren, ist vielfach auf die Gesetzgebung anderer Länder exemplifizirt worden.
Ich gebe sehr gern zu, daß der verständige Mann, wenn er einen Schritt zu unternehmen geneigt ist, sich auch umsieht, ob andere vor oder neben ihm diesen Schritt bereits gethan haben.
Aber ich glaube doch, das kann für einen verständigen Mann nicht das einzige Mittel sein, seinen Willen auszuführen oder ihn unausgeführt zu lassen.
Wenn ich das Bewußtsein habe, cs tritt eine bestimmte Pflicht an mich heran, ich muß etwas thun, dann sehe ich nicht neben mich, ob der Nachbar zur Rechten oder der Nachbar zur Linken dasselbe gethan hat oder zu thun geneigt ist; dann mache ich meinen Schritt vorwärts aus meinem ureigensten Pflichtgefühl, und es ist mir ganz gleichgiltig, ob die Leute neben mir den Schritt nachmachen oder nicht.
So muß es auch in der Gesetzgebung der Staaten sein.
Ich dächte doch, das deutsche Volk, der deutsche Staat wäre groß, mächtig und intelligent genug, um das, was er als richtig erkannt hat, zu thun unbekümmert, ob andere cs vor ihm gethan haben oder nach ihm thun werden.
Und wenn noch kein gesetzgeberischer Schritt in dieser Beziehung gethan wäre, so würde das deutsche Reich sich um die ganze Kultur ein hervorragendes Verdienst erwerben, wenn es den Muth hätte, den ersten Schritt auf diesem Gebiete zu thun.
(Bravo!
links.)
Nun bedaure ich es außerordentlich, daß wir bisher von Seiten der verbündeten Regierungen absolut noch keine Aeußerung gehört Haben.
Die verbündeten Regierungen haben sich noch nicht schlüssig gemacht.
Das bedaure ich außerodentlich.
Seit ungefähr vier bis fünf Jahren beschäftigt diese Materie den Reichstag, und ich glaube, dieselbe Verpflichtung, die wir hatten, infolge dessen uns mit der Materie zu beschäftigen, ist damit auch an die verbündeten Regierungen herangetreten.
Sie haben es bisher unterlassen, und das einzige, was wir hörten, ging dahin, daß die verbündeten Regierungen sich schlüssig machen würden, wenn der Reichstag erst einen vollendet ausgearbeiteten Gesetzentwurf ihnen überlieferte.
Allerdings sind einzelne Stimmen laut geworden, auch von Seiten der verbündetet: Regierungen, die dem Herrn Dr. Hartmann und dem Herrn von Reinbaben eine gewisse Berechtigung verliehen, zu meinen, daß sie auf dem Wege wären, den die verbündeten Regierungen allenfalls zu betreten die Neigung hätten.
Und was war das für ein Weg
Ich habe ihn schon das vorige Mal dahin gekennzeichnet: im ganzen der Weg der Gnade, mehr oder weniger offen.
ausgesprochen; ich glaube auch darin mich wenigstens mit der Mehrheit des Hauses in Uebereinstimmung zu befinden, wenn ich sage: wir wollen keine Gnade, sondern ein Recht; wir wollen denjenigen, die geschädigt sind im öffentlichen Interesse, keine Wohlthat erweisen, sondern im öffentlichen Interesse das ihnen zugefügte Unrecht wieder gut machen.
Es freut mich, daß Herr Dr. Hartmann sich dagegen ausgesprochen hat, die ganze Angelegenheit in die Hände des Herrn Reichskanzlers zu legen.
Es wäre das meiner Meinung nach eine Zentralisirung, die absolut nicht gebilligt werden könnte.
Und dann halte ich es doch für außerordentlich bedenklich und gefährlich, einen einzigen und einzelnen Beamten gewissermaßen zur Vorsehung des ganzen Staates zu machen.
Bei allen Gelegenheiten, wo man sich über irgend einen Weg nicht einigen kann, ist man jetzt mit Vorliebe geneigt, sofort es dem Herrn Reichskanzler zu übergeben.
Bedenken Sie doch, wie sehr Sie damit die ohnehin so viel beschäftigten Beamten aufs neue belasten.
Nein, meine Herren, der Mann, der vom Staate das Zertifikat seiner Nichtschuld erhalten hat, der soll, wie jeder Andere den Zivilrichter angehen dürfen, und es soll ihm vergönnt sein, im Prozeß über die Höhe seiner Forderung und deren Begründung entscheiden zu lassen.
Bei der Berufung haben wir wenigstens das Glück gehabt, zu hören, daß die preußische Regierung im Schoße des Bundesraths sich für dieBerufung erklärt habe, vonden übrigenStimmen aber überstimmt worden sei.
Nun habe ich nach Lage der Sache von dem Herrn Staatssekretär für die Justiz nicht erwartet, daß er als Vertreter der verbündeten Regierungen hier sprechen würde, denn die verbündeten Regierungen haben ja selbst noch nicht gesprochen; aber derselbe Herr ist Bevollmächtigter Preußens zum Bundesrath, und es wäre gewiß für uns außerordentlich werthvoll gewesen, zu hören, wie Preußen zu der Sache steht, und ob vielleicht auch hier die übrigen Stimmen sich im Gegensatz zu Preußen befinden.
Auch darüber sind wir nicht unterrichtet worden.
Ich glaube doch, es ist Pflicht einer Regierung, wenn sie sich einem so einmüthig ausgesprochenen Verlangen des Volkes und der Volksvertretung gegenüber befindet, zu einer derartigen Sache Stellung zu nehmen und den Wünschen des Volkes und der Volksvertretung zu entsprechen.
In früheren Zeiten war es der wohlwollende und aufgeklärte Absolutismus, der vielfach die noch schlafenden und widerwilligen.
Völker auf die Bahn des Fortschrittes trieb und sie zu ihrem Glücke zwang; und wir haben aus jener Zeit ein Dokument vorzeigen sehen, wonach der wohlwollende und aufgeklärte Absolutismus sich schon mit dieser Frage beschäftigt hat.
Wir sind über diese Zeiten hinaus.
Seitdem die Völker selbst gewohnt sind, ihre Meinung zu vertreten und sich selbst über das schlüssig zu machen, was zu ihrem Heile dient, haben die Regierungen ihre treibende Stellung auf der Bahn des Fortschrittes nach und nach sich abgewöhnt; wenn aber derartigen einmüthig ausgesprochenen Volkswünschen gegenüber die Regierungen in einer ablehnenden Haltung verharren, dann ist das auch eine Art Absolutismus, der aber weder das Wohlwollen noch die Aufklärung für sich in Anspruch nehmen kann.
(Sehr richtig!)
Und deshalb spreche ich in diesem Augenblicke den lebhaften Wunsch aus und hege auch noch die Hoffnung, daß die Regierungen diesem Gesetzentwurf, der in einer klaren und, um es noch einmal zu sagen, außerordentlich bescheidenen und zurückhaltenden Weise den Gegenstand regelt, zustimmen möchten.
Ich wünsche das, meine Herren, im eigensten Interesse der Regierungen, denn sie würden allerdings sonst ein Odium auf sich laden, das selbst durch die Theilhaberschaft des Herrn Dr. Hartmann nur wenig gemildert werden könnte.
Jeder neue Fall, der aufs neue die Gemüther aufregt, jede neue Sammlung, die in Ermangelung der Staatshilfe von Privaten veranstaltet wird, um einem derartigen armen Opfer der Justiz wieder aufzuhelfen, würde eine neue Anklage gegen die Regierungen sein; und die Regierungen würden sich gegen eine derartige Anklage um so weniger verantworten können, als sie, was so selten vorkommt, in Uebereinstimmung mit dem Reichstage in der Lage gewesen wären, diesen Beschwerden abhelfen zu können.
(Lebhaftes Bravo.)
Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 15.
März 1886.
1505 Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger.
Abgeordneter Reichensperger: Meine Herren, erlauben Sie mir nur ganz wenige Worte, da es mir besonders peinlich ist, gegenüber dem Herrn vr.
Hartmann hier auftreten zu müssen.
Wir haben ja alle in der Kommission seine Humanität besonders schätzen und würdigen gelernt.
Er stellt sich aber dermalen meines Erachtens auf einen seinem früheren durchaus nicht entsprechenden Standpunkt.
Er widerspricht lediglich demjenigen, was hier im Reichstage nach dem Vorschlag der Kommission einstimmig beschlossen worden ist, ohne zugleich einen Gegenantrag zu stellen.
Er will es also zu einem Vakuum kommen lassen.
Es soll nach seiner jetzigen Aeußerung nichts geschehen, damit nicht, wie er meiner Meinung nach zu Unrecht befürchtet, etwas zu milde gegen den Freigesprochenen vorgegangen werde, der doch einmal schließlich anerkanntermaßen ohne strafbare Schuld gelitten hat.
Ich glaube, das geht nicht; es muß unter allen Umständen hier 'der Grundsatz Platz greifen: wenn Zweifel bestehen sollten, dann in äubio pro roo, der thatsächlich gelitten hat.
Es wird hauptsächlich gerügt, daß nach den Vorschlägen der Kommission, die hier in zweiter Lesung gebilligt worden sind, die Thatsache der Freisprechung im Wiederaufnahmeverfahren genügen solle, um die Entschädigung zu begründen; es wird eingewendet, daß damit auch solchen Personen, denen gegenüber ein Unschuldsbeweis nicht erbracht sei, sondern die nur freigesprochen worden sind wegen eines non linst, eine Entschädigung gewährt werde; und es wird behauptet, das widerspreche dem Volksbewußtsein.
Aber, meine Herren, ich verstehe nicht, wie man hier an das Volksbewußtsein appelliren kann.
Wer fragt denn von uns danach, was das Volksbewußtsein in jedem einzelnen Falle der Verurtheilung denkt
Glaubt denn Herr Kollege Dr. Hartmann, daß alle Verurtheilungen, die bei unseren Gerichten ergehen, die Zustimmung des gesammten Publikums haben
Keineswegs; und daß das sehr häufig ein sehr begründetes Bedenken ist, das ist uns in den Sammlungen der Entscheidungen des Reichsgerichts klar vorgelegt.
Da begegnen wir sehr vielen Verurtheilungen, worin es heißt: die Beweiswürdigung der berufungslosen Strafkammer ist nicht zu billigen, aber es ist auf dem Wege der Revision nichts dagegen zu machen.
Also es liegen solche Verurtheilungen in Fülle vor, die gehen aber ihren Weg.
Wenn dagegen eine Freisprechung erfolgt, dann wird der äußerste Maßstab der Bedenken angelegt, ob der Freigesprochene doch nicht vielleicht pekzirt hat.
Ja, meine Herren, sind das denn Fragen, die überhaupt vor den irdischen Richter gehören
Welcher irdische Richter maßt sich denn an, die absolute Wahrheit ergründen zu können
Das kann er nicht; der staatliche Richter muß sich an die gegebenen Beweise halten, und wenn die nicht genügen, dann tritt der Mensch, gegen den sie für nicht genügend erklärt sind, in die Reihe aller anderen Staatsangehörigen ein.
Er hat gelitten im Kampfe des Rechtes gegen das Unrecht.
Die Justiz hatte ihn einmal für schuldig erklärt, und dafür hat er gebüßt; die Justiz hat später erkannt, es sei der Beweis nicht hinreichend geführt: er wird darum freigesprochen.
Soll denn damit die Folge der Leiden, die ihm zugewendet worden, um die Rechtsordnung im Staate zu erhalten, nicht wieder gut gemacht werden
Es müssen eben Opfer der Justiz gebracht werden, und sie werden gebracht; das zeigt uns die tägliche Erfahrung.
Und ich gehe weiter: obschon ich im Jahre 1848 die Ehre hatte, gegenüber dem damaligen preußischen Justizminister die Nothwendigkeit und die Berechtigung der Todesstrafe zu vertheidigen, so zweifle ich doch keinen Augenblick daran, daß es möglich ist, daß im deutschen Reiche ebenso wie anderwärts ungerechte Todesurtheile erfolgen, und daß sie sogar exequirt werden.
Das, meine Herren, nimmt jeder Verhandlungen des Reichstags.
der Zwecke des Staates bewußte Staatsbürger mit hin gerade so gut, wie er es hinnimmt, daß so viele unschuldige Leben im Kampfe gegen fremde Bajonette fallen.
Ja, was ist denn der Unglückliche, der auf Grund eines Rechtsspruchs hingerichtet worden ist, anders als ein Opfer, das der Justiz hat gebracht werden müssen
Das ist doch nicht etwas so absolut Unerhörtes und innerlich Unmögliches.
Soll es aber bei der Freiheitsstrafe anders sein
soll ein Mensch, der von dem Gericht als nichtschuldig freigesprochen worden ist, für die erlittenen Vermögensnachtheile denn daß die körperlichen und geistigen Leiden entschädigt werden sollen, davon spricht ja niemand nicht wenigstens entschädigt werden, die er im Kampfe Rechtens hat bringen müssen
Es ist ja keine Bonifikation für den Menschen, sondern nur eine Schadloshaltung.
Man spricht: das Volksbewußtsein könnte damit empört werden.
Das würde ich allenfalls annehmen, wenn es im Gesetzentwürfe hieße, wie in der peinlichen Halsgerichtsordnung Karls V. und, wenn ich nicht irre, auch im Sachsenspiegel bestimmt war: für jeden Tag, wo jemand unschuldig gesessen hat, soll er, wenn er nachher freigesprochen ist, nicht bloß Vermögensentschädigung, sondern ein bis zwei Gulden Freiheitsentschädigung bekommen.
Ja, das wäre ein Benefizium, davon ist aber hier keine Rede; es soll bloß der Vermögensverlust entschädigt werden.
Da, meine ich, sollte Herr Kollege Hartmann in seinem von mir am wenigsten bezweifelten Humanismus anerkennen müssen, daß, wenn in dem Beschluß zweiter Lesung wirklich eine zu milde Beurtheilung der Lage des im Wiederaufnahmeverfahren Freigesprochenen eintritt, das doch ein geringeres Unrecht oder Unglück wäre, als wenn gar nichts geleistet wird, wenn es bei dem Zustande bleibt, wie es jetzt ist.
Ich bemerke in der Beziehung auch noch gegenüber den Auseinandersetzungen des Herrn Kollegen Traeger, daß er die Nachweise überhört hat, die in der zweiten Lesung von mir vorgeführt worden sind.
Es handelt sich gar nicht darum, daß das deutsche Reich den ersten Schritt thut, um diese Rechtsmaterie zu ordnen; sie ist bereits in 18 schweizer Kantonen geregelt; sie war geregelt im Großherzogthum Toskana, dessen Regierung der öffentlichen Ueberzeugung nach eine hochphilanthropische war; sie war ebenwohl im Königreich beider Sizilien geregelt, wie auch im Königreich Württemberg vor Einführung der neuen Justizgesetzgebung.
Auch die österreichische Regierung hat bereits vor zwei bis drei Jahren einen ähnlichen Gesetzentwurf eingebracht, der aber nicht zur Perfektion gelangt ist, und in diesem Augenblick lese ich in den Zeitungen, daß ein ähnlicher Gesetzentwurf im österreichischen Landtag verhandelt wird.
Ich sollte also meinen, man dürfe hier nicht mit Herrn Dr. Hartmann Mücken feigen, selbst wenn wirklich aus den Beschlüssen zweiter Lesung für den schließlich Freigesprochenen etwas mehr als das strengste Recht hervorkommen könnte.
Denn das dürfte man doch nicht als ein größeres Unglück ansehen, als wenn gar nichts geschieht, wenn es bei dem jetzigen Vakuum verbleibt.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort wird nicht mehr gewünscht; die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann.
Abgeordneter Dr. Hartmann: Die Herren Traeger und Dr. Reichensperger haben mir mehr und weniger bestimmt den Vorwurf gemacht, daß ich ein Friedensstörer sei, der die Einstimmigkeit alterirt, welche bisher bestanden hat.
Man wird ja hier im Reichstage einigermaßen unempfindlich, aber gerade von diesen beiden thut mirs weh.
Ich glaube, die Herren thun mir aber auch Unrecht.
Ich bin in der Kommission so rücksichtsvoll gewesen, die Einstimmigkeit 218 1606 Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 15.
März 1886. nicht zu stören, indem es gerade so traf, daß ich immer in anderen Kommissionen betheiligt war, wo sich der Verlauf der Dinge nicht mit gleicher Sicherheit vorhersehen ließ wie in dieser Kommission, so daß ich jenen Kommissionen den Vortritt geben mußte.
Ich war so rücksichtsvoll, in der vorigen Woche krank zu sein, so daß ich in der zweiten Lesung die Einstimmigkeit nicht stören konnte.
Heute Nacht bin ich halb krank hergekommen, um doch wenigstens sagen zu können: aiiiiaaw.
salvs-vi.
Wenn ich in dieser Stunde noch meinen Standpunkt geltend mache, ich glaube, das ist nicht unbescheiden; die Herren thun mir wirklich Unrecht.
Präsident: Wir treten ein in die Spezialdiskussion.
Ich darf den beim vorigen Gegenstände vom Reichstage genehmigten Verhandlungsmodus mit Ihrer Genehmigung auch hier anwenden.
Ich eröffne die Diskussion über ZI, über § 2, 3, 4, 5, 6, -7, 8, Einleitung und Ueberschrist.
Ich schließe alle diese Diskussionen und darf ohne besondere Abstimmung mit Ihrer Genehmigung feststellen, daß die einzelnen Theile des Gesetzentwurfs angenommen sind.
Wir gehen nun über zur Abstimmung über das Ganze.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir gehen über zu dem Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung und Ergänzung der Vorschriften der Strafprozeßordnung über die Wiederaufnahme des Verfahrens.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Veiel.
Abgeordneter Veiel: Meine Herren, es bedarf wohl kaum einer längeren Ausführung, daß alle diejenigen, welche gegen die Berufung sind, auch gegen diesen Gesetzentwurf stimmen werden.
Es ist zwar zuzugeben, daß einzelne Materien des Entwurfs bestehen können auch ohne eine gleichzeitige Einführung der Berufung; ich darf mir aber wohl die Mühe sparen, dieselben heute im einzelnen anzuführen.
Es genügt mir für heute, zu konstatiren, daß wir, die wir gegen die Berufung sind, auch gegen dieses Gesetz stimmen werden, nachdem einmal dasselbe vom Zustandekommen des Gesetzes über die Berufung abhängig gemacht worden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rintelen.
Abgeordneter Rintelen: Ich möchte dem verehrten Herrn Vorredner doch eine Bemerkung entgegenhalten.
Die Feststellung dieses Gesetzes ist die Vorbedingung für das Zustandekommen des eben angenommenen Gesetzes; es ist als ganz sicher anzunehmen, daß das eben angenommene Gesetz nicht Gesetz wird, wenn nicht auch dieses Gesetz angenommen wird.
Es ist das in der Kommission schon wiederholt erklärt und begründet worden; es ergibt sich das auch aus den Verhandlungen der früheren Jahre.
Es ist eine Nothwendigkeit, das Wiederaufnahmeverfahren so zu gestalten, daß ein non Ii inst nicht mehr gut möglich ist.
Das war die Bedingung dafür, daß einem im Wiederaufnahmeverfahren Freigesprochenen die Entschädigung auf Grund der Freisprechung gewährt würde.
Also, meine Herren, wenn Sie gegen dieses Gesetz stimmen, stimmen Sie iinMoits gegen das Gesetz betreffend die Entschädigung der unschuldig Verurtheilten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Veiel.
Abgeordneter Veiel: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Rintelen bloß erwidern, daß von dem Herrn Referenten, welcher im Namen der Kommission hier berichtet hat, selbst zugegeben worden ist, daß das erste Gesetz auch ohne das zweite bestehen kann.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr gewünscht; die Generaldiskussion ist geschloffen.
Wir gehen über zur Spezialdiskussion.
Ich eröffne dieselbe über Art.
I, ich schließe sie, ich stelle fest, daß Art.
I, ZH 409 und 410 enthaltend, angenommen ist.
Art.
II, III, IV, Einleitung und Überschrift.
Ich darf mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß alle diese Theile des Gesetzes angenommen worden sind.
Wir gelangen zur Gefammtabstimmung.
Ich bitte die Herren, welche das Gesetz annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir haben nun abzustimmen über den Antrag in Bezug auf die Petitionen, worüber in zweiter Berathung die Diskussion bereits geschloffen war.
Die Kommission beantragt, dieselben durch die gefaßten Beschlüße für erledigt zu erklären.
Ich darf wohl mit Ihrer Genehmigung ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus diesem Antrage zustimmt.
Ich konstatire das.
Nunmehr würden wir zur Abstimmung über den Gesetzentwurf, betreffend die Berufung, überzugehen haben.
Ich bitte die Herren, welche diesen Gesetzentwurf in der Gefammtabstimmung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir gehen über zum letzten Gegenstand der Tagesordnung Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach.
Abgeordneter Dr. Baumbäch: Herr Präsident, ich möchte mir einen Vorschlag gestatten.
Der Gegenstand, der nun noch auf der Tagesordnung steht, wird voraussichtlich eine längere Debatte verursachen und längere Zeit in Anspruch nehmen.
Da nun dem Vernehmen nach morgen ein sitzungsfreier Tag sein soll, so würde es mir nicht zweckmäßig erscheinen, wollte man heute an diesen Gegenstand herangehen und zum Theil die Sache erledigen, dann einen Tag dazwischen lasten und schließlich die Sache fortsetzen.
Ich würde es für zweckmäßiger erachten, wenn die Sache in einheitlicher Weise an einem Tage erledigt würde, und möchte mir daher den Vorschlag erlauben, diesen Gegenstand heute von der Tagesordnung abzusetzen.
Ich möchte aber dann die Bitte noch anfügen, daß wir am nächsten Sitzungstag in erster Linie und an erster Stelle uns mit diesem wichtigen Gegenstand beschäftigen möchten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Baumbach beantragt die Vertagung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, sich zu erheben, welche jetzt die Sitzung vertagen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Vertagungsantrag ist abgelehnt.
Wir treten daher in den letzten Gegenstand der Tagesordnung ein: zweite Berathung des von den Abgeordneten Auer und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung 1507 Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 15.
März 1886. für das deutsche Reich, auf Grund des ersten Berichts der X. Kommission über die derselben zur Vorberathung überwiesenen, die Arbeiterschutzgesetzgebung betreffenden Anträge der Abgeordneten Auer und Genossen (Nr.
10 der Drucksachen), I) r. Lieber (Nr.
29 der Drucksachen), Hitze (Nr.
30 der Drucksachen) und Lohren (Nr.
41 der Drucksachen) (Nr.
122 der Drucksachen).
Anträge Nr.
195, 197, 198.
'Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Lohren.
Meine Herren, ich möchte Ihnen vorschlagen, zunächst die Diskussion zu eröffnen über die W 130, 131, 132 und 133 des Antrags Auer, mit Ausschluß der W 132 a bis 132 ä, und zugleich über die Resolution Ich bemerke, das sind die Bestimmungen über die Organisation von Arbeitsamt, Arbeitsrath und Ärbeiterkammern, zugleich in Bezug auf die Gewerberäthe.
Ich würde dann in zweiter Linie die Diskussion eröffnen über die Resolution L und über den entsprechenden Paragraphen des Antrags Auer, der die Errichtung vo.
n Schiedsgerichten zum Gegenstand hat; das ist der § 136.
Ich bemerke dabei, daß es selbstverständlich unmöglich fein wird, die von mir vorgeschlagene Eintheilung zu befolgen, ohne dabei auf die übrigen Theile des Gesetzes in der Diskussion überzugreifen.
So weit das erforderlich ist, werde ich dem natürlich ein Hinderniß nicht bereiten, ich glaube aber doch, daß diese Eintheilung zur Erleichterung der Diskussion dienen wird.
Ich konstatire, daß das Haus damit einverstanden ist.
Ich eröffne daher die Diskussion über ZZ 130, 131.
132 und 133 des Antrages Auer, sowie über Resolution der Kommission.
Dazu liegen die Anträge der Abgeordneten Halben und Dr. Baumbach vor, welche beide der Unterstützung noch bedürfen.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag Halben auf 195 der Drucksachen unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Ich bitte ferner die Herren, welche den Antrag vr.
Baumbach, 1) r. Schneider unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich eröffne die Diskussion.
Zunächst hat der Herr Referent das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Lohren: Meine Herren, wie Sie aus den einleitenden Worten des Herrn Präsidenten und auch aus dem Bericht ersehen haben, handelt es sich bei dem gegenwärtigen Gegenstände zunächst nur um einen Theil der Anträge zum Schutz der Arbeiter, welche vom hohen Hause der X. Kommission überwiesen worden sind, und zwar speziell um diejenigen Anträge, welche sich auf die Ueberwachung und Ausführung der Arbeiterschutzgesetze beziehen.
Es sind das die Vorschläge im Tit.
IV.
des Antrags Auer und Genoffen, welche in dem ersten Bericht Nr.
122 der Drucksachen wiedergegeben worden sind.
Die Kommission hat diese Vorschläge in 9 Sitzungen eingehend geprüft, und das Resultat der Berathungen finden Sie auf Seite 11 des Kommissionsberichtes.
Es besteht in den Resolutionen -4 und L. Von denselben steht nur die Resolution gegenwärtig zur Berathung.
Darin soll der Herr Reichskanzler ersucht werden, bei den einzelnen Landesregierungen dahin zu wirken, daß eine Vermehrung der Zahl der Fabrikinspektoren, unter thunlichster Verkleinerung der Aufsichtsbezirke, überall herbeigeführt werde, wo sich das Bedürfniß dazu herausstellt.
Von den beiden Abänderungsanträgen, die uns heute überreicht worden sind, und von denen der eine leider nicht hinreichend unterstützt worden ist, hat nur dieser nicht unterstützte der Kommission vorgelegen, und ich kann nur mittheilen, daß derselbe mit 12 gegen 8 Stimmen abgelehnt worden ist.
Der zweite, von den Herren Auer und Genoffen gestellte Abänderungsantrag hat der Kommission nicht vorgelegen.
Derselbe verlangt einen Gesetzentwurf, durch welchen die Stellung der Fabrikinspektoren durch den Reichstag geregelt werden soll.
Ich kann natürlich als Berichterstatter nicht eingehend auf diesen neuen Antrag eingehen, möchte aber doch darauf hinweisen, daß die Herren Antragsteller, also namentlich die Herren von der sozialdemokratischen Partei, gerade durch Einbringung dieses Antrags von neuem beweisen, daß sie mit dem Institut der Fabrikinspektion im großen und ganzen zufrieden sind; daß sie es also fürmöglich halten, 'die Ueberwachung und Ausführung der Arbeiterschutzgesetze durch die Fabrikinspektoren in einer auch für die Arbeiter befriedigenden Weise zur Ausführung zu bringen.
Ich möchte dies ganz besonders deshalb konstatiren, weil dadurch ein außerordentlich wichtiges Glied in der Reihe der Organisationsvorschläge, wie sie dem Reichstag im sozialdemokratischen Gesetzentwurf vorgelegt worden sind, herausfällt; denn in diesen uns überwiesenen Anträgen Auer und Genoffen sollte diese Ueberwachung und Ausführung der Arbeiterschutzgesetze nicht durch Fabrikinspektoren, sondern durch die Arbeiisämter ausgeführt werden.
Dadurch, daß die Herren sich auf den Boden des Antrags Nr.
198 stellen, nehmen sie dieser Idee der Arbeitsämter das Fundament weg, und wir können also wohl erwarten, daß bei späteren Vorschlägen seitens der sozialdemokratischen Partei von einer Organisation obligatorischer Arbeitsämter nicht mehr die Rede sein wird.
Gerade dadurch, daß die Herren diesen Standpunkt nicht bloß durch die Resolution, sondern auch in höchst anerkennenswertster Weise durch praktisches Eingehen auf die Fragen, welche-vorlagen, auch in der Kommission eingenommen haben, ist es möglich geworden, daß die Resolution -4, einstimmig angenommen worden ist.
Auch die Antragsteller, die Herren von der sozialdemokratischen Partei, haben für diese Resolution gestimmt.
Ich konstatire daher, daß gerade durch den Antrag Nr.
198 eine wesentliche Vereinfachung in den künftigen Anträgen über Arbeiterschutz zu erwarten steht.
Dies gilt jedoch nur insoweit, als von Arbeitsämtern die Rede ist, und soll nicht von den auch zur Debatte stehenden Arbeitskammern gesagt werden.
Ueber die Anträge, welche sich auf die Arbeitskammern beziehen, ist man in der Kommission nur insofern zu einem endgiltigen Beschluß gekommen, als man nahezu einstimmig der Meinung war, daß dieselben vollkommen unannehmbar seien.
Damit soll aber durchaus nicht gesagt sein, daß es die Meinung der Majorität der Kommission gewesen wäre, daß Arbeitskammern zur Vertretung der wirthschaftlichen Interessen der Arbeiter überhaupt nicht einzurichten wären; im Gegentheil wurden ig der Kommission Stimmen laut, welche erklärten, daß der Arbeiterstand ebenso berechtigt sei, im Staate eine Vertretung seiner Interessen zu fordern, wie der Handelsstand, wie die Landwirthschaft und wie das Handwerk.
Abänderungsanträge wurden jedoch nach dieser Richtung hin nicht gestellt.
Die Frage der Arbeitskammern ist also in der Kommission eine offene geblieben und muß der Zukunft überlassen werden.
Im Namen der Kommission kann ich nur bitten, unter Ablehnung der Anträge Auer und Genoffen der Antrag Halben liegt ja nicht mehr vor die Resolution anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr vo »t ltlld zu Franckenftein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kalle.
218 1508 Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 15.
März 1886.
Abgeordneter Kalle: Meine Herren, die Anträge der Abgeordneten Auer und Genossen enthalten in ihrer Gesammtheit etwas, was den Wünschen vieler Fabrikantenkreise sehr entspricht, nämlich die gleichmäßige Behandlung von Großund Kleinindustrie.
Ich glaube, daß bei einer demnächst gen Reform unserer Gewerbegesetzgebung diesem Gedanken mehr, als dies bis jetzt geschehen ist, wird Rechnung getragen werden können und Rechnung getragen werden müssen in ähnlicher Weise, wie das geschehen ist bei der neuen österreichischen Gewerbegesetzgebung.
Aber auch speziell die Organisationsvorschläge der Abgeordneten Auer und Genossen enthalten etwas, was auf den ersten Blick sehr bestechend ist für viele, nämlich die scheinbar überall durchgeführte Gleichstellung von Arbeiter und Arbeitgeber.
Früher hatten die Herren von jener Fraktion andere Wünsche; ihre Forderungen gingen meist dahin, einseitig aus Arbeitern zusammengesetzte Vertretungen zu bilden.
So forderten sie früher auch Arbeiterkammern, d. h. lediglich aus Arbeitern zusammengesetzte Kammern, während sie jetzt Arbeitskammern, gleichmäßig aus Vertretern der Arbeiter und Arbeitgeber zusammengesetzt, verlangen.
Darin liegt ja scheinbar ein weitgehendes Entgegenkommen gegenüber den Wünschen anderer Parteien; aber auch nur scheinbar.
Das Ganze ist meines Erachtens nur ein Akt kluger Politik, kluger Berücksichtigung der Verhältnisse.
Die Herren haben sich gesagt: „Warum sollen wir beharren auf einseitigen Vertretungen, wenn wir finden, daß dieselben überall auf das größte Mißtrauen stoßen
warum sollen wir nicht gemeinsame Vertretungen konzediren, wenn wir nur dafür sorgen, daß wir überall in oouoi-eto die Entscheidung in der Hand behalten
Dann werden wir von unserem Vorgehen das Odium der parteiischen Einseitigkeit fern halten und werden gleichzeitig den Vortheil erreichen, daß die durch uns als Majorität zu Stande gekommenen und demnach unseren Wünschen entsprechenden Beschlüsse als Beschlüsse der Gesammtheit, Arbeitgeber und Arbeiter, erscheinen, wodurch sie unendlich viel wirksamer werden, als sie es gewesen wären, wenn wir nur eine einseitige Vertretung gehabt hätten.
Diese Gedanken werden dann auch in ganz vortrefflicher Weise in den ganzen Anträgen, wie sie uns vorliegen, durchgeführt.
Wir finden gleichmäßige Zahlen von Vertretern der Arbeiter und Arbeitgeber in den Arbeitskammern, in den Arbeitsämtern, in den Schiedsgerichten.
Aber die Herren Antragsteller sind sich dabei sehr wohl bewußt gewesen, daß die große Mehrheit der Arbeitgeber, besonders die tüchtigeren unter ihnen, das sind in der Regel auch die beschäftigteren gar nicht in der Lage sind, die Wahl in die Arbeitskammer oder gar eine Wahl zum Mitglieds des Arbeitsamtes anzunehmen; und von den wenigen, die sich werden bereit finden lassen, eine Wahl in die Arbeitskammer—die Annahme einer Wahl in das Arbeitsamt halte ich für in der Regel ganz ausgeschlossen anzunehmen, wird voraussichtlich immer ein Theil durch seine Geschäfte verhindert sein, an den Sitzungen theilzunehmen, während die Vertreter der Arbeiter, die sich besser stehen, als wenn sie arbeiten, da alle Mitglieder der Arbeitskammern Diäten und Reisekosten beziehen, unzweifelhaft stets zur Stelle sein werden, so daß von vornherein mit Sicherheit anzunehmen ist, daß eine Majorität der Vertreter der Arbeiter die Regel bilden wird.
Bei den Schiedsgerichten es ist mir wohl gestattet, hier darauf hinüberzugreifen, denn es hängt innig mit der ganzen Organisation auch der Arbeitsämter zusammen bei den Schiedsgerichten ist ja allerdings vorgesehen, daß die Zahl der Mitglieder beider Klassen, wenn man so sagen darf, immer dieselbe sein muß.
Man halte aber fest, daß der Vorsitz im Schiedsgerichte geführt wird von einem Mitglieds des Arbeitsamtes.
Ist nun das betreffende Vorsitzende Mitglied des Arbeitsamtes ein Vertreter der Arbeiter, nun, so ist von vornherein klar, daß ein objektiver Gerichtshof nicht besteht, daß entschieden wird nach den Wünschen der Arbeiter.
Ist das aber nicht der Fall, wird nicht so entschieden, wie es von den Arbeitern gewünscht wird, nun, so steht die Berufung an die Arbeitskammer zu, die ja Apellinstanz ist, und da wird voraussichtlich aus den Gründen, die ich vorhin ausgeführt habe, wieder der Arbeiter den Vorzug genießen; denn in der Regel würden dort, wie gesagt, die Vertreter der Arbeiter die Mehrheit haben.
Daß die ganze Organisation, wie sie in dem Antrage Auer und Genossen vorgeschlagen ist, dem Reiche einen Kostenaufwand von mindestens 3 Millionen Mark jährlich auferlegen wird, das will ich nur nebenbei erwähnen.
(Abgeordneter Gamp: Hört!
hört!)
—Sie (zu den Sozialdemokraten) rufen: hört, hört!
(Abgeordneter Kayser: Wir nicht!)
—Wenn Sie einmal auf Grund der Vorschläge, die hier gemacht sind, berechnen wollen, was die Sache kostet, so werden Sie das bewahrheitet finden.
Sie wollen auf 2- bis 400 000 Bewohner ein Arbeitsamt haben, macht praetor propter 150 Arbeitsämter; Sie müssen diese schon sehr mäßig besetzen, wenn Sie im ganzen mit 500 Arbeitsräthen und Gehilfen auskommen wollen.
Wenn ich jede Stelle zu 3000 Mark auswerfe —das wäre doch jedenfalls sehr wenig für Gehälter, für Reisekosten, Büreaukosten u. s. w. —, so ergibt das 3000 mal 500, also schon Millionen.
Nun haben Sie die Arbeitskammern mit 24 bis 36 Mitgliedern, auch 150, die sollen mindestens einmal den Monat zusammenkommen, Sie haben die Schiedsgerichte, ja, die Kosten für all dies mit weiteren l'z Millionen Mark zu bestreiten wird sehr schwer fallen; also 14r und IV Millionen sind 3 Millionen.
Sie sehen also, das ist eine Minimalziffer.
Aber, wie gesagt, diese 3 Millionen Mark wären für inich gar kein besonderer Grund, die Sache selbst zu verwerfen; dieses finanzielle Opfer würde ich gerne bringen, wenn die Sache an sich gut wäre und nicht umgekehrt die größten Gefahren in sich bürge.
Meine Herren, ganz charakteristisch in dieser Beziehung ist die Ausführung des Herrn Abgeordneten Bebel, die er seinerzeit gemacht hat, wo er ganz offen zugestanden hat, diese Organisation wäre ihm und seiner Partei die Hauptsache: wenn sie das durchsetzen könnten, verzichten sie auf den Maximalarbeitstag, den Minimallohn u. s. w., das könnten sie dann alles von selbst auf gesetzlichem Wege erreichen.
Das ist auch richtig, und die Herren können noch viel mehr erreichen; sie können einen ganz überwiegenden Einfluß gewinnen nicht nur auf die innere, ja sogar auf die äußere Politik.
Sehen Sie sich doch einmal den Z 34 an, welche Kompetenzen derselbe der Arbeitskammer zuspricht.
Darnach kann beinahe alles in den Bereich der Diskussion derselben gezogen werden.
Das Wesentlichste, der Kardinalpunkt der ganzen Organisation liegt meines Erachtens in den Arbeitsämtern, die nach dem Vorschlage der Kommission verworfen werden sollen.
An Stelle der Einrichtung der Arbeitsämter schlägt nun die Kommission es ist das ein einstimmiger Antrag —vor, die Zahl der Fabrikinspektoren zu vermehren.
Es sind in der That gegen das Institut der Arbeitsämter, wie es uns hier vorgeschlagen wird, die schwerwiegendsten Bedenken zu erheben.
Ein Theil derselben hat ja bereits Ausdruck gefunden in dem Kommissionsberichte.
Das durchschlagendste der dort aufgeführten scheint mir zu liegen in der Erklärung des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen, daß durch die Errichtung von Arbeitsämtern unsere Staatsverwaltungseinrichtungen, unsere Behördenorganisation auf das schwerste gestört würde.
Es ist hingewiesen worden von jenem Herren auf das Hinübergreifen der Kompetenzen der Arbeitsämter in die Kompetenz der verschiedenen Landesbehörden, insbesondere der Polizeibehörden, und ausgeführt Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 15.
März 1886.
1509 im Anschlüsse daran, daß bei einer Loslösung eines Theiles dieser Kompetenzen und Uebertragung an die nicht gleichmäßig verantwortlichen Arbeitsämter u. s. w. eine vollkommene Desorganisation der Behörden zu befürchten wäre.
So wichtig mir aber auch dieser Einwand zu sein scheint, so ist auch er für mich noch nicht einmal der allererheblichste.
Den allererheblichsten Einwand entnehme ich vielmehr aus der Zusammensetzung der Arbeitsämter.
Es unterliegt für mich keinem Zweifel, daß die Arbeitgeber ihre Vertreter im Arbeitsamte ungefähr aus denselben Kreisen wählen werden, aus denen jetzt die Fabrikinspektoren hervorgehen.
Ganz anders wird sich die Sache aber stellen bei den Arbeitern.
Die Arbeiter werden ganz unzweifelhaft nur solche Arbeiter wählen, von denen sie überzeugt sind, daß sie die Interessen des Arbeitsstandes auf das allerenergischste vertreten werden.
Glaubt man nun, daß solche Männer oder auch Frauen denn nach den Anträgen Auer und Genossen sollen ja auch Frauen Mitglieder des Arbeitsamtes sein können geeignet sind, die schwierigen Aufgaben, die den zur Beaufsichtigung der Fabrik bestellten Beamten gestellt sind, zu lösen
Es gibt kaum eine Stellung, welche schwieriger ist, als die jener Beamten.
Es gehört zur befriedigenden Lösung der denselben gestellten Aufgaben ein nicht gewöhnliches Maß von technischem Verständniß.
Mangelt dasselbe, so wird man eben unter Umständen Dinge fordern, die sich als durchaus unzweckmäßig erweisen, man wird dadurch einestheils Opfer auferlegen, die ungerechtfertigt sind, anderentheils wird man aber den Zweck, den das ganze Institut verfolgen soll, geradezu in Frage stellen, unter Umständen in sein Gegentheil verkehren.
Es gehört dazu ein sehr bedeutendes Maß wirthschaftlicher Kenntniß, wirthschaftlichen Verständnisses.
Der Beamte muß die Existenzbedingungen eines jeden der einzelnen Industriezweige, die er zu beaufsichtigen hat, kennen, wenn man nicht Gefahr laufen soll, daß er durch sein Eingreifen geradezu diese Existenzbedingungen untergäbt und damit nicht allein der Industrie, sondern auch den darin beschäftigten Arbeitern erheblichen Schaden zufügt.
Es gehört dazu endlich ein großes Maß von Takt.
Der Fabrikinspektor muß es verstehen, seinen Ansichten in der richtigen Weise Geltung zu verschaffen; er muß eine große Energie, aber auch Menschenkenntniß besitzen; er muß wissen, wie er die Leute zu behandeln hat, um in der richtigen Weise das, was er will, zur Anerkennung zu bringen.
Er darf nicht mit allzu großer Schroffheit vorgehen, sonst wird nichts erreicht, und man riskirt in jedem Augenblick Konsickte, die für das Ansehen der Behörden in hohem Grad unerwünscht sind; er muß aber andererseits das, was das Gemeinwohl fordert, zur Anerkennung zu bringen wissen.
Neben dem allen ist aber die Hauptsache, daß der diö Fabriken beaufsichtigende Beamte eine durchaus objektive Stellung einnimmt.
Kann man nun erwarten, daß die von den Arbeitern gewählten Mitglieder des Arbeitsamtes diese Aufgaben erfüllen werden, daß sie sich diesen großen Pflichten voll gewachsen zeigen werden
Und, meine Herren, die Mitglieder des Arbeitsamtes haben noch eine viel schwierigere Aufgabe als jeder Fabrikinspektor aus dem einfachen Grunde, weil das Arbeitsamt viel, viel weiter gehende Kompetenzen hat.
Denn während der Fabrikinspektor kaum irgend ein Verfügungsrecht hat, ist das Arbeitsamt, wie es in den Anträgen Auer gedacht ist, eine Behörde mit weitgehenden Machtbefugnissen.
Die Mitglieder des Arbeitsamtes sind außerdem Vorsitzende der Schiedsgerichte, wie vorher angedeutet ist, und auch der Arbeiterkammern; also auch nach dieser Richtung haben sie einen weitgehenden Einfluß.
Meine Herren, ich glaube, außer dem Herrn Antragsteller wird kaum irgend ein Mitglied des'Hauses der Ansicht sein, daß die große Mehrzahl der Vertreter, die die Arbeiter in die Arbeitsämter wählen würden, den schweren Pflichten, die ihnen hier auferlegt werden sollen, zu genügen im Stande sind.
Nun, meine Herren, habe ich schon gesagt, daß meine politischen Freunde und ich für die Ausdehnung des Fabrikinspektorats sind, für die Vermehrung der Gewerberäthe.
Es ist das ja wiederholt von uns ausgesprochen worden und auch in diesem Jahre noch von meinem Freunde Dr. Böttcher bei der ersten Berathung der sozialpolitischen Gesetze und von mir bei der zweiten Lesung des Etats.
Aber wir gehen nicht so weit, zu wünschen, daß, wie es bereits in der Kommssion beantragt war, die Zahl der Fabrikinspektoren so vermehrt werde, daß sie in der Lage sind, jedes Jahr alle Betriebe ihres Bezirks zu besuchen; es scheint uns dies zu weitgehend zu sein.
Es gibt in der That eine große Zahl von Betrieben, die so einfach sind, so wenig Gefahren für Leben und Gesundheit mit sich bringen, nur wenige männliche erwachsene Arbeiter beschäftigen, daß wir es nicht für nothwendig erachten, daß sie jährlich besucht werden.
Wir stimmen also xurs für die Resolution Was nun den Antrag der Abgeordneten Auer und Genossen auf Nr.
198 der Drucksachen betrifft, so geht er dahin, daß die Fabrikinspektoren zu Reichsbeamten gemacht werden; denn nur unter dieser Voraussetzung könnte ja die Stellung dieser Beamten durch Reichsgesetz geregelt werden.
Meine Herren, ich habe schon bei der zweiten Berathung des Etats meine Zweifel ausgesprochen, ob es nothwendig sei, einen Reichsoberinspektor einzusetzen.
Ich habe schon damals hingewiesen auf die verfassungsmäßigen Bedenken gegen einen derartigen Schritt; noch bedeutender wären diese Bedenken gegenüber dem hier iiaxlicits gethanen Schritt, sämmtliche Fabrikinspektoren zu Reichsbeamten zu machen.
Ich glaube, daß der Grund, der von den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen in der Kommission angeführt worden ist gegen die Idee der Arbeitsämter, der Grund hergenommen aus dem Zusammenhange der Kompetenz der Fabrikinspektion mit der Kompetenz der Landespolizeibehörden, daß auch dieser Grund wesentlich dagegen spricht, daß man die Fabrikinspektoren zu Reichsbeamten macht.
Ich stehe mit dieser Anschauung in Uebereinstimmung mit derjenigen der großen Mehrheit, wenn nicht aller Mitglieder meiner Fraktion.
Wir werden also die Resolution der Kommission annehmen, dagegen den Antrag Auer und Genossen auf Nr.
198 verwerfen.
Vizepräsident Freiherr von und zit Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Meine Herren, ich bedaure, daß als das Resultat der Berathungen der Arbeiterschutzgesetzkommission zur Zeit nichts anderes an uns herantritt als die Ablehnung des Organisationsvorschlages meiner Partei und die Resolutionen, wie sie uns in den Beschlüssen vorliegen.
Schon in der Kommission haben meine Parteigenossen erklärt, daß sie der Meinung sind, daß es von hinten anfangen heißt, wenn man zuerst mit der Organisation kommt, ohne über den eigentlichen Inhalt, den das Gesetz behandelt, berathen und beschlossen zu haben.
Und daran kann der Herr Abgeordnete Kalle erkennen, daß er die von ihm über Herrn Abgeordneten Bebel zitirte Aeußerung hier im Hause nicht gehört hat, und daß, wenn er sich etwa auf seine Parteipresse beruft, da irgend ein ich will milde reden Mißoerständniß vorliegen muß.
Es fällt uns gar nicht ein, zu behaupten, daß mit Erfüllung dieser Organisationsbedingungen den Arbeitern schon irgend etwas gewährt wäre.
Das wäre ja nur der Aufbau eines Gerüstes, während sie das Haus dazu noch nicht gebaut erhalten können.
Ich kann also nur sagen, daß ich bedaure, daß man von hinten angefangen hat, und fürchte, daß die übrigen Arbeiten aus der Arbeiterschutzkommission zu einer Berathung und Beschlußfassung im Hause gar nicht gelangen werden.
Was nun die Kritik angeht, so will ich gern zugestehen, daß der Herr Abgeordnete Kalle eine durchaus sachliche Kritik 1510 Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 15.
März 1886. von seinem Standpunkt aus an dem Entwurf meiner Parteigenossen geübt hat.
Ganz anders ist der Kommissionsbericht, und der Herr Referent hat auch im Plenum im Ton sich etwas anders ausgesprochen als in dem Bericht, auf dessen Einzelheiten ich aber später noch zurückkomme.
Der Herr Abgeordnete Kalle hat bei seinen Einwendungen übersehen, daß es sich bei dem Organisationsentwurs von uns weit weniger darum dreht, so genau wie er abzuwägen, ob einmal der Arbeiter oder der Arbeitgeber die Majorität hat.
Wir find nicht der Meinung, daß Arbeiter und Arbeitgeber so „böswillig ''sind, wie der Herr Abgeordnete Kalle meint, daß, wenn der Arbeiter die Majorität hat, er keine Objektivität besitzt, und daß das andere Mal, wenn der Arbeitgeber— er muß es doch für beide Theile annehmen, die Interessen sind gegentheilig; er selbst deutete an, die Interessen sind nur die des persönlichen Vortheils, des Gewinnes u. s. w., die Majorität hat, dieser sich veranlaßt sehen würde, ungerechte Entscheide zu fassen.
Es kam uns bei dem Organisationsentwurf darauf an, innerhalb des heutigen Produktionsprozesses die öffentlich-rechtliche Stellung des Arbeiters zu verändern.
Wir bekämpfen heutzutage ganz besonders, daß innerhalb der Produktion, wo der Arbeiter doch ein durchaus wichtiges Mitglied ist, nur der Kapitalismus herrscht, der darauf hinausgeht, in dem Arbeiter nichts anderes zu sehen als ein Stück Waare, daß er innerhalb dieses Produktionsprozesses nichts anderes ist als Rohmaterial oder Halbfabrikat, ein Rechenexempel, auf das dann Sätze angewendet werden, wie sie seinerzeit von den früheren Ministern Camphausen und Delbrück ausgesprochen wurden: daß man die Selbstkosten der Arbeit, die Herstellungspreise der Produkte verringern müsse durch Verringerung der Löhne.
Meine Herren, darauf kommt es uns an, daß innerhalb dieses Produktionsprozesses der Arbeiter auch etwas als Mensch zu sagen habe.
Es steht doch fest, daß er in der Fabrik, insoweit nicht andere, allgemeine Rechte, das allgemeine bürgerliche Recht ihn schützt, rechtlos dasteht; es steht fest, daß er bei der Ordnung im Wirthschaftsbetrieb irgend etwas nicht mitzureden hat, oder insoweit es heute der Fall, ist es außerordentlich minimal.
Wir wollten mit unserem Organisationsentwurf dieses Mitrederecht für den Arbeiter konstituiren, wir wollten sein Mitbestimmungsrecht nach allen Seiten erhöhen; und wir sind so weit entgegengekommen, anzuerkennen, daß innerhalb eines Produktionsbetriebes, wo eben der Kapitalismus noch herrscht, wie heute, es nothwendig ist, daß möglichst Arbeitgeber und Arbeitnehmer sich zu verständigen suchen.
Diese andere Stellung wollten Sie alle in der Kommission, nicht nur die Mehrheit, bis auf meine Parteigenossen dem Arbeiter nicht gewähren!
Was jetzt aus der Kommission herausgekommen ist, das erscheint uns außerordentlich unbedeutend, das erscheint uns so, daß darauf nach den großen Mühen und Arbeiten, die die Kommission aufgewendet hat, das Sprichwort paßt: „Es kreißt der Berg, was kommt heraus
Die komische Maus.
Denn weiter ist nichts herausgekommen als eine Resolution, die noch in ihrer praktischen Wirkung gar keinen Effekt erzielt, die nichts ist ich rede dann noch darüber als eine Art Büte an den Reichskanzler, wiederum eine Bitte an die Landesregierungen und Landesverwaltungen zu richten, ob sie da und dort nicht gewisse Veränderungen vornehmen zu wollen die Geneigtheit hätten.
Meine Herren, wir wollten mit dem Organisationsentwurf den Boden zum Beginn einer Organisation der Arbeit betreten, und ich glaube, daß alle anerkennen müssen, daß wir uns heute in einem Zustand der Wirthschaftsentwickelung befinden, der es nur durchaus angebracht erscheinen läßt, daß man Wege findet, die eine Ueberleitung in einen neuen Zustand möglich machen, die es möglich machen, daß an dem eigentlichen Produktionsprozeß der Arbeiter direkter betheiligt wird, und die es möglich machen.
die Organisation der Arbeit vorzubereiten.
Wenn wir hier im Hause so oft Klagen hören über Ueberproduktion, wenn wir hören, daß die Landwirthe sich beklagen und sagen: der Staat soll uns helfen, selbst bis in die reichsten Kreise hinein, wenn wir das von den Fabrikanten hören, die durch Schutzzölle Hilfe haben wollen, wenn wir das von dem Handel hören, der Subventionen verlangt, wenn wir das von allen Berufskreisen hören, dann, meine ich, zeigt sich überall das Bedürfniß, daß der Staat irgend welche Organisationsformen finde, die diesen Krieg aller gegen alle aufheben oder wenigstens zu mildern suchen.
Nun meinen wir, daß in Bezug auf den Gegensatz, wie er zwischen Arbeitgeber und Arbeiter existirt, daß in Bezug auf die Wirkungen des Produktionsbetriebs, denen der Arbeiter heute ganz wehrlos unterworfen ist, daß gegenüber den Wirkungen, die die freie Konkurrenz auf ihn ausübt, doch gesucht werden muß, irgend welche Organisationsformen des Schutzes zu finden.
Wir hören in Deutschland schon so lange von Sozialreform reden, wir hören, wie man das sogar als die Erfüllung einer Kaiserlichen Botschaft bezeichnet hat, und wenn wir dem gegenüber fragen, was heute an sozialen Reformen fertig geworden ist, so ist mit Ausnahme des Unfallversicherungsgesetzes und des Krankenkassengesetzes, die auch noch sehr große Mängel haben, nichts weiter fertig geworden; denn Sie werden doch die zwei Resolutionen, die einen praktischen Effekt gar nicht haben, nicht etwa auch als etwas ansehen können, was ein praktischer Erfolg, eine praktische sozialreformatorische Maßregel wäre.
Dem gegenüber haben wir die Versuche mit der Arbeiterschutzgesetzgebung gemacht.
Es ist voriges Mal aus der Kommission nichts herausgekommen; diesmal dieser Beschluß.
Wir haben diese Versuche gemacht, indem wir möglichst zeigen wollen, daß wir bei einer Entwickelung der Dinge uns befinden, wo solche Ueberleitungswege hergestellt werden müssen.
Sie haben bisher aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Kalle und von der Kommission gar nichts anderes gehört als das Wort der Ablehnung.
Nun frage ich gerade die Herren, wie sie sich alsdann die weitere wirthschastliche Entwickelung denken.
Entweder man steht konsequent auf dem Standpunkt der Herren Dr. Bamberger, Richter und Genoffen und überläßt alles dem freien Walten, überläßt nun dieser freien Bethätigung der Kräfte, Zerstörung zu schaffen, und sieht das für ein unabänderliches Schicksal an; oder man stellt sich auf den Boden, daß es nothwendig ist, daß der Staat irgend welche Organisationsformen schafft, und Sie behaupten ja alle auf ähnlichem Boden zu stehen, und dann oarf man sich auch nicht so schlankweg ablehnend verhalten, wie die Kommission in ihrer großen Mehrheit und der Abgeordnete Kalle es gethan haben.
Sie haben es abgelehnt, irgendwie den Arbeitern die Möglichkeit zu bieten, eine veränderte öffentlich rechtliche Stellung im heutigen Produktionsprozeß einzunehmen; und Sie haben es darum abgelehnt wie Herr Abgeordneter Kalle es ja -sehr treffend ausgedrückt hat —, weil man Furcht hat, daß dadurch die Arbeitgeber durch die Arbeitnehmer, die die Majorität in verschiedenen Organisationen Haben könnten, benachtheiligt werden könnten.
Ich will noch erwähnen, daß heutzutage in der praktischen Wirthschaftspolitik die Arbeiter eine offizielle Vertretung nicht haben, während wir sonst eine Reihe von solchen offiziellen Vertretungen besitzen.
Wir haben Handelskammern, Gewerbekammern, Volkswirthschaftsrath ich weiß nicht, ob auch der Staatsrath unter eine folche Vertretung zu subsumiren wäre, obwohl er auf mich den Eindruck einer Interessenvertretung auch gemacht hat —, und so gibt es eine Menge von Jntereffenvereinigungen; aber für die Arbeiter existiren solche- Vereinigungen nicht.
Und wenn Sie auf den früheren Antrag von mir und 'dem Kollegen Volkmar verwiesen haben, so war dieser Antrag nur im Gegensatz zum damaligen Antrag Ackermann gestellt, der nur Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 15.
März 1886.
1511 eine einseitige Organisation der Arbeitgeber wünschte, welcher gegenüber man auf der anderen Seite eine einseitige Organisation der Arbeiter wünschen mußte.
Sie sollten sich aber auch von Ihrem Jntereffenstandpunkte aus gar nicht so ablehnend gegen offizielle Vertretungen der Arbeiter aussprechen.
Wenn heute Lohnstreitigkeiten entstehen, so gewinnen diese dadurch immer außerordentlich an Schärfe, daß die Arbeitgeber erklären: wir unterhandeln nicht mit dem Komitee der Arbeiter.
Das Arbeiterkomitee erscheint ihnen nicht als eine Behörde von Gleichen, mit der sie zu verkehren hätten, und dadurch wird sehr oft ein Ausgleich gehindert, der, wenn beide Theile ein klein wenig nachgeben würden, sich oft sehr leicht erzielen ließe.
Es fehlt für solche Fälle den Arbeitern an jeder offiziellen Vertretung.
Die Arbeitgeber dagegen haben einmal ihre Berufsverbände, oder sie haben jetzt die Verbindung durch die Innung.
Wir haben erst im letzten Jahre in Berlin bei dem Strike der Bauhandwerker es sehen können, wie damals ganz besonders die Möglichkeit einer Verständigung daran gescheitert ist, daß die Arbeitgeber auf dem Standpunkt gestanden haben, mit der Kommission der Arbeiter nicht verhandeln zu wollen, weil sie glaubten, daß diese nicht genug Rechtsverbindlichkeit schaffen könnte, wenn eine Vereinbarung getroffen wäre.
Meine Herren, ich glaube also, für alle Lohnstreitigkeiten wäre es auch nöthig, daß die Arbeiter eine offizielle Vertretung 'hätten, wie sie auch die anderen Berufsstände haben; und die offizielle Vertretung müßte auch darauf hinausgehen, daß die Arbeiter als Sachverständige ebenso gefragt werden wie andere Jntereffenkreise.
Ueber was urtheilen heute nicht alles die Handelskammern!
Und der Reichskanzler oder der preußische Herr Handelsminister hat sich erst veranlaßt gesehen, das Recht der Handelskammern, in ihren Berichten allzu weite Kritik zu üben, einzuschränken.
Ob das recht war, darüber will ich im Augenblick nicht urtheilen.
So gibt es eine Menge Arbeitgeberverbände, die immer unbefragt Sachverständigengutachten abgeben.
Ich erinnere an den Zentralverein deutscher Industrieller, an den Verein mit dem langen Namen, den bekannten Verein der Millionäre, welche alle Gutachten abgeben und sich rühmen können, großen Einfluß auf viele Personen in diesem Hause ausüben zu können, während wir sehr oft bei Fragen, die die Arbeiter angehen, uns immer in dem schlimmen Zustande befinden, daß ein großer Theil unserer Gegner sagt: wer weiß, ob die Arbeiter es so wollen
Der Herr Reichskanzler hat bei Ablehnung der Forderung der Sonntagsruhe erklärt, er ginge darauf ein, wenn die Arbeiter den Verlust tragen wollten: wir müssen die Arbeiter erst fragen.
Wie sollen die Arbeiter nun befragt werden
Glauben Sie, daß die Befragung durch die Enquete, welche veranstaltet worden ist, und welche in jedem Bundesstaat anders veranstaltet wurde, das richtige Ergebniß der Meinung der Arbeiter ist
Das ist durchaus nicht der Fall.
Um schon das richtige thatsächliche Material im Lande jährlich zu sammeln, dazu schon sind selbstthätige Organe der Arbeiter nothwendig.
Hierbei will ich mich beiläufig ein klein wenig auf den Bericht einlassen, und ich muß bedauern, daß der Bericht nicht objektiv gehalten ist, sondern eine Art polemisches Aktenstück gegen meine Partei ist, daß der Herr Referent viel weniger das Gesammte der Verhandlungen als vielmehr seine eigene werthe Persönlichkeit in dem Bericht hat hervortreten lassen; ich habe mich danach erkundigt.
Und wenn ich die einzelnen Aeußerungen ansehe, so finde ich sehr viel Uebereinstimmung damit, daß ich sage: das sind in sehr vielen Fällen nur Ansichten eines Fabrikinspektors, der so über die Arbeiter denkt; es können aber unmöglich objektive Ansichten sein.
Der Herr Abgeordnete Kalle hat dazu den Einwand wiederholt: die Arbeiter sind nicht objektiv genug, deshalb können solche Arbeiterkammern nicht gebildet werden; die Arbeitgeber würde man nur überstimmen.
In dem Bericht steht beispielsweise der Satz, daß schon in den heutigen Kaffen die Arbeiter, wo sie mit den Arbeitgebern zusammen arbeiten, nicht gut genug arbeiten.
Es heißt da wörtlich: In allen diesen Kaffen und Vereinen müsse man leider die Beobachtung machen, daß die Arbeiter die ihnen auferlegten Aufgaben meistens als eine lästige Pflicht ansehen und nicht mehr leisten, als unbedingt nothwendig ist.
Die fortdauernde gewissenhafte Pflichterfüllung im Dienste und zum Wohle der Mitmenschen erfordere, eben mehr sittliche Kraft als Bravorufen bei aufreizenden politischen Reden.
—Der Herr Berichterstatter bestreitet mir eben, daß das Aeußerungen von ihm seien.
Das freut mich; aber die Aeußerung gehörte meiner Meinung gar nicht in den Bericht, weil sie mit der sachlichen Kritik des Organisationsentwurfes gar nichts zu thun hat.
Sie kann auch in dem Bericht stehen; das schadet uns und unserer Auffassung gar nicht, man muß uns nur immer das Recht gestatten, sie zu kritisiren.
Da muß ich sagen, daß sehr oft der Fall vorkommt, daß, wo die Arbeiter mit den Arbeitgebern nicht gleichberechtigt zusammensitzen, sozusagen die Anwesenheit der Arbeitgeber mitunter wie Blei auf ihnen lastet, daß irgend ein freier Aufschwung ihrer eigenen Ideen nicht möglich wird, und daß immer schon eine lange sozialdemokratische Agitation bei den Arbeitern vorangegangen sein muß, wenn dieser bleierne Druck zu wirken aufhören soll.
Aber wer heute die Opfer der Arbeiter sieht bei den Fachvereinigungen, den Kaffen, die sie selbst haben, wer sieht, daß sie diese Aemter zumeist unentgeltlich verwalten, wo ihre Bezahlungen, wenn sie welche kriegen, in keinem Verhältniß stehen dazu, wie die Herren sich bezahlen zu lassen gewöhnt sind, die in den Arbeitgeberorganisationen irgend welches Amt erfüllen, da, meine ich, ist ein solcher Vorwurf vollkommen unberechtigt.
Weiter wird in dem Bericht noch gesagt, was auch der Herr Abgeordnete Kalle schon hervorhob, daß man die Arbeiterkammern mit dem großen Einfluß der Arbeiter nicht brauchen könne, denn zur Erfüllung dieser Aufgaben sei ein Maß von Kenntnissen und Erfahrungen erforderlich, wie nur wenige Männer im Volke es besitzen, und der Arbeiter es sich auch dann nicht anzueignen vermöge, wenn er für Zeitversäumniffe durch Diäten entschädigt werde.
Ich kann zwar darauf auch das Sprichwort anwenden: „Was der Verstand der Verständigen nicht sieht, das übt oft in Einfalt ein kindlich Gemüth.
Und oft hat sich aus der privaten Erfahrung der Arbeiter, daraus, daß sie den Druck am eigenen Leibe erfahren, ein weit besseres Sachverständigengutachten herausgestellt als bei der allektiefsten Erörterung, wobei man wer weiß wie viele Voraussetzungen macht.
Aber, meine Herren, das Heißt doch die Intelligenz der Arbeiter zu sehr unterschätzen.
Der Reichstag gibt Ihnen schon einen Beweis, daß diese Kräfte, um über Schifffahrtsabgaben, Zölle, Steuern, Abgaben u. s. w. reden zu können, unter den Arbeitern sehr wohl vorhanden sind.
Wir haben in meiner Partei eine ganze Reihe von reinen Arbeitern, die nicht einmal irgend- welche bessere Schulbildung genoffen haben, und die dadurch, daß sie erst in gewerkschaftlichen Verbänden thätig waren, dadurch, daß sie das Vertrauen ihrer Mitarbeiter sich erworben hatten, auch den nothwendigen Reiz und die nothwendige Spannkraft erhalten haben, sich selbst fortzubilden und es dadurch zu einer Intelligenz zu bringen, die das wird keiner bestreiten mit der vieler Kollegen, auch mit der der Partei des Herrn Abgeordneten Kalle, sogar mit der des Herrn Berichterstatters Lohren, sehr gut gemessen werden kann.
—Der Abgeordnete Kalle nickt, und so kann ich mit Freuden konstatiren, daß er nicht behaupten kann, daß die nothwendigen Kräfte unter den Arbeitern nicht vorhanden sind.
Es 1512 Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 15.
März 1886. kann vorkommen, daß ein Mann, dem es im ersten Augenblick an den äußerlichen Manieren fehlt, den Eindruck erweckt, als ob ihm die nothwendige Intelligenz abgeht, über diese Dinge zu urtheilen; im allgemeinen ist aber unsere Entwickelung, wozu die Thätigkeit der Sozialdemokratie hilft, so weit, daß ich glaube, die nothwendigen Kräfte nach dieser Richtung dürften bei den Arbeitern nicht fehlen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Kalle in einer speziellen Auseinandersetzung sich zunächst dagegen gewandt, daß ein Reichsoberinspektor eingerichtet werden soll.
Es ist interessant, daß wir in der vorliegenden Frage viel nationaler sind als die Nationalliberalen, die alle solche wirklich nationalen Organisationen eigentlich unterstützen müßten.
Wir sagen uns, daß die Wirthschaftsgesetzgebung Sache des Reiches ist, und daß auch das Reich die Einführung dieser Wirthschaftsgesetzgebung haben müßte.
Wir leben heute in einem merkwürdigen Zwiespalt bei der ganzen Reichsgesetzgebung.
Wir im Reiche faßen die Beschlüsse, von den Einzelstaaten wird dann manchmal sehr verschieden die Ausführung dieser Beschlüsse besorgt, und wir im Reich haben nicht einmal die Möglichkeit der Kritik.
Und gerade so ist es auch mit der Ausführung unserer ganzen wirthschaftlichen Gesetzgebung.
Wir betrachten solche Beamte als nichts anderes, wenn das Reich sich auf den Boden der Fürsorge in sozialer Beziehung stellt, als die Werkzeuge der öffentlichen Fürsorge, die dann auch von der Stelle aus, von der die Quelle herrührt, ihre Macht erhalten müssen.
Meine Herren, wir haben andere Organisationen, wo eine solche Reichszentralgewalt besteht.
Ich erinnere Sie an das Reichsversicherungsamt bei der Unfallversicherung, und ich habe nicht gehört, daß darüber, daß die Sache Reichszentralangelegenheit wurde, irgend welche Beschwerden erhoben worden sind.
Umgekehrt da, wo die Partikularmacht eine größere ist als die Reichsmacht, treten Verwirrungen und Beschwerden ein.
Wir sehen das beim Krankenkassengesetz, und Sie können durch alle Arbeiterdistrikte gehen und fragen, ob nicht die sämmtlichen Arbeiter es wünschten, daß hier dieselbe Zentralbehörde geschaffen würde wie bei der Unfallversicherung, daß man dadurch allein eine einheitliche Verwaltung und dadurch auch eine einheitliche Grundlage für die Selbstthätigkeit der Arbeiter erst zu schaffen hofft.
Darum glaube ich, daß eine solche Verordnung durchaus berechtigt erscheint, und daß wir damit, da das Reich die Wirthschaftsgesetzgebung hat, da auch unsere Wirthschaftsinteressen durch das Reich begründet und begrenzt werden, auch die Reichsorganisation, wie sie unsere Arbeiter verlangen, also das Reichsarbeitsamt, verlangen können.
DerHerr Abgeordnete Kalle irrt sich aber, wenn er glaubt, daß wir nicht auch der Meinung sind, daß im Reichsarbeitsamt Arbeitgeber und Arbeitnehmer wenigstens alle Jahre einmal zusammenkommen und über die verschiedenen Verfügungen und Erlasse berathen sollen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Kalle hat dabei noch einen merkwürdigen Grundsatz ausgesprochen, dessen Kritisirung doch nothwendig ist.
Er war überzeugt von der Gefahr, daß der „arme ''Arbeitgeber von dem „mächtigen ''Arbeiter majorisirt, tyrannisirt, gedrückt und verletzt werden kann, und hat das damit motivirt, daß in den Sitzungen die Arbeiter pflichteifriger das Wort brauchte er zwar nicht, aber das ist doch thatsächlich der Sinn gewesen erscheinen werden als die Arbeitgeber.
Er meinte zwar, die Arbeitgeber sind durch Geschäfte abgehalten, aber das ist doch kein zutreffender Grund.
Die Arbeiter haben doch nach aller persönlichen Erfahrung, die auch die Herren hier haben, die den Dingen nicht nahe stehen, weit weniger Zeit als die Arbeitgeber.
Auch wenn sie Diäten bekommen, ergibt das für die Arbeiter immer eine gewisse wirthschaftliche Störung, und sicher ist, daß der Arbeitgeber weit weniger ein Hinderniß hat, allen Berathungen beizuwohnen.
Es schütteln ein paar Herren mit dem Kopf; aber wie viel Kongresse und Zusammenkünfte haben nicht die Arbeitgeber!
Wenn man die Zeitungen liest, jeden Augenblick ist die Arbeitgeberschaft zusammen, wenn es sich um ihre Interessen handelt.
Wie oft konnten sie zusammenkommen bei den Berathungen der Schutzzölle, um da ihre Interessen durchzusetzen!
Da hatten die Herren immer Zeit.
Ich bin überzeugt, daß da, wo es sich um die Vertretung materieller Interessen handelt, daß da, wo es sich für die Arbeitgeber darum handelt, ob sie Gewinn oder Verlust haben, das eine solche Peitsche für sie ist, daß sie dann auch, weil sie den Arbeitern so viel Mißtrauen entgegenbringen, daß sie nicht objektiv genug urtheilen, in diesen Kammern anwesend sein dürften.
Der Herr Kollege Kalle meinte, wir trieben damit „kluge Politik '', weil die Arbeiter immer die Majorität haben würden.
Ich muß ihm sagen: so „klug '', wie er uns hält, sind wir nicht.
Wir haben diese Idee, die Arbeitgeber zu majorisiren, die man uns heute imputirt, absolut nicht gehabt, weil wir immer der Meinung sind: daß, wenn es sich um die Vertretung materieller Vortheile handelt, eben nothwendig der Pflichteifer bei den Arbeitgebern, in ihrer Gesammtheit genommen, durchaus vorhanden ist, und daß also diese Einwendung durchaus nicht zutrifft.
Meine Herren, darum glauben wir, daß die Kommission zu leicht über unsere Organisationsvorschläge hinweggegangen ist.
Ich halte es für vollständig überflüssig, ausführlich die einzelnen Forderungen zu begründen; das wäre ja nur nothwendig, wenn irgendwie die Möglichkeit vorhanden wäre, eine Majorität dafür im Hause zu gewinnen.
Ich kann also nur sagen, daß das von uns allgemein eingeführte Prinzip, daß wir hier dem Arbeiter eine andere rechtliche Stellung innerhalb des Produktionsprozesses einräumen wollen, abgelehnt worden ist, und daß die einzelnen Einwendungen, wie sie in der Kommission erhoben und durch den Herrn Abgeordneten Kalle vorgeführt worden sind, mir nicht stichhaltig erscheinen.
Nun hat die Kommission als Gesammtresultat ihrer Berathung uns die Resolution vorgelegt.
Trotzdem in der Kommission diese Resolution einstimmig angenommen worden ist, wird meine Partei im Plenum gegen die Resolution stimmen, und zwar darum, weil wir der Meinung sind, daß diese Resolution praktisch, wie ich das schon gesagt habe, absolut nichts bedeutet.
Wir sind der Meinung, daß die Fabrikinspektoren dann erst zu einer wirklichen Wirksamkeit kommen können, wenn sie Reichsbeamte sind; wir sind der Meinung, daß dann erst der ordentliche.
Ausbau dieses Instituts geschafft werden könne.
Der Herr Abgeordnete Lohren hat geglaubt, daß wir uns auf einem Büßergange befinden, wenn wir den Antrag Auer hiereingebracht haben, und daß wir nun in Zukunft von der Organisation der Arbeit nichts mehr verlangen würden.
Er hat sich darin geirrt; die Arbeitsämter sind der Anfang.
Alles das gehört zu einer Organisation der Arbeit, zu einer besseren rechtlichen Stellung der Arbeiter gegenüber dem Kapital und seiner Ausbeutungsfähigkeit.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lohren sagte nun, wir seien mit dem Institut zufrieden.
Gewiß, wir haben es als einen großen Fortschritt angesehen, und es ist meine Partei früher im Hause gewesen, welche die Idee betrieben und angeregt und immer die Forderung wiederholt hat, bis sie schließlich genehmigt worden ist; aber die Einrichtung genügt uns nicht.
Wir halten die Organisation, wie wir sie vorgeschlagen haben, erst für eine richtige Organisation, weil wir glauben, daß die Forderungen, wie Normalarbeitstag, Einschränkung der Frauen- und Kinderarbeit u. s. w., daß alle diese Forderungen erst dann wirklich ins Leben treten können, wenn Behörden da sind, die darüber wachen, daß diese Forderungen auch in Wirklichkeit zur Ausführung gelangen, weil sonst auch diese Forderungen, wie selbst eine Masse Schutzvorschriften heute in der Gewerbeordnung, nur auf dem Papier stehen bleiben.
Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 15.
März 1886.
1513 Meine Herren, wir verlangen von den Fabrikinspektorsn, daß sie kein Nebenamt ausüben; wir beklagen es lebhaft, wenn die Fabrikinspektoren noch Dampfkesselinspektoren sind, weil sie dann nach einer anderen Seite hin viel zu sehr mit den Interessen der Arbeitgeber verknüpft sind, weil sie dann viel zu sehr mit dem Arbeitgeber in persönliche und sonstige Beziehungen gerathen können.
Dann wollen wir, daß die Fabrikinspektoren nicht nur die Aussicht darüber üben, was an Schutzvorschriften heute in der Gewerbeordnung steht, sondern daß sie die Aufsicht über den ganzen Gewerbebetrieb haben.
Dann verlangen wir, daß die Fabrikinspektoren eine gewisse Exekutivkraft haben, eine solche mindestens, wie sie die Ortspolizei besitzt, daß sie auch Verfügungen erlösten und Strafen verfügen können, was man -heute jedem gewöhnlichen Schulzen und Gemeindevorstand einräumt, der doch auch sich bezüglich der Forderung, die man an die Intelligenz der Fabrikinspektoren stellt, mit diesen nicht irgendwie messen kann.
Das müßte den Fabrikinspektoren eingeräumt werden.
Das ist unser Gegensatz zu dem Abgeordneten Kalle: wir verlangen, daß die Fabrikinspektoren wenigstens einmal im Jahre die Fabrik besuchen, ja einmal im Jahre scheint uns auch noch nicht genügend —; aber wir sind der Meinung, daß es doch immer etwas ist, womit wir uns gewistermaßen für den Augenblick befriedigt erklären können.
Meine Herren, wie oft werden sonst alle möglichen anderen Dinge untersucht, die die allgemeine bürgerliche Wohlfahrt betreffen!
Wie oft kommt die sogenannte Wohlfahrtspolizei und die Ortspolizei und sieht alles Mögliche nach: ob der Rinnstein gereinigt, ob ordentlich ausgeräumt ist oder nicht!
Da muß man sich in einem Monate 5 bis 6 Besuche gefallen lasten, die auch nicht überflüssig, —nach meiner Meinung ganz mit Recht geschehen, weil es zur allgemeinen Sanität nöthig ist.
Da scheint mir der Besuch einer Fabrik einmal im Jahre das Mindeste zu sein; sonst weiß der Fabrikinspektor überhaupt nicht, was in seinem Bezirke vorgeht, sonst ist er auf Berichte angewiesen, und zwar, wie es bei seiner gesellschaftlichen Stellung erklärlich ist, auf Berichte der Arbeitgeber, die ihm persönlich, verwandtschaftlich oder sonst weit näher stehen als die Arbeiter.
Meine Herren, wir sagen darum, daß nur bei einer Reichsinstitution diese Wirksamkeit sich erweitern und abgrenzen ließe, auch die nothwendige Organisation sich treffen ließe, daß ein solches öftere Besuchen geschieht.
Wenn Sie die heutigen Berichte der Fabrikinspektoren lesen, so werden alle wohlwollenden Fabrikinspektoren es immer beklagen, daß sie nicht öfter die Fabriken besuchen können.
Ich kenne Fälle bei uns in Sachsen, trotzdem man auf Anregung der Sozialdemokraten im sächsischen Landtag die Bezirke der Fabrikinspektoren und die Beamtenzahl vermehrt hat, —wo mitunter in zwei Jahren kein Fabrikinspektor, und zwar in Fabriken wie Gießereien und dergl.
zu sehen ist, wo weiter da, wo Kinder ab- und zugehen, er seine Aufsicht nicht üben kann.
Wenn Sie die Arbeiter fragen und sich selbst umsehen, wie oft gerade die Vorschriften in.
Bezug auf die jugendlichen Arbeiter übertreten werden, wie sehr man da immer weiß, wann der Herr Fabrikinspektor ungefähr zu Besuche kommen kann, da wird man erkennen, wie nothwendig der Ausbau dieser Institution ist.
Meine Herren, wer in den Jndustriebezirken sich unter den Arbeitern aufhält, der weiß, wie sehr sie es immer bedauern, daß nicht der Fabrikinspektor überraschend kommt, plötzlich kommt, sondern daß man doch in sehr vielen Fällen schon ungefähr eine Ankündigung hat, wenn auch nicht direkt; aber man weiß da, daß er in der und der Zeit hinkommt oder kommen kann, und trifft dann die nothwendigen Vorsichtsmaßregeln.
Meine Herren, dann, habe ich schon gesagt, ist diese Resolution nichts wie eine Bitte an die Landesregierungen.
Ich frage ausdrücklich: zu was wird die Neichsregierung Verhandlungen des Reichstags.
durch diese Resolution verpflichtet, zu was verpflichtet sich der Reichstag
Zu nichts.
Der Herr Reichskanzler wird ersucht, dahin zu wirken, daß die Vermehrung der Zahl der mit der Beaufsichtigung der Fabriken betrauten Beamten eintrete unter thunlichster Verkleinerung der Aufsichtsbezirke, um im Reiche die Auffichtszwecke bester durchführen zu können, als das seitens der Landesregierungen geschieht.
Allein einen direkten Einfluß kann er nicht üben, und was die Landesregierungen da thun, weiß man wiederum nicht.
Und ich gebe Ihnen die Versicherung, daß selbst da, wo die Landesgesetzgebung mitspricht, wir z.
B. zu einer Landesgesetzgebung wie der preußischen, wo durch das Wahlrecht die Arbeiter ganz ausgeschlossen sind, sich vertreten lassen zu können, gar kein Vertrauen haben, daß wir, wie.
einmal die Dinge liegen, immer hoffen, daß schon unter dem Drucke des allgemeinen Wahlrechts eben am meisten innerhalb des Reichstags zu erreichen ist, und daß wir auch glauben,.
daß bei der Reichsregierung doch einmal bei dem größeren Gesichtskreis, den sie in diesen Fragen hat, und da sie auch dem Drucke des Reichstags eher nachgeben muß, weit eher irgend welche praktischen Vortheile für die Arbeiter zu erreichen sind.
Der Herr Abgeordnete Kalle sagte uns: wie wir den Vorschlag meinten, da würden Beamte zur Beaufsichtigung gelangen, welchen es sowohl an technischer Fertigkeit, wie an wirthschaftlichem Verständniß, auch an dem nothwendigen Takt fehlen würde.
Ja, was die technische Fertigkeit anlangt, so brauchte er nur die Fabrikinspektorenberichte anzusehen und Namen und Stand der Fabrikinspektoren zu lesen, um zu erfahren, daß auch heute nicht gerade alle technisch ausgebildete Personen sind, sondern daß wir Premierlieutenants a. D. u. s. w. als Fabrikinspektoren haben; und ich will es hier bekennen, daß diese Art Beamte, wenn man die Berichte liest und sich in den Fabriken erkundigt, in vielen Fällen ihre Pflicht gegenüber den Arbeitgebern weit gewissenhafter erfüllen als die technischen Beamten, wenn sie sonst irgend ein Nebenamt haben und in technisch-geschäftlicher Beziehung zu den Arbeitgebern stehen.
(Sehr richtig!
links.)
Darum, meine Herren, meine ich, daß dieser Einwurf nicht zutrifft.
Was den Takt anlangt, da kann man ja irgend ein Examen nicht einführen, da kann nicht einmal Herr Ackermann in seiner Kommission den Befähigungsnachweis -über den Takt durchsetzen.
(Heiterkeit.)
Das ist eine so rein persönliche Eigenschaft, die mancher tüchtige Beamte haben kann, die mancher tüchtige Beamte nicht haben kann, daß also eine solche Einwendung völlig irrelevant ist.
Meine Herren, meine Partei kann nur bedauern, daß die Sozialreform es wird das vielleicht wieder vom Bundesrathstische bestritten werden doch eigentlich ins Stocken gekommen ist, daß wir irgend welche bedeutenderen Fortschritte auf dem Gebiete nicht gemacht sehen, und auch innerhalb der Zentrumspartei und Zentrumspresse werden darüber lebhafte Klagen erhoben.
Nun sehen wir als das ganze Produkt der Sozialreform diese Resolution, auch sie bedeutet nichts, und wir glaubten, daß gegenüber dieser Resolution wenigstens festgestellt werden muß, was wir wollen.
Die Einwendung, was das kostet, trifft für uns gar nicht zu.
Wir halten 3 Millionen einmal zu reinen Arbeiterzwecken ausgegeben durchaus nicht für zu viel.
Wenn ich den Etat hier zur Verfügung hätte, könnte ich dem Herrn Abgeordneten Kalle eine Menge anderer Forderungen vorlesen, die in ihrer Gesammtheit diesen Betrag weit übersteigen, so daß, wenn er auf Streichung derselben mir zustimmen würde, noch ein großer Ueberschuß für das Reich herauskäme.
Ich bin der Meinung, daß dieser 219 1514 Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 15.
März 1886., Kostenbetrag gar nicht ins Gewicht fällt.
Wir haben Subventionen in dieser Höhe bewilligt- wir bewilligen andere Dinge, die den allgemeinen Handel und die Industrie beleben sollen; warum nicht das
Aber auch er hat ja diesen Einwand nicht als bedeutend gelten lasten; er ist, wenn er sonst mit dem Prinzip und der praktischen Durchführung einverstanden wäre, auch gerne bereit, 3 Millionen zu den vielen anderen Millionen und aber Millionen dazu zu geben.
Ich sage darum, meine Herren, daß wir es bedauern, daß durch diese Art, wie hier die eine Resolution nur an dös Haus gekommen ist, eine richtige durchgreifende systematische Gesetzgebung auf dem Gebiete der sozialen Thätigkeit gar nicht hervorgebracht wird, sondern daß nur immer eine Art Flickgesetzgebung fertig wird: dort ein Fleck, dann wieder ein Fleck, und manchmal ist der Fleck schon so, daß man weiß, daß nach kurzer Zeit wieder ein neuer Fleck wird darauf gelegt werden müssen, während wir wünschten, daß in irgend einer Form die Sache systematisch behandelt wird.
Mögen die Herren Abgeordneten Lohren und Genosten anderer Meinung in vielen Fragen sein, mag das bei dem Herrn Abgeordneten Kalbe der Fall sein, mögen selbst die Herren hier links im Prinzip dieser Gesetzgebung widerstreiten, so wird man doch auf allen diesen Seiten anerkennen müssen, daß man so, wie es jetzt ist, zu irgend einer Klarheit, zu einer Entscheidung darüber, was überhaupt werden soll, gar nicht kommt, daß sozusagen die ganze Frage um Mich eines Ausdrucks des Herrn Reichskanzlers zu bedienen versumpft ist.
Darum wünschen wir, daß die Sache systematisch angepackt werde, und diese Fragen, die einen praktischen Einfluß auf das Arbeiterleben ausüben, in irgend einer Form zum Abschluß gebracht werden.
Ich kann nur wünschen, daß unsere Arbeiterschutzanträge und alle anderen Anträge, welche wir im Hause einbringen, sich eines lebhafteren Tempos in der Kommission erfreuen möchten.
Ich mache der Kommission keinen Vorwurf, ich bin über die Arbeitsthätigkeit und den Eifer der einzelnen Mitglieder durchaus unterrichtet und habe daran gar keinen Tadel zu knüpfen; ich hin nur der Meinung, daß zu viel Fleiß und Arbeit in der Kommission verwendet, daß darum die Kommission gar nicht fertig wird, daß sie in vielen Fällen viel zu gründlich über die einzelsten und kleinsten Detailfragen beräth, und so die Angelegenheit niemals an das Haus kommt, und wir verhindert werden, zu einer systematischen Gesetzgebung dieser Art zu kommen.
1.
Ich kann zum Schlüsse nur noch hervorheben: es erscheint mir unrecht, wenn Sie den ersten Schritt, der von uns dazu gemacht wird, einen Weg für die neue Organisation der Arbeit zu finden, und in einer Form, die als eine sehr gemäßigte gegenüber den herrschenden Wirthschaftszuständen angesehen werden muß, einfach zurückweisen.
Ich.
muß sagen, daß damit die Hoffnung der Arbeiter, daß in nur absehbarer Zeit irgendwie an ihren sozialenZuständen mit Hilfe der Gesetzgebung etwas gebessert wird, außerordentlich herabgemindert wird; aber, meine Herren, ich bin der Ueberzeugung, daß, da wir das allgemeine Wahlrecht besitzen, die Arbeiter selbst immer im Stande sind, derartige Entscheidungen im Hause, wenn sie ihnen nicht gefallen, zu korrigiern.
Ich kann nur wünschen, daß alle diese Anträge, wie wir sie eingebracht haben, mit mehr Wohlwollen und praktisch eingehender Prüfung behandelt werden mögen, als das hier im Kommisstonsberichte mit unseren Anträgen geschehen ist; und ich kann weiter nur wünschen, und zwar zum Wohle des Vaterlandes, und um versöhnendere Anschauungen bei den Arbeitern hervorzubringen, daß Sie diese Art von Sozialgesetzgebung von einer Gesetzgebung, die sich soziale nennt, aber keine ist aufgeben, weil damit gar nichts erreicht wird, weil sie wohl gewisse Kreise von Arbeitgebern, wie wir es heute gehört haben, beunruhigt, ohne aber irgendwie praktischen Erfolg den Arbeitern zu gewähren.
Mich soll es freuen, wenn die heutige Verhandlung wenigstens dazu dient, immer mehr die Meinung zu verbreiten, daß, wenn man die Absicht hat, den Arbeitern zu nützen und zu helfen, endlich die gesammte Arbeiterschutzgesetzgebung systematisch und nicht flickweise hier in Angriff genommen werden muß.
(Bravo!)
Präsident: Es ist die Vertagung beantragt worden von dem Herrn Abgeordneten Grohe.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Herren, aufzustehen, welche jetzt die Sitzung vertagen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Haus vertagt sich.
Ich schlage vor, den morgigen Tag für die Kommissionen frei zu geben und die nächste Sitzung auf Mittwoch Nachmittag 1 Uhr anzuberaumen mit der Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der eben abgebrochenen zweiten Berathung des von den Abgeordneten Auer und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung für das deutsche Reich (Nr.
122 der Drucksachen); 2.
1 erste und eventuell zweite Berathung des von den Abgeordneten Viereck und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Aufhebung des Reichsgesetzes vom 9.
Juni 1884 gegen den verbrecherischen und gemeingefährlichen Gebrauch von Sprengstoffen (Nr.
98 der Drucksachen).
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Das Mitglied des Reichstages Schenck wünscht wegen anderweitiger, dringender Geschäfte aus der VI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.