Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Meibauer für 3 Tage, Junggreen für 3 Tage, Or.
Freiherr von Bodenhausen für 2 Tage.
Für längere Zeit sucht Urlaub nach der Herr Abgeordnete Haupt, für 3 Wochen wegen eines Todesfalls in der Familie.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Berathung des zwischen dem Reiche und der dominikanischen Republik am 30.
Januar 1885 zu Berlin abgeschlossenen Handels-, Schifffahrts- und Konsnlarvertrages, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
89 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich darf wohl wiederum die Genehmigung des Hauses dazu voraussetzen, daß ich die Art.
I bis XXXII aufrufe und, wenn Wort und Abstimmung nicht verlangt werden, die Annahme derselben konstatire.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Demnach rufe ich die genannten Artikel hiermit auf: I, II, Verhandlungen des Reichstags.
III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI, XII, XIII, XIV, XV, XVI, —XVII, XVIII, XIX, XX, XXI, XXII, XXIII, XXIV, XXV, XXVI, XXVII, XXVIII, XXIX, XXX, XXXI, XXXII.
Die Diskussion ist geschlossen.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich stelle daher hiermit fest, daß die bezeichneten Artikel angenommen sind.
Hinsichtlich der Einleitung und Ueberschrift stelle ich mit Ihrer Genehmigung hiermit dasselbe fest.
Wir kommen nunmehr zur Gesammtabstimmung, und wenn auch in Bezug auf diese keine besondere Abstimmung verlangt werden sollte, ich konstatire, daß das nicht geschieht, so stelle ich hiermit fest, daß der Reichstag die Vorlage unverändert endgiltig angenommen hat.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 188687, auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat, und zwar: V. Zölle und Verbrauchssteuern (Anlage XIV) —Hauptetat S. 24 Bericht Nr.
82.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete I r.
Witte.
Die Diskussion wird fortgesetzt bis Kap.
1 Tit.
1, Zölle.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, das Verhalten des Herrn Vertreters des Bundesraths gegenüber den in der vorigen Woche debattirten Anträgen Ausfeld und Genossen besitzt einen Vorzug: es bringt eine gewisse Abwechselung in unsere Verhandlungen.
Die Verhandlungen würden etwas monoton verlaufen, wenn sie sich immer nur derartig vollzögen, daß die Mitglieder dieses Hauses sprechen, und die Herren Vertreter des Bundesraths darauf antworten.
Wir haben diesmal eine Verhandlung gehabt, in welcher kein Vertreter des Bundesraths anwesend war; dagegen hat der Herr Vertreter des Bundesraths gestern die Debatte über denselben Antrag aufgenommen, über welchen der Reichstag die Debatte bereits geschlossen hatte, und den er durch Mehrheitsbeschluß einer Kommission zur Vorberathung überwiesen hatte.
Vielleicht das auffälligste in diesem ganzen Verhalten war die Motivirung, welche der Herr Vertreter des Bundesraths diesem Verhalten gegeben hat.
Er machte darauf aufmerksam, daß der Antrag Ausfeld, welcher die Frage der Verzollung von Umschließungen von Flüssigkeiten behandelte, ja gar nicht habe erkennen laßen, daß er beabsichtige, einen Tadel auszusprechen oder Kritik zu üben an den Beschlüßen des Bundesraths; ja, die Sache hätte anders gelegen, wenn es sich um eine Resolution oder Erklärung gehandelt hätte, nach welcher der Reichstag ausdrücklich seine Ansicht dahin ausgesprochen hätte: die Beschlüsse des Bundesraths seien mit dem Gesetz nicht vereinbar.
Danach scheint es beinahe, als ob man das Glück hat, die Herren Vertreter des Bundesraths nur hier zu sehen, wenn man gleich die allerschroffste Form wählt, um seiner Ueberzeugung Ausdruck zu geben.
Von unserer Partei hat man sich davor gehütet, diese schroffe Form zu wählen.
Es war einem der Vertreter der nationalliberalen Partei vorbehalten, endlich die scharfe und wuchtige Sprache zu sprechen, die allerdings meiner Ueberzeugung nach in diesem Falle am Platze war.
Wir werden uns danach in unserer Opposition wohl künftig die Herren Nationalliberalen zum Muster nehmen und gleich von vornherein mit der Schneidigkeit und nötigenfalls Grobheit auftreten müßen, welche den Herren Vertretern des Bundesraths, wie es scheint, allein imponirt.
101 680 Reichstag.
30.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1886.
Und dann, meine Herren, es hat sich nur um einen einfachen Antrag gehandelt.
Nun wahrlich, es ist doch eines der wichtigsten Rechte dieses Hauses, Initiativanträge zu stellen und sie hier zur Debatte zu bringen.
Ich glaube in der That, auf einen einfachen Antrag, der nichts weiter will als eine Frage sachlich zum Austrag bringen, haben die Herren Vertreter des Bundesraths am allerwenigsten Ursache verächtlich oder ablehnend herabzublicken.
Mehr als eine vielleicht in ihren Ausdrücken allzu scharfe Resolution, meine ich, hätte ein so ruhig gehaltener sachlicher Antrag sie veranlassen müssen, hier zur Stelle zu sein und die nöthigen Aufklärungen ihrerseits zu geben.
Und wie völlig haltlos, ja nichtig erscheinen schließlich diese Gründe, wenn wir uns vergegenwärtigen, daß es sich gar nicht allein um den Antrag betreffend den Petroleumzoll handelte, daß auch der Antrag wegen Einführung des Rechtsweges in Zollsachen zur Debatte stand!
Nun, das waren zwei Anträge das gebe ich zu —, in welchen es sich nicht um Gesichtspunkte handelte, wie sie in letzter Zeit so häufig und so lange in diesem Saale verhandelt worden sind.
Es standen keine Interessen zur Debatte; es handelte sich nicht um politische Parteigegensätze, es handelte sich auch nicht um Geldbewilligungen, welche vielleicht die Herren Vertreter des Bundesraths in diesen Saal hätten locken können.
Nein, es handelte sich indeß um Fragen, welche, wie die Debatte in diesem Hause gezeigt hat, allerdings das, Rechtsbewußtsein des Volkes in sehr weiten Kreisen beschäftigen.
Es ist durch die Verhandlungen klar gestellt worden, wie in diesem Hause ganz überwiegend die Ansicht vorherrscht, daß Zustände in unserem Vaterlande bestehen, welche mit den Einrichtungen eines Rechtsstaats nicht verträglich sind, und an deren Reform unverweilt Hand angelegt werden muß.
Es waren einmal Fragen von idealem Gehalt, die hier verhandelt wurden, und da hat der Bundesrath des deutschen Reichs es nicht für werth erachtet, seine Vertreter hierher zu senden.
Ich glaube in der That, die Vertheidigung, welche das Verfahren des Bundesraths durch den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts erfahren hat, kann die Sache nur verschlechtern.
Auf die Debatte, welche der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts über den Antrag Ausfeld gestern wieder eröffnet hat, auf die Sache selbst will ich nicht eingehen; das Haus hat darüber zu der Zeit verhandelt, als der Antrag auf die Tagesordnung gesetzt war.
Wenn es Sitte werden sollte, daß, sobald ein solcher Antrag aus der Tagesordnung steht, die Herren Vertreter fortbleiben, und nachher bei einer anderen Gelegenheit irgend ein Vertreter des Bundesraths hier die Debatte über den Antrag selbstständig wieder eröffnet und das Haus zwingt, in diese Debatte wieder einzutreten, die geschäftsordnungsmäßig geschlossen ist, wenn eine solche Sitte einreißen sollte, dann hat nicht mehr der Reichstag seine Tagesordnung zu bestimmen, sondern der erste, beste Herr Vertreter des Bundesraths.
(Sehr richtig!
links.)
Ich lehne es deshalb einfach ab, auf alle die Ausführungen, welche der Herr Staatssekretär gestern über den Antrag Ausfeld gemacht hat, auch nur ein Wort zu erwidern.
Ich glaube, daß nach dem Beschluß des Reichstags selbst die Kommission das richtige Forum ist, vor welchem die Sache weiter zu erörtern ist, und die Herren Vertreter des Bundesraths ihre Einwendungen gegen die Anträge vorbringen mögen.
Allerdings glaube ich auch, daß damit das Urtheil über die Stellung des Reichstags gegenüber dem Bundesrathe durchaus nicht erledigt ist.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat gestern schon darauf hingewiesen in der Debatte über den Gesetzentwurf, betreffend die Rechtsverhältnisse in den deutschen Schutzgebieten, daß der Reichstag, wenn er seine eigene Stellung wahren wolle, die Konsequenz aus diesem Verhalten des Bundesraths in vollem Maße ziehen müsse.
Wie richtig das war, das haben gestern erst die Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamtes so recht uns zu Gemüth geführt.
Der Herr Staatssekretär meinte, daß ja für den Bundesrath gar keine Verpflichtung bestehe, für seine Maßnahmen hier im Reichstage irgendwelche Erklärungen zu geben; der Bundesrath so wurde dann wohlwollend hinzugefügt sei allerdings bereit, wenn vom Reichstage Wünsche nach Aufklärungen ausgesprochen würden, solche Aufklärungen zu ertheilen.
Meine Herren, die staatsrechtliche Lage mag in der That so sein; ich will nicht im geringsten die Kompetenz der Herren Vertreter vom Bundesrathe, so zu handeln, bestreiten.
Aber das eine ist doch ganz klar: es gibt für den parlamentarischen Verkehr gewisse Formen, von denen sich kein einziger trennen darf, ohne die ganzen Verhandlungen überhaupt aufs tiefste zu stören und zu schädigen.
Ich glaube, daß die Erfahrungen, wie sie diesmal der Reichstag in solcher Schroffheit hat machen müssen, die Mehrheit des Reichstags unbedingt dahin bringen werden, künftig bei seinen Entschlüßen solche Eventualitäten von vornherein in Rechnung zu ziehen.
Wenn daraus noch ein weiterer Kampf um die Formen des parlamentarischen Verkehrs sich entwickeln sollte, so können wir uns gewiß zum Trost sagen, daß wir diesen Kampf nicht veranlaßt haben.
Wir sind ganz strikte innerhalb unserer Kompetenz und in den bescheidensten Formen aufgetreten; und wenn solche Kämpfe schließlich die Erledigung der Geschäfte im Interesse des Landes hemmen und schädigen, so liegt die Schuld wahrlich nicht bei uns.
Ich komme jetzt auf den anderen sachlichen Theil des Vortrages des Herrn Staatssekretärs zu sprechen.
Es ist mir sehr lieb, daß der Herr Abgeordnete Dr. Barth bei dem Titel „Zölle ''Veranlassung genommen hat, die zollpolitische Situation in unserem Vaterlands und was damit zusammenhängt, zu besprechen.
Ich glaube allerdings, daß die Verhältnisse danach angethan sind, eine solche Besprechung nothwendig zu machen, einerseits die wirtschaftliche Lage überhaupt, andererseits die handelspolitische Situation und endlich nicht zum wenigsten die maßlosen Forderungen, welche neuerdings an den Reichstag gebracht werden.
Ich komme zunächst zu der Ausführung des Herrn Di-.
Barth, welche von dem Herrn Staatssekretär bemängelt worden ist, zu der Ausführung über den Passus in der preußischen Thronrede, welcher sich über die wirthschaftliche Lage ausspricht.
Jener Satz, den der Herr Abgeordnete Dr. Barth im Auge hat, lautet: Die Stockung des Absatzes läßt sich auf eine durch die bisherigen günstigen Erfolge der gewerblichen Arbeit angeregte Steigerung der Betriebsamkeit und auf den Wunsch zurückführen, dem deutschen Fabrikat im Mitbewerb mit den konkurrirenden Industriestaaten den Vorsprung zu sichern.
Der Herr Staatssekretär meint, daß damit ja gar keine Bezugnahme auf den Einfluß der deutschen Zollpolitik gemacht sei: nicht die Zollpolitik sei an der jetzigen Ueberproduktion Schuld, sondern allein das Erstarken der Industrie.
Nun, ich weiß in der That nicht: soll damit etwa ausgesprochen sein, daß das Erstarken der Industrie nicht durch die Zollpolitik veranlaßt worden sei
Bisher war es ja eine immer wiederholte Behauptung, daß die Schutzzölle die Industrie in segensreicher Weise angeregt hätten angeregt zu neuem Muthe und zu neuen Anlagen.
Diese Auffassung deckt sich auch vollkommen mit den Worten der Thronrede, in welcher es heißt: eine durch die bisherigen günstigen Erfolge der gewerblichen Arbeit angeregte Steigerung der Betriebsamkeit.
Nun, bisher ist die Steigerung der Betriebsamkeit immer Reichstag.
30.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1886.
681 noch recht eigentlich auf das Konto der jetzigen Zollpolitik gesetzt, und ich meine, wenn nun einmal die Sache schief geht, wenn es sich zeigt, daß man mit dieser ganzen angeblichen Hebung der Industrie auf eine schiefe Ebene gekommen ist, so hat man darum doch kein Recht, zu sagen: ja, mit der Erstarkung hat die Zollpolitik gar nichts zu thun gehabt.
Ebenso ist es mit dem zweiten Punkte, mit dem Wunsche, dem deutschen Fabrikat auf den ausländischen Märkten einen Vorsprung zn sichern.
Was hat denn mehr dazu gewirkt, den Export deutscher Erzeugnisse zu sorciren, sie mit Prämien auf den Weltmarkt zu werfen, als gerade unsere Zoll- und Steuergesetzgebung
Wer weiß, wie oft ist in diesem Saale die Lehre gepredigt worden, daß man den Export mit allen Mitteln heben und erhalten müsse; und nun, wo sich zeigt, daß auch dieses ganze System zu den schlimmsten Folgen führt, da soll auf einmal das mit unserer Zollpolitik nichts zu thun haben!
Nein, beide Richtungen der Gewerbthätigkeit, die hier in der preußischen Thronrede erwähnt sind: die Steigerung des Absatzes im Inlands und die Steigerung der Ausfuhr, sie sind recht eigentlich die Objekte der jetzigen Zollpolitik von jeher gewesen.
Und so hat man mit Recht behauptet, daß gerade die gegenwärtige Zollpolitik an der geschaffenen Ueberproduktion entschieden eine Mitschuld trägt.
Der in der Thronrede weiter ausgesprochene Satz, daß man die Produktion auf das Maß des Bedürfnisses zurückführen müsse, klingt ja recht manchesterlich, und es ist für uns eine Genugthuung gewesen, wenigstens von dieser Stelle einmal wieder einen solchen Ausspruch zu hören, der weit ablenkt von den Bahnen der zu immer neuem Anreiz der Produktion strebenden Zollpolitik und wieder einzulenken trachtet in die Wege einer ruhigen wirthschaftlichen Entwickelung.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts ist sodann auch sich selbst gar nicht konsequent geblieben: er beruft sich auf die Steigerung des Exports als einen Erfolg der deutschen Zollpolitik und hält diese Erscheinung uns entgegen, weil wir doch immer behauptet hätten, daß durch die Vertheuerung mittelst der Zölle der Export verringert werden würde.
Nun, meine Herren, ich will mir nicht erlauben, dem Herrn Staatssekretär irgend einen Rath zu geben, obwohl wir in der letzten Zeit so häufig mit Rathschlägen von jener Stelle bedacht werden.
Ich will nur erklären, daß, wenn er Adam Smith mit Nutzen gelesen hätte, er wohl wissen würde, wie gerade von Alters her schon dieser Export zu Schleuderpreisen unter den Schutzzöllen von Freihändlern beurtheilt worden ist.
Auch 1879, als hier die Zölle zur Debatte standen, ist oft genug davon die Rede gewesen, wie es für gewisse Industrien möglich sein werde, wenn sie auf dem inländischen Markte sich hohe Preise sichern, zu Schleuderpreisen nach dem Ausland zu verkaufen.
Ich brauche hierzu keine Beispiele anzuführen.
Neben diesen Industrien gibt es nun aber gerade viele Gewerbszweige mit meistens kleineren Betrieben, welche zu sehr erheblichen Theilen nach dem Auslande exportiren, und denen ihre Rohstoffe und Materialien durch die Schutzzölle vertheuert worden sind.
Will das denn im Ernste der Herr Staatssekretär leugnen
Ich meine in der That, die Klagen, die aus der Weberei der mannigfaltigsten Branchen über die Vertheuerung der Garne durch die Zölle gekommen sind, die Klagen aus der Lederindustrie über den Zoll auf Gerberlohe und die Klagen der Kleineisenindustrie über die Vertheuerung insbesondere des Stahls für die Herstellung von Werkzeugen, diese Klagen betreffen doch alle unbestreitbare Thatsachen, die nicht aus der Welt geschafft werden können.
Ja, dieselbe englische Autorität, welche der Herr Staatssekretär gestern für sich ins Feld führte, gibt es ist ein in der That in vieler Hinsicht vortrefflich gearbeiteter Bericht an sehr vielen Stellen genau an, wie die Vertheuerung des Rohmaterials, des Stahls, der Garne re.
durch die Zölle die Industrien geschädigt und den Absatz dieser Industrien auf dem Weltmärkte beeinträchtigt hat.
Wie kann man also davon reden, daß wir mit unseren Betrachtungen über den Export, wie sie hier vor 7 Jahren angestellt worden sind, völlig im Unrecht wären!
Und dann, meine Herren, sind denn nicht auch in unserer Zollgesetzgebung Einrichtungen getroffen, welche diese Vertheuerung aus der Welt zu schaffen bestimmt sind
Als es sich herausstellte, daß die deutsche Mühlenindustrie unter den Getreidezöllen nicht mehr exportfähig war, ist eine Einrichtung getroffen, welche der Mühlenindustrie den Zoll auf Getreide erläßt, und dieser Veredlungsverkehr nimmt von Jahr zu Jahr größere Dimensionen an.
Der Herr Staatssekretär scheint die Vertheuerung durch die Zölle faktisch leugnen zu wollen, während sie in diesem Verkehr amtlich anerkannt ist, z.
B. in dem Faktum, daß für Roheisen, welches in Deutschland zu Schienen verarbeitet wird, die wieder in das Ausland gehen, der Noheisenzoll erlassen wird.
Es sind im Jahre 1883 2 V Millionen Zentner Roheisen zollfrei eingelassen, damit die Schienenfabrikation und andere Zweige der Eisenindustrie sie unvertheuert verarbeiten können.
Liegt denn nicht in dieser Einrichtung das klare Anerkenntniß, daß der Roheisenzoll das Roheisen vertheuert in dem vollen Zollbetrage '
Was dann die Lage der Eisenindustrie überhaupt anbetrifft, so glaube ich doch, daß auch dabei heute bei dem Herrn Staatssekretär noch Anschauungen bestehen, welche den thatsächlichen Verhältnissen gegenüber nicht aufrecht zu erhalten sind.
Seit Monaten ertönen aus den Kreisen der Eisenindustrie Klagen, welche sich fast durchweg zuspitzen zu der Erklärung, daß es so schlimm noch niemals in der Eisenindustrie ausgesehen hätte.
Gerade in den Blättern der rheinisch-westfälischen Eisenindustriebezirke erhebt sich fort und fort dieser laute Klageruf, und das vorliegende thatsächliche Material bietet uns jedenfalls den Beweis, daß die Preise für die Produkte der Eisenindustrie heute weiter heruntergegangen sind, als es vorher jemals der Fall war.
Die Preise in der Eisenindustrie stehen zum Theil heute viel niedriger, als sie im Jahre 1870 standen.
Es beweist das z.
B. der Geschäftsbericht der „Dortmunder Union ''.
Es ist darin angeführt, wie das deutsche Qualitätspuddeleisen im Jahre 1879 50 Mark gekostet hat pro Tonne, während der Preis jetzt auf 42 bis 44 Mark steht.
Es wird angeführt, daß das Bessemer Roheisen, das damals 60 Mark gekostet habe, auf 44 bis 46 Mark zurückgegangen ist, daß das Stab- und Faeoneisen von 108 bis 110 Mark herabgegangen ist auf 104 bis 112 Mark.
So in allen wichtigsten Branchen der Eisenindustrie sind die Preise mehr gedrückt als in dem schlechten Jahre, welches ganz besonders Anlaß zur Einführung der Eisenzölle gegeben hat.
Man wendet uns vielleicht ein: ja, wie kommt das denn
Ihr habt ja immer behauptet, der Zoll werde die Waare vertheuern, und nun ist ein solcher Preisdruck eingetreten!
Es hat sich eben gerade speziell unter dem Einflüsse der deutschen Zollpolitik gezeigt, daß man auch die wirthschaftlichen Dinge durch die Gesetzgebung des mächtigsten Reiches nicht auf den Kopf stellen kann.
Wenn die hochgehaltenen Preise im Inlands den Export zu Schleuderpreisen ermöglicht haben, so sind infolgedessen die Preise auf dem Weltmarkt so beträchtlich gesunken, daß sie ihrerseits wieder zurückgewirkt haben auf die inländischen Preise, und es hat dieses System thatsächlich sich in seiner eigenen Schlinge gefangen.
Es hat, während man ursprünglich darauf hinarbeitete, hohe Preise im Inlands zu haben, nur zur Folge gehabt, daß in Begleitung der Ueberproduktion die Preise auf dem Weltmarkt noch weiter gesunken sind, und die Preise im Inlands schließlich unter dem Drucke der Weltmarktpreise ebenfalls gesunken sind.
Es ist ja auch vom Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts ausgesprochen worden, daß doch manche Etablissements vor die Frage gestellt werden könnten, ob sie ihren Betrieb noch fortsetzen oder einstellen sollten.
Da tritt denn doch auch ein 101 682 Reichstag.
30.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1886. etwas anderes Urtheil über die Bedeutung der herrschenden ungünstigen Lage hervor, als es sonst der Fall war.
Zudem ist, nach dem Herrn Staatssekretär, die Lage der Arbeiter immer noch eine vortreffliche.
Er hat namentlich hingewiesen auf die Zunahme der Spareinlagen.
Nun, meine Herren, ist bekannt, daß im deutschen Sparkassenwesen gerade in den letzten Jahren sehr wichtige Reformen eingeführt worden sind, welche es ermöglicht haben, daß viel leichter, bequemer und besser als früher auch die kleinste Spareinlage Aufnahme findet in den öffentlichen Sparkassen.
Wenn infolgedessen eine Zunahme der kleinen Spareinlagen sich zeigt, so läßt sich daraus noch lange nicht folgern, daß dem entsprechend die wirtschaftliche Lage der Arbeiterbevölkerung sich gehoben habe.
Es sind eben durch die verbesserten Einrichtungen der Sparkassen viele Sparpfennige, welche sonst ausgegeben worden sind, hinübergeleitet in die Kassen der öffentlichen Sparinstitute.
Es ist mir auch sehr lieb gewesen, zu hören, daß doch nun einmal vom Tische des Bundesraths wieder vom Sparen die Rede ist.
(Heiterkeit.)
Es ist ganz bezeichnend, daß auch gestern Abend in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''ein Artikel auftauchte, welcher von dem übermäßigen Aufwands im Leben in Deutschland sprach und einen sehr starken Nachdruck auf den wirtschaftlichen Segen des Sparens legte.
Meine Herren, es gab eine Zeit, wo das Lied ganz anders ertönte.
Da wurden in derselben Zeitung die Manchesterleute heruntergemacht, weil sie sich herausnahmen, die Wahrheit zu verkünden, daß der beste Weg zu bescheidenem Wohlstände noch immer sei, sich nach der Decke zu strecken und auf Zurücklegung eines Sparpfennigs bedacht zu sein.
Es freut mich, daß auch hierin, in diesem Punkte unsere Grundsätze wieder wenigstens etwas zur Geltung kommen: wie in der Wirtschaftspolitik mit der Mahnung, die Produktion einzuschränken, so kommt man auch jetzt in der Sozialpolitik zu der als manchesterlich verlästerten Ansicht zurück, daß speziell die Sparsamkeit eine hohe wirthschaftliche Tugend sei, deren gute Folgen in höchstem Maße zu wünschen seien.
Jetzt ist nicht mehr die Rede davon, daß nun aller Segen von Reichswegen dem Arbeiter zugeführt werden soll.
Jetzt findet man wieder einmal ein rechtes Wort des Lobes für die Sparsamkeit.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat sich darauf berufen, daß doch die Preise der Lebensmittel im ganzen niedrig seien, und deshalb die Arbeiterbevölkerung sich verhältnißmäßig in einer besseren Lage als früher befinde.
Es ist mir sehr lieb, zu hören, daß man auch anfängt, die billigen Preise einmal besser zu würdigen vom Standpunkt des Konsumenten.
Wenn sonst von niedrigen Preisen in diesem Saale die Rede ist, dann erhebt sich fast durchweg ein Klageruf: „Der arme Produzent muß dabei zu Grunde gehen.
Mich freut, daß doch auch die andere wohlthätige Seite der niedrigen Preise einmal Würdigung findet, und es ist das um so anerkennenswerther, als sonst bisher gerade konsequent speziell vom Herrn Reichskanzler die Ansicht vertreten ist, daß niedrige Preise im ganzen und großen ein Unglück seien, und daß gerade bei hohen Preisen, speziell hohen Getreidepreisen ein Land prosperire.
Aber die Preise allein machen es doch nicht; es kommt doch auf die Kaufkraft an, und diese Kaufkraft muß ihren Ausdruck finden im Konsum.
Vom Konsum hat aber der Herr Staatssekretär so gut wie gar nicht gesprochen, und er hat allerdings daran wohlgethan; denn die amtliche Statistik spricht in ihren Zahlen über den Verbrauch in Deutschland eine gar nicht nußzuverstehende Sprache.
Es gibt eine ganze Reihe von Artikeln, deren Verbrauch in den letzten Jahren beträchtlich zurückgegangen ist.
Ich möchte aus den amtlichen Quellen hier nur anführen, daß der Verbrauch von fabrikationsreifem Rohtaback im deutschen Zollgebiete betrug von 187172 bis 187576 1, s Kilogramm pro Kopf jährlich, in der Zeit von 187677 bis 188081 1, 7 Kilogramm, in der Zeit von 188182 bis 188384 nur 1, 4 Kilogramm.
Der Verbrauch von Bier, meine Herren, hat betragen in der wirthschaftlich schlechten Zeit der Jahre 1874 bis 187778 pro Kopf der Bevölkerung 91'2 Liter im Jahre; in der glänzenden Zeit der neuen Wirthschaftspolitik von 188081 bis 188384 ist er herabgegangen auf 852 Liter.
Der Verbrauch von Kaffee ist herabgegangen von 2, Kilogramm pro Kopf auf 2, gz Kilogramm; und, wenn das statistische Amt, wie früher, eine Berechnung über den Branntweinkonsum anstellte, so würden die Ergebnisse vielleicht auch einen Schluß darüber zulassen, in welchem Maße die Bevölkerung wegen einer schlechteren Ernährung etwa auf einen stärkeren Branntweinkonsum hingedrängt worden ist.
Meine Herren, ich meine, solche Zahlen sollte doch am wenigsten ein Vertreter des Bundesraths völlig außer Acht lassen.
Sie geben uns unzweifelhaft einen Fingerweis, daß trotz der für viele Artikel niedrigen Preise die Konsumtionsfähigkeit der breitesten Schichten der Bevölkerung nicht gestiegen ist; denn gerade der Verbrauch dieser Artikel, Bier, Kaffee und Taback, deren Konsum leicht etwas eingeschränkt oder ausgedehnt werden kann, ohne unmittelbare Schädigung zu erzeugen, ist recht charakteristisch dafür, ob in den breitesten Mafien des Volkes die Konsumtionsfähigkeit sich hebt oder zurückgeht.
Wenn dann der Herr Staatssekretär sich darauf beruft, daß man doch allgemein von Lohnherabsetzungen nichts gehört habe, so kann ich nur darauf erwidern, daß doch auch die Geschäftsberichte vieler großen Jndustriegesellschaften erkennen lassen, daß Lohnherabsetzungen stattgefunden haben.
Es gibt fast keinen Geschäftsbericht aus der Eisenindustrie, der nicht von einer Verminderung der Arbeiterzahl im letzten Jahre melden muß.
Alle diese Momente geben doch nicht den geringsten Anhalt, heute von den sehr heilsamen Wirkungen der neuen Zollpolitik zu sprechen.
Nun ist auch im speziellen noch von der Lage der Landwirthschaft die Rede gewesen.
Ich bin überzeugt, daß auch auf diesem Gebiete heute in vielen Kreisen eine ruhigere Beurtheilung herrscht als im vorigen Jahre.
Es erheben sich doch aus den Kreisen der Landwirthschaft so manche Stimmen, welche dringend davor warnen, den Weg weiter zu gehen, welchen man im vorigen Jahre mit den hohen Zöllen auf Getreide beschritten hat.
Erfreulich ist in dieser Hinsicht gewesen der offene Brief des Gutsbesitzers WendorfNaulin, der vor einiger Zeit durch die Zeitungen ging, ein Brief, in dem der Verfasser darauf hinwies, wie die deutsche Landwirthschaft es sich vor allen Dingen angelegen sein lassen müsse, die Zweige zu pflegen, in welchen sie besonders stark sei.
Er führte dabei in Bekämpfung des Branntweinmonopols ganz besonders an: Wir deutschen Landwirthe sind durch Intelligenz, Kapital und billigere Arbeitskraft auf dem Gebiete des Hackfruchtbaus der Konkurrenz der bekannten Welt gewachsen, wahrscheinlich überlegen, und gerade in dieser Produktion, welche in volkswirthschaftlicher Beziehung die segensreichsten Folgen hat, will man uns Fesseln anlegen.
Ich weiß nicht, ob man in der That der Meinung ist, daß die erhöhten Getreidezölle der deutschen Landwirthschaft, auch nur speziell der deutschen Getreideproduktion, ernstliche Vortheile gebracht haben.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat sich angelegen sein lassen, wieder einmal auszuführen, daß der Zoll für Getreide vom Ausland bezahlt werde.
Er hat dabei das wichtigste Brodkorn Deutschlands, den Roggen, zum Beispiel gewählt.
Ich hätte nur gewünscht, daß er bei der Auswahl des Ortes zur Vergleichung dieselbe Einsicht hätte walten lassen wie bei der Auswahl der Getreideart; es wäre dann unmöglich gewesen, daß er gerade darauf verfallen wäre, die Roggenpreise in Newyork heranzuziehen.
Meine Herren, ich habe heute in fachmännischen Kreisen das Reichstag.
30.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1886.
683 Urtheil gehört: ebenso gut hätte er die Roggenpreise in Kamtschatka zur Vergleichung heranziehen können.
Ich will dieses Urtheil nicht unterschreiben; aber das ist doch unzweifelhaft, daß der Verkehr Deutschlands mit Newyork in Roggen immer ein ganz minimaler gewesen ist, daß der Newyorker Roggenpreis überhaupt gar keine Rolle spielt auf den Roggenmärkten Deutschlands.
In Berlin, dem Zentralpunkt des Roggenhandels des ganzen europäischen Kontinents, gibt es überhaupt gar keine Notirungen und regelmäßige Meldungen über die Roggenpreise in Newyork.
Das ist auch erklärlich: die ganze Roggenproduktion der Vereinigten Staaten betrug 187879 bis 188283 jährlich 7 Millionen Doppelzentner, die deutsche Roggenproduktion hat in guten Jahren das Zehnfache ausgemacht; der ganze Export der Vereinigten Staaten an Roggen bezifferte sich gleichzeitig auf 700 000 Doppelzentner, während in derselben Zeit der Export von Mais und Weizen sich auf 21 Millionen resp.
48 Millionen Doppelzentner belief.
Was soll denn nun ein solches Quantum von Roggen bedeuten
was sollen die Preise in einem Lande bedeuten, welches nur mit einer ganz geringen Quantität seiner Ernte überhaupt auf den Weltmarkt kommt
Der amerikanische Roggen ist bisher für gewisse spezielle Verwendungen ebenso nach Nordwestdeutschland gekommen wie nach Belgien, Holland, Schweden; es sind durchaus spezielle Verwendungen gewesen: er ist namentlich zur Hefefabrikation bezogen und immer weit über alle anderen Roggcnarten hinaus bezahlt worden.
Aber dieser Preis spielt, wie gesagt, für den deutschen Roggenmarkt gar keine Rolle, und seit der Zollerhöhung ist nicht ein einziges Geschäft in amerikanischem Roggen nach Hamburg zum Abschluß gekommen.
Warum wählt der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts seine Beispiele nicht aus jenem Roggenverkehr, mit dem wir hauptsächlich zu rechnen haben
(Zuruf im Zentrum: Russischer.)
Vor allem doch mit dem russischen Roggen ich bin dem Herrn sehr dankbar, daß er mir auf die richtigen Sprünge hilft.
Ja, in der That, meine Herren, mit welchem Roggen haben wir es denn hier hauptsächlich zu thun
Mit dem russischen Roggen.
Es ist nun sehr wichtig, diese Preisbewegung zu verfolgen, und ich lege umsomehr Werth darauf, wenigstens einige Daten darüber zu geben, als sie so charakteristisch gerade für die Wirkung des Zolles sind.
Meine Herren, die Hauptbezugsquelle an russischem Roggen über Hamburg ist Odessa.
Der südrussische Roggen, der in Odessa verladen wird und auf dem Wege über Hamburg nach Berlin in und nach einem großen Theile Norddeutschlands gelangt, bildet namentlich in der letzten Zeit das ausschlaggebende Produkt.
Nun liegt mir eine Uebersicht über die Entwickelung der Preise für Roggen von Odessa vor, geliefert auf Grund der buchmäßigen Festsetzungen über abgeschlossene Verkäufe eines hervorragenden Berliner Handelshauses, nicht nur Notirungen an den Börsen, sondern Preise faktisch abgeschloffener Geschäfte.
Meine Herren, um denselben Zeitraum zu wählen, den der Herr Staatssekretär gewählt hat, möchte ich zurückgreifen auf den September 1884 und den September 1885.
Da stellt sich die Rechnung folgendermaßen: es stellte sich im Anfange September 1884 der Preis für zollfreien Roggen von Odessa eik Hamburg auf 116 Mark pro Tonne, und zu gleicher Zeit stellte sich der Preis in Berlin für die Ankunftszeit auf 135 Mark, das ist eine Differenz von 19 Mark; davon entfallen zirka 7 Mark auf die Transportkosten von Hamburg nach Berlin, so daß als effektive Differenz 12 Mark übrig bleiben, von denen 10 Mark auf den Zoll und 2 Mark auf den Geschäftsgewinn denn der Geschäftsgewinn ist sehr gering zu rechnen sind.
Ein Jahr später kostete der russische Roggen in Odessa gerade 100 Mark und zu gleicher Zeit stellte sich der Preis in Berlin auf 138 Mark (hört!
hört!
links); die Differenz hatte sich von 19 Mark erweitert auf 38 Mark; das ist, eben unter Berücksichtigung der Frachtermäßigung, jene Steigerung um 20 Mark, um welche der deutsche Zoll im vorigen Jahre erhöht worden ist.
Es läßt sich das auf das genaueste die ganze Zeit über verfolgen.
Während der Herr Staatssekretär nicht einmal angegeben hat, woher seine Newjorker Preisangaben rühren, kann ich mich auf alle amtlichen offiziellen Preisangaben beziehen.
Meine Herren, in jedem Augenblicke läßt sich heutigen Tages aus jeder richtigen Notiz der Handelszeitungen über diese Geschäfte genau der Nachweis führen, daß Berlin gegenüber Odessa einen Roggenpreis um volle 30 Mark höher hat.
In der That, ich muß sagen: wie kommt der Herr Staatssekretär dazu, alle diese Verhältnisse zu ignoriren
Um Ihnen noch ein anderes Beispiel anzuführen, so weise ich hin auf ein Konsumland, auf Holland, auf den Markt von Amsterdam.
Es ist von einem der ersten Handlungshäuser in Rotterdam, von den Herren äo Nouoll eine Zusammenstellung geliefert worden über die Preise für russischen Roggen in Berlin und in Amsterdam seit dem Jahre 1874.
Dieser ergiebt, daß zur Zeit, als Deutschland keinen Roggenzoll hatte, in der Zeit von 1874 bis 1879, der Roggenpreis in Berlin und Amsterdam ungefähr gleichstand, daß in der Zeit von 1880 bis 1884, als im deutschen Reiche ein Zoll von 10 Mark bestand, Amsterdam um 8 bis 9 Mark billiger als Berlin war, und daß jetzt, zur Zeit, wo der Zoll 30 Mark beträgt, Amsterdam um 34 Mark billiger ist als Berlin.
(Hört!
hört!
links.
Das, meine Herren, sind die Beispiele aus einem Exportland und einem Konsumland, und sie sprechen doch wahrlich überzeugend genug, daß die Differenz im Preise durch den Zoll thatsächlich hervorgerufen ist.
Meine Herren, ich kenne sehr wohl einen Einwand, den man solchen Aufstellungen noch entgegensetzt.
Man sagt: ja, der deutsche Zoll wird von Ausländern getragen; denn er hat den Preis im Auslande herabgedrückt (sehr richtig!
rechts) um den Betrag des Zolles.
Meine Herren, ich freue mich, in diesem Punkte wenigstens eine offene Zustimmung zu erhalten.
Was ist alsdann der deutsche Getreidezoll eigentlich für eine unselige Einrichtung
Als im vorigen Jahre hier über die Getreidezölle debattirt wurde, wurde, insbesondere von den Petenten, einmüthig die Ueberzeugung vertreten, der Preis in Deutschland sei zu niedrig; es sei nicht mehr möglich, zu diesem Preise Getreide in Deutschland zu bauen, er müsse erhöht werden, und der Getreidezoll werde die Wirkung haben, diese Preiserhöhung zu Wege zu bringen.
Nun, meine Herren, was soll nach Ihrer Auffassung eingetreten sein
Der Zoll hat den Preis auf dem Weltmärkte herabgedrückt; die Leute, die auch vorher schon unter den niedrigen Preisen litten, sind noch mehr geschlagen, als je zuvor; in Deutschland aber sind die Preise nicht gestiegen, und der deutsche Landwirth hat also ganz vergeblich auf die Preiserhöhung gehofft.
Ja, meine Herren, wozu ist denn dann der Zoll eingeführt, wenn doch die Preisbewegung auf dem Weltmärkte, die herabgehende Preisbewegung erst durch den deutschen Zoll veranlaßt worden ist
Ich sehe dabei ganz davon ab, daß es doch in der That eine seltsame Auffassung ist, anzunehmen, der deutsche Getreidezoll allein werde im Stande sein, den Getreidepreis auf dem ganzen Weltmärkte herabzudrücken.
Meine Herren, das ist eine Thorheit, die auch noch in so vielen anderen wirthschaftspolitischen Maßregeln unserer Gesetzgebung vorherrscht: daß sie im Stande sein werden, die Verhältnisse des Weltmarktes zu reguliren; auch die Macht des größten Reiches wird sich dazu als unfähig erweisen.
684 Reichstag.
30.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1886.
Woran sehen wir denn das vor allem
Nun, ich glaube in der That, das Beispiel der Zuckerindustrie ist hierfür überaus charakteristisch.
Als der Herr Staatssekretär gestern wieder davon sprach, als ob doch gar nicht daran zu denken sei, daß die Zollpolitik eine Mitschuld trage an den trübseligen Verhältnissen in unserem gewerblichen Leben, da mußte ich an alle die Tage denken, da derselbe Herr von derselben Stelle immer die Lehre gepredigt hatte, die deutsche Zuckerindustrie habe gar keine Exportprämie, und später, die üblen Verhältnisse der Zuckerindustrie seien gar nicht durch die Exportprämie veranlaßt.
Nun, wie lautet heute das Urtheil
Wenn irgend in einer Industrie, so hat sich in der Zuckerindustrie selbst vor allem die Erkenntniß Geltung verschafft, daß durch solche Mittel einer Industrie nicht geholfen werden kann, daß eine solche maßlose Bevorzugung, wie sie der Zuckerindustrie zu Theil geworden ist, schließlich zum Verderben der Industrie selbst ausschlagen muß.
Unglückseliges Prämienspiel!
rufen heute wer weiß wie viele Zuckerindustrielle selbst aus, und es ist wahrlich eine bemerkenswerthe Erscheinung, daß, während die Regierung mit einem Gesetzentwurf an den Reichstag kommt, der noch immer eine starke Exportprämie aufrecht erhalten will, aus den Kreisen der Zuckerindustriellen selbst immer mehr der Ruf nach Annahme der sogenannten Herbertzschen Vorschläge ertönt, d. h., daß aus der Mitte der Zuckerindustrie sich immer mehr die Forderung erhebt, bei Herabsetzung der Exportprämie weiter herunterzugehen, als es selbst die Regierung will.
Diese Industriellen haben eben in diesem System ein Haar gefunden.
Und ich glaube, die gute Folge also werden die gegenwärtigen trübseligen Zustände haben, daß sie auch in anderen Industrien diese Erkenntniß mehr wecken.
Ich bin nicht so sanguinisch, wie der Herr Kollege I) r. Barth, anzunehmen, daß die Welt ohne weiteres oder gar bald wieder zum Freihandel übergehen werde.
(Zwischenruf: Niemals!
Heiterkeit.)
Nein, meine Herren, so einfach liegen die Verhältnisse nicht, die durch die deutsche Zollpolitik hervorgerufen sind.
Nachdem gerade durch das Auftreten des deutschen Reichs, durch sein rücksichtsloses Eingreifen nicht allein durch Schutzzölle, sondern auch durch Exportprämien —, durch dieses rücksichtslose Eingreifen in die Weltwirthschaft überall die ärgste Handelsfeindseligkeit angefacht worden ist, darf man nicht glauben, jedermann werde sich nun ohne weiteres wieder zum Frieden bekehren lassen.
Das wäre eine Illusion, die ich durchaus nicht theile.
Wohl aber macht sich doch in sehr wichtigen Zweigen der deutschen Industrie, speziell der Exportindustrie, nunmehr die Ueberzeugung geltend, daß es ein Unglück ist, wenn in dieser gegenseitigen handelspolitischen Befehdung der Nationen immer rücksichtslos weiter gearbeitet wird.
Sehr richtig wird jetzt aus den Kreisen der Hochschutzzöllnerischen deutschen Eisenindustrie der russischen Regierung vorgeschlagen, sie möge doch bei der Einführung immer höherer Zölle nicht so thöricht verfahren, das eigene Land zu schädigen.
Diese Eisenindustriellen rechnen der russischen Regierung vor, daß schon im vorigen Jahre die Einfuhr nach Rußland beträchtlich heruntergegangen sei.
Nun, meine Herren, wenn bei uns die Einfuhr heruntergeht, dann jubeln die Herren als über einen großartigen Erfolg.
Wie können die Herren nur glauben, mit solchen Ausführungen irgend welchen Eindruck in Rußland zu machen
wie können sie nur ihren eigenen bisher vertretenen Anschauungen so ins Gesicht schlagen
Charakteristisch bleibt es nur, 'wie immer mehr sich die Erkenntniß Bahn bricht: wir müssen allmählich von dem gegenwärtigen Kriegszustände wieder zu einem friedlichen Verkehr zurückkehren.
Die Erreichung dieses Zieles ist aber sehr viel schwieriger als die Reform des Zollwesens in einem einzelnen Lande, und sie ist um so schwieriger, als noch jetzt überall die Nachwirkungen der deutschen Zollpolitik sich zeigen.
Als letzthin in Pest die Vertreter Oesterreich-Ungarns versammelt waren, um die Revision des österreichisch-ungarischen Zolltarifs zu berathen, haben bei diesen Berathungen vor allen Dingen die in Deutschland in den letzten Jahren angenommenen Zollerhöhungen mitgesprochen, und die Konferenz ist zu dem Resultat gekommen, daß, wenn Oesterreich-Ungarn seine Stelle behaupten wolle in der allgemeinen Handelsfeindseligkeit, über 300 Zollerhöhungen vorgenommen werden müßten!
Meine Herren, nachdem der Wettlauf in Zollerhöhungen einmal begonnen hat, werden auch ähnliche weitere Steigerungen nicht ausbleiben.
Ich glaube, gerade die Erfahrungen, welche in den letzten Jahren gemacht sind über den innigen Zusammenhang der wirthschaftlichen Verhältnisse auch der entferntesten Länder, werden vielleicht zunächst in der Industrie, aber endlich auch in der Landwirthschaft einer besseren Einsicht zum Durchbruch verhelfen.
Wie weit die Wirkungen des thörichten Exportprämiensystems reichen, mögen Sie übrigens aus einem Beispiel ersehen.
Als vor 1 2 Jahren, in Folge der deutschen Exportportprämien vor allem, die Zuckerpreise sehr tief heruntergegangen waren, wirkte dieser Preisdruck insbesondere auf Westindien, das sein Hauptprodukt, Zucker, entwerthet sah.
Was war die Folge
Eine Menge deutscher Exportindustrien haben unter den schlechten Verhältnißen Westindiens leiden müßen.
Dafür, daß der sächsische und märkische Zuckerindustrielle hier aus der Reichskasse ein Geschenk bekam, dafür hat also der Fabrikant und der Arbeiter in Chemnitz büßen müssen.
Solche Beispiele zeigen nur, bis in welche Verzweigungen des wirthschaftlichen Lebens jeder solche gewaltsame Eingriff schließlich wirkt.
Ich glaube, dem gegenüber gerade müssen wir festhalten an dem Ziele, von den eingeschlagenen Bahnen wieder einzulenken zu dem Wege einer friedlichen Handelspolitik.
Meine Herren, mit voller Freude hören wir es jedesmal, wenn von der höchsten Stelle des Reichs wieder die Versicherung gegeben werden kann, daß der politische Friede unter den Nationen gesichert sei.
Es wird nach meiner Ueberzeugung eine schöne und stolze Stunde sein, wenn von derselben Stelle einmal der Ausspruch fallen kann, daß auch der wirthschaft liche Friede unter den Nationen wieder angebahnt sei und in Zukunft gesichert sein werde.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath von Burchard, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath von Bnrchnrd: Meine Herren, erlauben Sie mir einige Worte der Erwiderung.
Der Herr Vorredner hat im Eingang seiner Rede das Verfahren des Bundesraths, wie er sich ausdrückte, bemängelt, insoweit als bei der Verhandlung über den Initiativantrag Ausfeld der Bundesrath hier nicht vertreten gewesen wäre.
Nun, ich weiß nicht, ob der Bundesrath hier vertreten war oder nicht; ich glaube sogar, daß einige Herren vom Bundesrath hier waren.
(Lachen links und im Zentrum.)
Also der Bundesrath war nicht geflissentlich und absichtlich fern geblieben von der Diskussion; es ist vollständig unrichtig, das anzunehmen.
Er hat sich aber bei der Diskussion nicht betheiligt, weil sie Initiativanträge aus dem Hause betraf.
Der Bundesrath kann ja zu Fragen, die in dieser Form an das Haus herantreten, nicht eher Stellung nehmen, als bis ein Beschluß des Hauses vorliegt.
Das ist sein Recht, und ich glaube, das entspricht auch ganz den Wünschen des Reichstags, wie sie Reichstag.
30.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1886. häufig vorgebracht sind.
Der Reichstag wünscht, wenn er Initiativanträge verhandelt, sich zunächst in sich ein Urtheil zu bilden.
Die einzelnen Mitglieder des Bundesraths sind durchaus bereit, Aufklärungen, so weit sie gewünscht werden, zu geben.
Aber darum handelte es sich bei diesen Initiativanträgen zunächst nicht; deshalb war das Verfahren, daß sich der Bundesrath an der Diskussion nicht betheiligt hat, ein durchaus korrektes, und die Schlußfolgerungen, die daran geknüpft werden, daß der Bundesrath einen Mangel an Achtung vor den Rechten des Reichstags dadurch bethätigt habe, sind vollständig unberechtigt.
Daß eine Vertheidigung des Verfahrens des Bundesraths von hier aus hätte erfolgen sollen, wie der Herr Vorredner dies bezeichnete, das würde ich doch nicht für den richtigen Ausdruck halten.
Ich würde meinen, daß er lieber hätte sagen sollen, die Gründe für den Beschluß hätte der Bundesrath angeben sollen.
Dem wird der Bundesrath sich nicht entziehen, wenn die Gründe gewünscht werden.
Aber in dem Antrag Ausfeld lag nicht der mindeste Anlaß, anzunehmen, daß der Reichstag die Gründe zu hören wünsche; der Antrag ging vielmehr davon aus, daß die Beschlußfassung des Bundesraths eine gesetzlich begründete wäre, er wollte seinerseits die Frage einer Aenderung des Gesetzes diskutiren.
Ich habe gestern erst, nachdem der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger, kurz bevor über die Zölle und Verbrauchssteuern verhandelt wurde, diese Frage seinerseits berührte und der Regierung Vorwürfe machte, es für angezeigt gehalten, zu antworten.
Im übrigen muß ich sagen, daß die Etats-verhandlung über Zölle und Verbrauchssteuern nach meiner Auffassung gerade derjenige Gegenstand der Berathung ist, der geeignet ist, diese Frage klarzustellen.
Denn gerade bei den Etatsverhandlungen über Zölle und Verbrauchssteuer werden, wie es Usance ist, alle derartigen Wünsche, Fragen und Zweifel erörtert, und es sind vom Bundesrathstische aus immer darauf Erwiderungen gegeben worden, so weit natürlich die Möglichkeit war.
Wenn ich mich dann zu den anderen Ausführungen des Herrn Abgeordneten wende, so hat er zunächst weiter meine Bemerkung hinsichtlich des Inhalts und der Bedeutung der preußischen Thronrede bemängelt und insbesondere meine Bemerkung, daß die Ueberproduktion nicht eine Folge, keine unmittelbare Folge des Schutzzolls, sondern eine Folge des Erstarkens der Industrie und des natürlichen Bestrebens der erstarkten Industrie wäre, mehr zu produziren, als der Konsum vielleicht im Augenblick aufnehmen kann.
Ich will auf diese Frage nicht weiter eingehen; ich möchte nur zwei Fragen an den Herrn Abgeordneten richten.
Wo ist die Ueberproduktion am allerstärksten
In England (hört, hört!
rechts), also im Lande des absoluten Freihandels.
Wo ist die Ueberproduktion vielleicht am schwächsten
In Rußland, in dem Lande des größten Schutzzolls.
(Hört, hört!
rechts.)
In welchen Artikeln haben wir ferner ganz besonders eine Ueberproduktion zu verzeichnen
In den Produkten der Montanindustrie, namentlich in Kohlen, in Erzen und Rohkupfer.
Das sind aber Artikel, die nicht durch Zoll geschützt sind.
Also wir haben die Ueberproduktion gerade auf solchen Gebieten am stärksten, wo ein Schutzzoll nicht besteht.
Ich glaube, das gibt wohl die beste Antwort auf diese Bemerkung des Herrn Abgeordneten.
Der Herr Abgeordnete ist dann dazu übergegangen, aus der Existenz und der Einrichtung des Veredlungsverkehrs einen Beweis dafür zu entnehmen, daß der Zoll die Waaren vertheuert.
Nun, das, glaube ich, hat bisher noch niemand behauptet, daß eine Waare, wenn sie vom Ausland eingeht, und wenn dann ein Zoll darauf gelegt wird, durch den Zoll nicht vertheuert wird.
Aber hier 685 handelt es sich doch darum, ob die inländische Waare durch den Zoll vertheuert wird.
Das ist der Streitpunkt.
Deshalb ist die Berufung auf den Veredlungsverkehr doch wohl nicht zutreffend.
Dann hat der Herr Abgeordnete hervorgehoben, daß die Eisenindustrie zu sehr litte und sehr lebhafte Klage führe.
Das habe ich vollkommen bestätigt.
Ich habe ausdrücklich hervorgehoben, daß verschiedene Branchen der Eisenindustrie sich in gedrückter Lage befänden, aber in Folge der niedrigen Preise; das ist der Grund, weshalb sie leiden, und nicht der Schutzzoll.
Die niedrigen Preise sind aber eben durch andere Umstände bedingt, insbesondere durch die Ueberproduktion und den Mangel an Nachfrage.
Dann hat der Herr Abgeordnete als Beweis gegen die Wohlthätigkeit des Schutzzollsystems angeführt, daß die Rohmaterialien durch die Zölle vertheuert würden.
Es ist das eine sehr alte Streitfrage und eine der hauptsächlichsten, die bei Zustandekommen des Zolltarifs hier eingehend diskutirt sind.
Was ist Rohmaterial, und in welchem Maße darf es und muß es mit einem Eingangszoll belegt werden
In welchem Maße können diejenigen Industrien, welche solche Materialien zur weiteren Verarbeitung brauchen, auch einen Zoll oder eine Zollerhöhung vertragen
Die Zölle, die wir für Garne, Leder und Eisen eingeführt haben, sind deshalb eben verhältnißmäßig so niedrig bemessen worden, weil man davon ausging, daß andere Industrien diese Materialien zur Verarbeitung brauchten, und daß bei einer derartigen Bemessung des Zolls, wie sie erfolgt ist, diese Industrien unter dem Zoll nicht leiden würden.
Das ist auch eingetreten.
Denn der Export grade in diesen Gegenständen, in den Fabrikaten, die aus Leder und aus Eisen hergestellt werden, ist außerordentlich gestiegen; es ist also der Beweis damit erbracht, daß die Zölle nicht zu hoch gegriffen sind, daß die Industrien, welche sich mit der Verarbeitung dieser Gegenstände beschäftigen, sxhr wohl diese Zölle tragen können, ohne daß der Export erschwert wird.
Sehr bemerkenswerth waren die Ausführungen des Herrn Vorredners über die Wohlhabenheitsverhältnisse und über die Lage der Arbeiter.
Er wußte auf meine Behauptung, daß die Spareinlagen sich so sehr vermehrt hätten, und auf die Schlußfolgerung, die ich daran knüpfte, daß das Sparvermögen gestiegen sein müsse, nur zu erwidern, die Spareinnahmen hätten sich durch Reformen vermehrt, die in den Einrichtungen getroffen seien.
Nun, ich verkenne ja garnicht, daß die Verhältnisse dieser Gesellschaften verbessert sind; aber wenn die Mittel zum Sparen nicht da wären, so könnten die Einrichtungen so gut sein wie sie wollten, es könnte nicht gespart werden.
Die Ersparnisse sind eben in erhöhtem Maße aufgebracht worden unter der Herrschaft des jetzigen Schutzzollsystems.
Ich will nicht sagen, daß hierin die alleinige Ursache zu suchen ist; aber es hat eben günstig und nicht ungünstig gewirkt.
Meine Herren, daß sich die Wohlhabenheitsverhältnisse günstiger gestaltet haben, das kann doch in der That nicht bestritten werden; der Herr Abgeordnete führt in dieser Beziehung lediglich an, daß nach dem statistischen Jahrbuch der durchschnittliche Verbrauch von Rohtaback und Bier zurückgegangen sei.
Nun, erstens sind das Artikel, die auch im Jnlande einer Besteuerung unterliegen, und bei denen ist es ganz besonders schwer, den richtigen Verbrauch zu eruiren, besonders dann, wenn, wie beim Taback, inzwischen eine so wesentliche Veränderung der Zoll- und Steuersätze eingetreten ist.
Durch diese sind alle Verhältniße, die in Betracht kommen, verschoben; es sind Vorräthe aus früheren Jahren vorhanden, die erst jetzt in den Konsum gelangen, die aber in früheren Jahren in Rechnung gestellt sind, so daß scheinbar früher der Konsum viel höher gewesen ist, als es thatsächlich der Fall war.
Außerdem ist zuzugestehen und wird auch von hier aus anerkannt, daß der Verbrauch an Taback abgenommen hat infolge der Einführung höherer Abgabensätze; aber ich glaube 686 Reichstag.
30.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1886. auch nicht, daß der Taback zu den allernothwendigsten Lebensmitteln gehört.
(Heiterkeit.)
Deshalb glaube ich nicht, daß das ein besonders glückliches Beispiel ist, um die Verhältnisse der Arbeiter besonders zu illustriren.
Wenn Sie andere Gegenstände, die in der That für den Arbeiter etwas wichtiger sind, ins Auge fassen, wenn Sie namentlich den Verbrauch an Heringen ins Auge fassen und an Petroleum, also von solchen Gegenständen, die im wesentlichen nicht im Jnlande erzeugt, sondern vom Auslande eingeführt werden, und wofür man bestimmte Zahlen geben kann, so werden Sie finden, daß der Konsum nach der Statistik der letzten Jahre sich wesentlich vermehrt hat.
Wenn ich zunächst einmal die gesalzenen Heringe hier anziehe, die in der That das allernothwendigste Nahrungsmittel bilden, so betrug der Konsum in den Jahren 1870 bis 1874 2 2 Kilogramm auf den Kopf; er ging etwas zurück in den Jahren von 1875 bis 1879 auf 2, gz Kilogramm und steigerte sich in den Jahren 1880 bis 1884 auf 2, gg Kilogramm, also gegen die Vorperiode um V Kilogramm auf den Kopf.
Das ist eine sehr beträchtliche Steigerung.
Es wird auch die Behauptung, daß sich die Konsumverhältnisse gebessert haben, durch die sehr eingehenden Mittheilungen und Darlegungen belegt, die die Königlich sächsische Regierung gegeben hat in der Anlage des Etats.
In Sachsen hat sich ich führe diese Daten für Sachsen an, weil es die vollständigsten sind, die zu Gebote stehen; wir haben über diese Verhältnisse anderweitige gleich vollständige und zuverlässige Notirungen nicht in Sachsen hat sich nach den Ergebnissen der Einschätzung zur Einkommensteuer eine Gesammtsumme des Steuersollbetrages, die zumeist auf Selbsteinschätzung der Steuerpflichtigen beruht, im Jahre 1883 auf etwas über 14 Millionen, 1884 auf 14 800 000 und 1885 auf über 15 Millionen ergeben.
Das weist also eine unzweifelhafte Steigerung der Wohlhabenheit nach, und die bedeutendste Steigerung das wird im Etat hinzugefügt weist das Einkommen aus Löhnen und Gehalten auf.
Ebenso hat sich der Fleischverbrauch in Sachsen nach der dort geltenden Steuer in den letzten Jahren wesentlich gesteigert.
Nach Berechnung des statistischen Büreaus in Sachsen ist die Konsumtion pro Kopf und Pfund gewesen: im Jahre 1878 an Rindfleisch 21, 2, im Jahre 1884 24, z Pfund; also um über 8 2 Pfund hat der Konsum zugenommen pro Kopf an Rindfleisch.
Auch an Schweinefleisch ist eine Zunahme des Konsums zu verzeichnen.
Meine Herren, diese Daten— ich will auf die Einzelheiten nicht näher eingehen ergeben doch meines Erachtens ganz klar, daß die Konsumtionsthätigkeit sich erheblich gesteigert hat, und cs läßt das den Schluß ziehen, daß die Verdienste entsprechend größer gewesen sind.
Herr Abgeordneter Broemel hat dann ferner ausgeführt, daß in letzter Zeit mehrfach der Lohn herabgesetzt sei, und die Zahl der Arbeiter vermindert sei.
Es mag ja sein, daß in allerletzter Zeit hier und da und das habe ich ausdrücklich bemerkt eine Lohnherabsetzung stattgefunden hat, das ist aber eine Ausnahme gewesen.
Meine Behauptung ging hauptsächlich darauf, daß, wenn man die Verhältniße von 1879 und vorher und die jetzigen Verhältnisse in Vergleich bringt, sich eine erhebliche Steigerung der Arbeitslöhne annehmen läßt; und das hat auch Herr Abgeordneter Broemel nicht zu entkräften versucht.
Ebenso mag es sein, daß an einzelnen Arbeitsstellen die Zahl der Arbeiter vermindert ist.
Das kann aber auch nur in letzter Zeit geschehen sein; denn gerade die Ueberproduktion spricht dafür, daß zu viel produzirt worden ist, und es wird, wie ich allerdings fürchten muß, wenn sich die Preise nicht ändern, die Absatzverhältnisse nicht bessern, im Laufe der Zeit vielleicht eine Verminderung der Arbeitsgelegenheit eintreten müßen; aber zur Zeit ist sie in irgend einem erheblichen Maße noch nicht eingetreten.
Meine Herren, ich komme dann auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten, die er hinsichtlich meiner gestrigen Mittheilung über die Roggenpreise gemacht hat.
Er hat zunächst seine Verwunderung darüber ausgesprochen, daß ich die Roggenpreise in Newyork zum Vergleich genommen hatte.
Er sagt: warum hat man nicht die Roggenpreise von Rußland genommen, von Odessa
Nun, ich weiß nicht, ob die Roggenpreise von Odessa irgendwo öffentlich notirt werden, —mir sind diese Notizen nicht bekannt; die von Newyork sind mir zugänglich, deshalb habe ich sie genommen.
Außerdem sind auch, wenn die russischen Angaben veröffentlicht werden —was ich augenblicklich nicht weiß —, die Verhältniße in Rußland so variabel vermöge des Rubelkurses, daß sich daraus sehr schwer ein Bild gewinnen läßt.
Denn die Preise werden im Auslande bekanntlich nach Papierrubeln notirt, und der Kurs des Papierrubels schwankt erheblich.
Es würde also sehr schwer hieraus ein richtiges Bild sich gewinnen laßen.
Wenn aber behauptet wird, daß aus Amerika kein Roggen nach Europa komme, so muß ich sagen: das ist eine Behauptung, die ich kaum verstehe.
Mir liegen hier die amtlichen Notizen über die Produktion und die Ausfuhr aus dem Jahre 1883 vor.
Aus dem Jahre 1884 ist zwar die Ausfuhr bekannt, aber nicht, so weit ich weiß, die Produktion; natürlich hängen aber beide Faktoren mit einander innig zusammen.
Ich nehme deshalb das letztbekannte Jahr.
Da hat die Roggenproduktion in den Vereinigten Staaten 28 Millionen Bushels betragen; ungefährt ein Viertel davon, 6 't Millionen Bushels, sind ausgeführt und zwar fast ganz und gar nach Europa; speziell nach Deutschland ist von dieser Menge über die Hälfte ausgeführt worden, 3 Millionen Bushels.
Außerdem ist in der amerikanischen Statistik eine Ausfuhr nach Belgien in Höhe von 1, g Millionen notirt.
Das ist eben die Einfuhr nach Antwerpen hauptsächlich.
Dieser Roggen kommt aber auch nach Deutschland, er wird nur über Antwerpen geleitet; er figurirt aber in der amerikanischen Statistik als Ausfuhr nach Belgien.
Nach den Niederlanden ist eine erheblich geringere, und nach England nur eine geringfügige Ausfuhr notirt.
Hauptsächlich geht die Ausfuhr nach Deutschland und nach Belgien.
Die Gesammtausfuhr nach Europa, welche, so weit man übersehen kann, wohl ausschließlich nach Deutschland gekommen ist, beziffert sich also auf 6 Millionen Bushels.
Wie kann man nun behaupten, daß Amerika nach Deutschland keinen Roggen exportirt
(Abgeordneter Broemel: Das habe ich nicht gesagt.)
—Das ist behauptet worden; wenigstens habe ich mir notirt: „ganz minimal ''.
Wenn das aber eine ganz minimale Einfuhr ist, weiß ich nicht, was minimal ist.
Ich gebe zu, daß dieRoggenausfuhrRußlands nach Deutschland viel größer ist, aber aus den von mir genannten Gründen schien es mir nicht räthlich zu sein, die russischen Preise in Parallele zu stellen.
Meine Preisnotirungen sind übrigens der „Newyorker Handelszeitung ''entnommen, einem Organ, worin sie regelmäßig veröffentlicht werden.
Andere Organe stehen mir nicht zu Gebote.
Ich nehme an, daß die Notirungen zuverlässig sind.
Ich weiß nicht, woher der Herr Abgeordnete Broemel seine Notizen entnommen hat, er hat es nicht gesagt.
Ich will annehmen, er habe sie einem offiziellen Blatte entnommen, obwohl er hinzufügte, es wären Privatnotizen.
Dann kann man sie allerdings schwer beantworten.
Wenn aber gegen meine Angaben solche Zweifel erhoben werden, so will ich einen anderen Artikel nehmen, nämlich Weizen.
Für Weizen wird wohl keiner behaupten wollen, daß Newyork dafür nicht der dominirende Weltmarkt wäre; Reichstag.
30.
Sitzung.
ich darf das wohl als zugegeben annehmen.
Die Notizen, welche ich mir erlauben werde vorzutragen, sind wieder aus der „Newyorker Handelszeitung ''entnommen; sie betreffen dieselbe Parallele, nämlich die Monate August und September 1884 und 1885, einerseits für den Berliner Markt, andererseits für den Newyorker Markt.
In Berlin ist der Augustpreis für eine Tonne (1000 Kilogramm) Weizen im Jahre 1884 t53 Mark gewesen, im Jahre 1885 stieg er auf 155 Mark, also nach der Zollerhöhung ist er um 2 Mark gestiegen.
In Newyork ist der Weizenpreis im selben Zeitraun: von 136 Mark in 1884 auf 143 Mark 1885 gestiegen; er ist also dort um mehr gestiegen als in Berlin, trotzdem die Zollerhöhung dazwischen trat.
Wenn die Deduktion richtig wäre, daß die Zollerhöhung der inländische Konsum tragen muß, so hätte der Preis in Newyork nicht steigen, sondern um 20 Mark abzüglich der Berliner Preiserhöhung, also um zirka 18 Mark, das ist auf 118 Mark fallen müssen.
Das illistruirt meines Erachtens ganz zweifellos, daß in diesem Falle der Zoll vom Auslande getragen wurde.
Ebenso liegen die Verhältnisse für den Monat September.
Im September 1884 betrug der Preis in Berlin 147 Mark, im September 1 d85 15) 2 Mark; er ist also nach der Einführung der Zollerhöhung um 5 Mark gestiegen.
In Newyork war der Septemberpreis von 1884 auf 1885 nicht bloß um 5 Mark, sondern um 8 Mark gestiegen; es ist also dort während dieser Zeit überhaupt kein Preisrückgang eingetreten, sondern eine Preiserhöhung.
Das Richtige dieser Parallele werden Sie, glaube ich, nicht bezweifeln können.
Sie beweist aber deutlich, daß auf dem Weltmarkt und als solcher ist für Weizen Newyork sicher in erster Reihe anzusehen nicht das eingetreten ist, was die Herren behaupteten.
Während bei uns der Preis derselbe geblieben ist, ist er im Auslande im wesentlichen auch derselbe geblieben, oder er ist im Auslande noch mehr gestiegen als bei uns.
Ich glaube deshalb, daß wir uns der Erfolge freuen sollten, die wir mit unserer Schutzzollpolitik erreicht haben, daß diese Erfolge anerkannt werden im Jnlande und im Auslande, und daß das deutsche Volk sich die Genugthuung hierüber nicht verkümmern lassen darf durch die Opposition, die ganz natürlich von prinzipiellen Gegnern immer erhoben wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Frege.
Abgeordneter Dr. Frege: Meine Herren, ich glaube, ich brauche mich nach den Ausführungen, welche der Herr Staatssekretär gegenüber dem Herrn Vorredner gemacht hat, nicht auf eine Widerlegung der Angaben des Herrn Abgeordneten Broemel über die Einwirkung der bestehenden Zölle einzulassen.
Ueber diese Fragen werden wir uns eben nicht einigen, und ich möchte das besonders konstatiren.
Der Herr Abgeordnete Broemel sagte in einem und demselben Athemzuge: durch den Zoll ist der Preis in Berlin um 30 Mark vertheuert worden, und durch unsere Zölle hätten wir andererseits die Weltmarktpreise heruntergedrückt.
Er will damit das Mißvergnügen, welches nicht nur in Deutschland, sondern in allen Kulturstaaten über die niedrigen Preise allmälig immer mehr Platz greift, auf diesem Umwege der deutschen Schutzzollpolitik in die Schuhe schieben.
Ich möchte aber an die letzten Worte des Herrn Broemel anknüpfen; seine Ansicht vom wirthschaftlichen Frieden, welchen er herbeizuführen wünscht, scheint mir allerdings gleichbedeutend mit der Kirchhofsruhe.
Meine Herren, wir würden das ganze wirthschaftliche Leben todtgeschlagen haben, wenn wir den Vorschlägen des Herrn Abgeordneten Broemel gefolgt wären.
(Sehr richtig!
rechts.)
Verhandlungen des Reichstags.
Donnerstag den 21.
Januar 1886.
1687 Ich möchte endlich noch einen Widerspruch konstatiren in Bezug auf die Angaben über die Eisenpreise.
Er sprach von der Verteuerung des Eisens durch unseren Zoll, und in demselben Augenblicke sagte er: im allgemeinen ist der Eisenpreis kolossal gefallen —!
Nun, meine Herren, was können Sie daraus für einen Schluß ziehen
Sie können höchstens den Schluß ziehen und das möchte ich als den bis jetzt nach wenigen Monaten überhaupt erst greifbaren Erfolg unserer Schutzzollpolitik ansehen —, daß die Preisunterschiede in Deutschland nicht so schroff sind wie in denjenigen Ländern, welche sich nicht durch Zolle geschützt haben.
Meine Herren, das ist der Schwerpunkt!
Wir haben ein langsameres Ab- und Aufsteigen der Preise, und das ist schon entschieden ein Fortschritt gegen den früheren Zustand.
Wir werden, meine Herren, nie absolut hohe Preise durch unsere Zollpolitik erzielen, wir würden aber noch niedrigere Preise durch den Freihandel erzielen.
Ich möchte übrigens auch daran erinnern, daß gerade in der Freihandelsperiode, an die wir alle noch lebhaft zurückdenken, für die Konsumüonsgegenstände, die jetzt im Preise niedrig stehen, hohe Preise bestanden, und, meine Herren, ob damals durch diese hohen Preise jemand beeinträchtigt gewesen ist, darüber wird sich wohl noch sehr streiten lassen.
Ich sage: die Signatur unserer Zeit sind zu niedrige Preise.
Aber, meine Herren, diese niedrigen Preise sind dadurch hervorgerufen, daß die Konsumtionsfähigkeit der Majorität des deutschen Volkes niedergedrückt worden ist, nämlich die des Grundbesitzerstandes.
(Zustimmung rechts.)
Meine Herren, die Konsumtionsfähigkeit des ländlichen Grundbesitzes, des Mittelstandes, insbesondere der Pächter, ist herabgedrückt worden.
Zum Theil durch Verhältnisse, die wir nun und nimmer allein durch einzelne Zollbestimmungen werden ändern können, wohl aber durch das Zusammenwirken von so und so viel wirthschaftlichen Faktoren herbeiführen können; und in diesem einzigen Punkte kann ich mit dem Herrn Abgeordneten Broemel übereinstimmen, daß die partielle Kaufkraft eines Theils der Nation zurückgegangen ist.
Wie es stände, wenn wir die Zölle nicht Hütten, das ist doch jedem klar, der mit offenem Auge die z.
B. irländischen Zustände ansieht, und der einmal nach den Gegenden gekommen ist, wo überhaupt der ländliche Grundbesitz bereits sozial an den Rand des Abgrundes gekommen ist.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich komme nun zu den Ausführungen des Herrn Barth.
Seine gestrige Rede hat mir den Eindruck gemacht, daß Herr Broemel aus der Schlinge, welche jener angeblich unserer Wirtschaftspolitik über den Kops hat ziehen wollen, Herrn Abgeordneten Barth selbst gezogen hat, in welcher jener sich selbst gestern gefangen hat.
Meine Herren, ich möchte Sie doch bitten, an die Aeußerungen, die Herr Barth über die „Schweningerschen Kuren ''gemacht hat, sich zu erinnern; wobei ich bemerke, daß er diese interessante medizinische Frage in die Dcbatte gebracht hat, ein Vorzug, den ich mir nicht nachrühmen will.
Ich möchte sagen: die „Schweningersche Kur '', die der Herr Abgeordnete unserer Wirthschaftspolitik vorgeschlagen hat, die wird allerdings, auf seine Theorien angewendet, dahin führen, daß die Freihandelslehre, die ohnedies schon an der Auszehrung krankt, zu einem solchen Gerippe herabmageri, daß wir Schweninger nur bedauern könnten, wenn er an einem solchen Objekte seine Kur noch versucht.
Meine Herren, die kräftige Konstitution, deren der Herr Reichskanzler sich erfreut, wird die Freihandelstheorie nun und nimmer besitzen, und deswegen glaube ich, daß die Schweningersche Kur ihr doch sehr verhängnißvoll werden könnte!
(Bravo!
rechts.)
102 688 Reichstag.

1 „130.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1886.
Meine Herren, ich wende mich nun zu der ersten Behauptung des Herrn Abgeordneten Barth, womit er meines Wissens seine gestrige Rede begann: daß die Anhänger unserer Wirthschaftspolitik seit vorigem Jahre in der Minderung begriffen seien, daß wir Terrain verloren hätten, daß die Ansichten, welche noch im vorigen Jahre auf die Mehrheit des hohen Hauses bei den Zöllen bestimmend wirkten, jetzt allmählich im Schwinden begriffen seien.
Nun, meine Herren, warum stellen Sie da nicht Anträge auf Aufhebung der von Ihnen immer noch angefeindeten Getreidezölle
Weil Sie recht gut wissen, daß Sie damit den letzten Boden auf dem platten Lande verlieren würden, der Ihnen noch hier und da ein freisinniges Mandat zuführt (bravo!
sehr richtig!
rechts); weil Sie sehr genau wißen, daß die große Mehrheit des Volkes in Stadt und Land zum mindesten die jetzige Zollpolitik aufrecht erhalten sehen will, und weil Sie sehr genau wissen, daß Sie im Lande für eine Abänderung in Ihrem Sinne nie und nimmermehr eine Mehrheit finden werden.
Meine Herren, ich möchte also doch bitten, daß wir einmal im Anschluß an die Entwickelung unserer Verhältnisse seit 1878 zurückblickten auf die Entstehung unserer ganzen jetzigen Tarifpolitik.
Ja, meine Herren, ich habe die Ehre gehabt, im Jahre 1879 bereits hier die Getreidezölle zu vertreten, und wenn ich mich des kleinen Kreises von Anhängern entsinne, die damals schüchtern den Antrag Mirbach-Günther unterstützt haben, und mich dann der Fortschritte erinnere, die wir bis zum vorigen Jahre gemacht haben, wo wir eine Verdreifachung durchgesetzt haben nicht nur unter dem Beifall dieses hohen Hauses, sondern unter dem Beifall z.
B. von 4000 Berliner Bürgern, die alle mit der Landwirthschaft nur in losem Zusammenhang stehen und sich doch erklärt haben, daß ihre Interessen solidarisch sind mit dem Wohl und Wehe des platten Landes also, meine Herren, wenn ich an diese Fortschritte denke, dann kann ich mich des Gefühls der Dankbarkeit und Genugthuung gegen diejenigen, die uns außerhalb dieses Hauses unterstützt haben, nicht erwehren und kann nur wünschen, daß die Stimmung, die jetzt in Deutschland ist, eine lang dauernde und bleibende sein möge.
Von einem Rückgang der Anhänger der Schutzzollpolitik kann absolut nicht die Rede sein; es kann höchstens von einigen liberalen Führern der Industrie die Rede sein, welche, nachdem sie im Jahre 1879 bei dem damaligen Tarif den Löwenantheil erhalten haben, jetzt glauben unsere Allianz nicht mehr zu brauchen, (hört!
hört!)
und ich freue mich, an die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Barth anknüpfenzu können, welche er in dieser Hinsicht aussprach.
Meine Herren, es ist der Grundton speziell unserer Tarifpolitik das Maßhalten und die Selbstbeschränkung, und ich muß sagen, daß, wenn wir nicht schrittweise vorgegangen wären, wir heute nicht diesen Erfolg aufzuweisen hätten, den die verbündeten Regierungen und diejenigen, die sie unterstützt haben, thatsächlich für sich haben.
Ja, meine Herren, würden Sie nicht mit dem größten Jubel uns auch nur die kleinste Exzentrizität nachweisen aus dem vorigen Jahre, einen wirklichen Mißgriff oder eine Uebertreibung in der Richtung des Zollschutzes
Es würde Ihnen die größte Freude machen, und die würde ich Ihnen von Ihrem Standpunkte aus gönnen; aber Sie sind dazu nicht im Stande.
Sie sprechen nur immer davon, daß in der ganzen Welt jetzt Schutzzölle sind, und suchen dann immer mit bewundcrnswcrthcm Geschick die Welt darüber in Unklarheit zu lassen, wer eigentlich nach Ihrer Meinung das erste Schutzzollland gewesen ist.
Meine Herren, das ist das deutsche Reich nimmermehr gewesen; cs ist eine Reihe anderer Staaten, die unsere Regierungen gezwungen haben, diesen Weg zu betreten.
(Sehr richtig!)
Es ist also nicht richtig, daß Deutschland zuerst die Schutzzollpolitik inaugurirt hat, sondern es war nur die Konsequenz der Entwickelung unserer Nachbarstaaten; sie waren es, welche uns zu dieser Aenderung geführt haben.
Wollen Sie heute den Versuch wagen, ich glaube, es würden sich Ihre Reihen bedenklich lichten, wenn Sie heute nach den bestehenden Verhältnissen in Rußland und Frankreich und allen maßgebenden Staaten an unserer Tarifpolitik rütteln wollten.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wie ich mir die ganze spätere Entwickelung der Sache denke, laßen Sie es mich aussprechen.
Es wird in einer Zeit ich glaube, noch nicht in einer sehr baldigen Zeit es wird in einer späteren Zeit allerdings sich ein Bündniß, eine Allianz der mitteleuropäischen Kulturstaaten gegen diejenigen Länder greifbar gestalten müssen, welche eben unter ganz wesentlich günstigeren und anderen Bedingungen produziren.
Daß diese Frage aber eben eine schwierige ist und eine, welche noch in weiter Zukunft ist, ist mir ganz klar, und wir haben den Regierungen zu danken, daß sie bis jetzt schrittweise vorgegangen sind, und dürfen hoffen, daß sie an diesem Vorgehen auch festhalten.
Meine Herren, die Stabilität unserer Zollverhältnisse ist es, was ich an den bestehenden Verhältnissen am meisten empfehlenswerth finde; denn das werden mir alle Herren Industriellen und alle diejenigen, die mit unseren: Handel in enger Verbindung stehen, zugeben, daß für die solide Entwickelung unserer ganzen Verkehrsoerhältniste im Inlands und auch im Auslande vor allen Dingen die Stetigkeit der Zollverhältnisse nothwendig ist, damit der solide Unternehmer mit einem festen Faktor zu rechnen hat.
Nichts ist gefährlicher als das fortwährende Rütteln an bestehenden Gesetzen (sehr richtig!
links); und daß wir uns dieses Rütteln versagen, sollte Ihnen am meisten zeigen, daß wir sehr wohlweislich geprüft haben, ehe wir diese Bahn der Zyllerhöhung im vergangenen Jahre beschritten haben.
Es ist mir nun außerordentlich interessant gewesen, daß gerade derHerr Abgeordnete Dr. Barth, von dem ja das geflügelte Wort stammt: „stählernen Widerstand dem eisernen Kanzler!
(große Heiterkeit rechts) sich zum Interpreten der Worte des preußischen Herrn Ministerpräsidenten in der jüngsten Thronrede herbeigelaßen hat.
Es wird auch den preußischen Herrn Ministerpräsidenten außerordentlich interessiren, daß gerade der Herr Abgeordnete Dr. Barth derjenige ist, der hier seine Ansicht dem Reichstag interpretirt und verdolmetscht.
Ich überlaste also die Frage, in welcher Weise die Worte über Überproduktion auf irgendwelche Zollverhältniße anzuwenden seien, ruhig den maßgebenden Faktoren und bin auch durch die Erklärungen des Herrn Staatssekretärs schon vollständig darüber beruhigt, daß der unbefangene Leser im Lande darin nie und nimmer eine Aenderung unseres Systems wird finden können.
Es hat nun aber der Herr Abgeordnete Barth mit dem Geschick, welches ja der kleinen, aber bedeutsamen Schaar seiner Anhänger eigen ist, gewissermaßen gesucht, den Erisapfel zwischen unsere Interessentenkreise hineinzuwerfen durch die Darstellung eines dem Reichstage bevorstehenden Wollzolls.
Meine Herren, ich weiß ja wohl, wie angenehm es Ihnen wäre, wenn Sie die Industriellen jetzt verzeihen Sie mir den Ausdruck graulich machen könnten mit den Agrariern, die schon wieder mit neuen Zollforderungen an Sie heran689 Reichstag.
30.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1886. treten.
Es stimmt nur nicht, es ist hier nur der Wunsch der Vater des Gedankens gewesen.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, wenn eine Frage von uns schon seit Jahren erwogen worden ist, so ist es die Wollzollfrage.
Ich glaube, wenn wir das Vergnügen gehabt hätten, gerade den Abgeordneten Barth und seine näheren Freunde bei unseren vorjährigen Berathungen, die sie als geheimnißvolle Sache zu bezeichnen pflegten, zugegen zu sehen an Einladungen hat es nicht gefehlt —, so würde er sich dessen erinnern können, daß die Frage schon sehr ernsthaft geprüft worden ist, und daß es hierbei leider wie in so manchen Dingen in der Welt heißt: „Was du von der Minute ausgeschlagen, bringt keine Ewigkeit zurück.
Ja, meine Herren, in jener Zeit, als Norddeutschland unter preußischer Führung die Freihandelsbahn mit Vorliebe betreten hat, in der Zeit des ersten französisch-preußischen Handelsvertrages, wäre wohl der Zeitpunkt dagewesen, um auch die Wollzollfrage in einer für die inländischen Produzenten befriedigenden Weise zu lösen.
Jetzt halte ich, wie die Verhältnisse sich entwickelt haben, einen Wollzoll schlechterdings für undurchführbar, weil uns niemand nachgewiesen hat, wie man die Exportbonifikation feststellt.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, so wenig es also Herrn Barth gelingen wird, in die Produzentenkreise der Industriellen und Landwirthe einen Keil zu stoßen und uns zu entzweien, die wir von Gott und Rechtswegen auf einander angewiesen sind, so sehr verdienen doch seine Bemerkungen und Rathschläge, die er der deutschen Landwirthschaft gegeben hat, etwas niedriger gehängt zu werden.
Meine Herren, ich muß da mit den eigenen Worten des Herrn Kollegen sprechen und bitte den Herrn Präsidenten um Erlaubniß, aus deffeu gestriger Rede einen Satz verlesen zu dürfen.
Der Herr Abgeordnete Barth hat das große Wort gelassen ausgesprochen: „Der Preis von Grund und Boden muß rücksichtslos heruntergehen.
Hierin allein darüber darf man sich gar nicht Illusionen hingeben liegt das Mittel zur Gesundung der Landwirthschaft.
Meine Herren, hat denn der verehrte Herr nicht ein einziges Mal die Lehrbücher von Rau, Roscher, Schacffle, Rodbertus, und wie sie alle heißen, gelesen und sich nicht ein einziges Mal klar gemacht, was es heißt eine sinkende Grundrente
Meine Herren, das ist eine Frage, über die nicht nur wir, meine politischen Freunde und ich, sondern die große Mehrheit der deutschen Nation ganz unabhängig von ihrer Parteirichtung einig ist, daß ein Land mit dein Sinken der Grundrente dem Untergange entgegengeht.
Sie (links) mögen sich darin loszumachen suchen, wie Sie wollen; der unbefangene Leser wird das verstehen, und nicht bloß der Zeitungsleser, sondern vor allem der praktische Mann in Stadt und Land wird es verstehen, was es heißt, den Preis von Grund und Boden noch mehr herunterzudrücken.
(Zuruf links: Noch mehr )
Jawohl; wir befinden uns seit einer Reihe von Jahren schon in ganz stabilen Verhältnissen, und hier und da ist zum Unglück der Betreffenden, und insbesondere des kleinen Grundbesitzers, der Preis des Grund und Bodens schon im Sinken begriffen.
Meine Herren, wenn Sie die Theorie des Herrn Kollegen Barth durchführen wollen, stoßen Sie einen Menschen, der im Begriffe ist, die Treppe hinunterzugehen, gewaltsam hinab und fragen nicht danach, ob er unten mit zerbrochenen Gliedern ankommt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich weiß ja wohl, was Herr Barth im Innern seines Herzens gewünscht hat.
Er wünscht, daß die Rittergutsbesitzer immer mehr in ihren Einnahmen zurückgehen, daß die „Agrarier '', unter denen er sich wunderbarerweise immer nur Großgrundbesitzer denkt, daß die aus ihren Verhältnissen herausgerissen werden, um vielleicht weniger widerstandsfähig zu sein für die Sirenengesänge der deutschfreisinnigen Partei.
Aber gerade das wird am allerletzten erreicht durch Ihre Vorschläge.
Denn Sie verkennen die ganze Entwickelung, welche bei der Veränderung der Grundbesitzverhältnisse unabänderlich ist.
Ich brauche Sie nicht an die Latifundienbildung Roms zu erinnern, welche damit anfing, daß der römische Bauernstand entwerthet wurde in seinem Besitz, und zuletzt das Land an die ouitss roraaui, die vielleicht hier und da auch in Deutschland jetzt ganz gerne noch Rittergüter kaufen möchten, siel: das war der Anfang vom Ende des römischen Reichs.
Es ist das traurigste an dieser Entwickelung, daß die Entwerthung des Grund und Bodens am ersten sich bei dem kleinen Besitzer und Bauernstande bemerkbar macht.
Denn Sie werden immer noch, und mögen die Zeiten noch so schlecht sein, hier und da Käufer für ein arrondirtes „sog.
Rittergut finden; Käufer für einen Bauernhof finden Sie dann nicht mehr, wenn dessen Werth erst so gesunken ist, wie die Theorie des Herrn Abgeordneten Barth es unfehlbar herbeiführt.
Jawohl, meine Herren, es ist nicht möglich, den Bauernstand zu erhalten, wenn wir jetzt, wo er überlastet ist durch Schulden, die ihm oft nicht zur Schande gereichen, sondern die nothwendige Folge vergangener schwerer Zeiten sind, durch Schulden einerseits, durch unsere Erbtheilungsverhältnisse und durch die große Bedrückung insbesondere durch Kommunalabgaben andererseits, wenn Sie da diesen schon jetzt im ernstesten Kampf ums Dasein befindlichen Stand dadurch noch vollends zu Grunde richten wollen, daß sie den Grundwerth, seine ganze Basis, künstlich Herabdrücken.
Meine Herren, ich könnte über diese schwerwiegende Frage noch ganz anders mich auslassen; aber ich will mich beschränken nur noch auf einen Punkt, den auch der Herr Barth gestern vorgebracht hat, indem er die Verschiedenheit der amerikanischen oder sonstigen ausländischen Produktionen gegen uns ins Feld führte.
Meine Herren, er hat da vollständig übersehen und vergessen oder will er uns nur hier dazu verführen, es zu übersehen
daß ganz andere Bedingungen klimatischer und sonstiger Natur auf dem deutschen Bauernstande lasten gegenüber dem amerikanischen Farmer.
Meine Herren, in was besteht das Inventar des amerikanischen Farmers
In einer Plane, mit der er seine Mähmaschine, in einer zweiten Plane, mit der er seine Dreschmaschine überdeckt!
Und was muß der deutsche Grundbesitzer dagegen in Stand halten
Er hat einen festgemauerten Hof, er muß Scheunenräume herstellen, sonst verdirbt ihm die Witterung die mühselig erworbenen Ernteerträge; er hat Steuern auf diesen Gebäuden ebensogut wie auf seinem Felde, und er hat vor allem die Instandhaltung dieses ganzen wirthschaftlichen Apparats.
Das ist eine schwere Last, die jetzt auf dem Grundbesitze liegt, die durch nichts geminderte Instandhaltung des nothwendigen festen und beweglichen Inventars.
Meine Herren, haben wir denn gefragt, als es sich darum handelte, der Industrie zu Hilfe zu kommen, ob vielleicht hier und da uns um einige Groschen oder Pfennige das nothwendige Handwerkszeug, Pflüge, Geräthe und alle maschinellen Einrichtungen verteuert würden
Nein, im Interesse der Allgemeinheit, im Interesse des Aufblühens unserer Industrie haben wir diese Vertheuerungen übernommen.
Alle diese Unkosten bleiben auf dem Grundbesitze haften.
Ich könnte Ihnen Beispiele gerade aus dem Königreich Sachsen, welches der Herr Staatssekretär in sehr dankenswerther Weise angeführt hat, aus den Erfahrungen mit der sächsischen Einkommensteuer, aus der Einschätzung unseres mittleren Bauernstandes, könnte Ihnen Zahlen und Exempel bringen, daß Sie erschrecken würden über die Menge von nothwendigen Abzügen, welche der Grundlos 690 Reichstag.
30.
Sitzung.
besitz in Deutschland sich gefallen lassen muß, ehe von einem Reinertrag überhaupt die Rede sein kann.
Meine Herren, das sind alles nicht Großgrundbesitzer oder sonst Herren, die nach den von jener Seite beliebten Aeußerungen auf Staatsunterstützung warten; das sind nicht solche, welche von anderen wirthschaftlichen Gesetzen Vortheil haben würden, sondern die großen breiten Schichten, die ohne unseren Schutzzoll jetzt bereits exmittirt wären nicht expropriirt, denn dann würden sie doch bezahlt worden sein, sondern exmittirt, von Haus und Hof gejagt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich komme nun auf die vielbestrittene Frage der Überproduktion.
Es ist mir merkwürdig gewesen, daß trotz eifriger Erkundigungen, die ich besonders auch auf Grund der veröffentlichten Berichte der Handelskammern gesucht habe mir zu verschaffen, eigentlich in sehr seltenen Fällen von großen Beständen industrieller Produkte die Rede ist, sondern daß die industriellen Klagen sich hauptsächlich auf das niedrige Preisniveau, was ich ja vorhin schon erwähnt habe, erstrecken, und daß man sagt, es fehle vollständig der Absatz und der Verbrauch.
Meine Herren, das ist sehr klar, und das zeigen mir manchmal praktische Beispiele, daß es Kaufleute, daß es Industrielle und kleine Gewerbetreibende gibt, die viel bester davon überzeugt sind, wo sie der Schuh drückt, als hier der Herr Barth, der uns mit allgemeinen freihändlerischen Theorien beglückt.
Der Konsum ist in vielen städtischen und gewerblichen Kreisen schon wesentlich herabgegangen durch den Minderverbrauch des ländlichen Publikums.
Sie können in sehr vielen Läden der großen Städte hören, daß der Absatz stockt, daß die Leute ihre Geschäfte beschränken müssen, daß der und jener Angestellte schon entlasten werden mußte, weil der Absatz nach dem Lande nicht mehr slorirt.
Meine Herren, das gibt doch sehr zu denken, und es zeigt uns, wie hohe Zeit es war, daß wir im vorigen Jahre wenigstens vor dem äußersten Verderben die Landwirthschaft zu bewahren gesucht haben.
Ich möchte nun aber fragen, ob die Herren denn die Theorie der Ueberproduktion, die im mindesten in industrieller Beziehung eine streitige ist, etwa auch auf die landwirthschaftlichen Verhältnisse anwenden wollen
Wollen Sie uns denn auch da den Rath geben, daß wir weniger produziren sollen
Meine Herren, wissen Sie, was das für die deutsche Landwirthschaft bedeutet
Wissen Sie, daß Sie damit vollständig die Aufgabe der Landwirthschaft verkennen, die sie als nationalen Erwerbszweig hat: das, was Gott in der Natur uns verliehen hat, auch den Anderen nutzbar zu machen und so viel zu erbauen, als unsere Verhältnisse uns erlauben
Meine Herren, das ist die vollständigste Vcrurtheilung jedes wirthschaftlichen Fortschrittes und das Rückfallen in extensive Betriebe, was Sie hier als Heilmittel der Landwirthschaft vorschlagen.
Was das heißen würde, meine Herren, für die anderen betheiligten Kreise, nicht etwa nur für die Besitzer, sondern für alle Arbeiterkreise, die mit der Landwirthschaft in Verbindung stehen, für alle industriellen Kreise, die von uns abhängig, das brauche ich Ihnen wohl nicht weiter auszuführen.
Ein Rückgang der Produktion in irgendwelcher landwirthschaftlichen Beziehung, das ist einfach ein Rückfall in alte, überwundene Zeiten und eine Verminderung der Steuerkraft des Volkes, die Ihnen selbst noch einmal sehr unangenehm werden kann.
Ich muß noch auf den Rath des Gutsbesitzers, dessen Namen ich leider nicht verstand, und den der Herr Abgeordnete Broemel angeführt hat, etwas näher eingehen: der hat also wieder den billigen Rath gegeben, wir sollten die Zweige pflegen, in welchen wir stark wären.
Nun, meine Herren, es würde mir von großem Interesse sein, diese Zweige kennen zu lernen.
Ist es etwa die viel gerühmte Molkerei- und Fettviehwirthschaft
Wissen Sie nichtz meine Donnerstag den 21.
Januar 1886.
Herren, daß gerade deren Produkte am meisten jetzt im Rückgang begriffen sind
(Widerspruch links.
Sehr richtig!
rechts) daß alle diejenigen Pächter, welche intensiv gewirthschaftet haben, am allermeisten jetzt am Rande des Abgrunds schweben
Nicht bloß die Landwirthe der alten Schule, sondern die wissenschaftlich fortschreitenden Landwirthe sind jetzt in der größten Schwierigkeit, weil schlechterdings eben diese feineren Produkte nicht verwerthbar gewesen sind.
Daß z.
B. der Kartoffelbau, der von diesem Freunde der Landwirthschaft empfohlen wird, in den letzten Jahren so außerordentlich rentabel ist, dafür will ich Ihnen einen Belag geben, indem ich Ihnen nachzuweisen in der Lage bin, daß die Preise der Kartoffel zwischen 150 und 200 Prozent gesunken sind.
(Zuruf: Gute Ernte!)
Meine Herren, ist denn eine gute Ernte in ganz Deutschland gleichmäßig
Sollen wir denn etwa vielleicht, wie es der Fall gewesen ist, als wir in Schlesien eine Mißernte und in Sachsen eine gute Ernte gehabt haben, den schlesischen Herren zurufen: wir haben eine gute Ernte gehabt ihr könnt sehen wie ihr besteht!
Das läßt sich bei der Größe Deutschlands nie und nimmer ausgleichen, sondern es ist eine unbestreitbare Thatsache, daß diejenigen Produkte, auf welche wir seit Jahren von der Wissenschaft und der fortbildenden Praxis hingewiesen worden sind, am allermeisten im Preise gesunken sind.
Ueber die Rübenbauverhältnisse hier noch ein Wort zu verlieren scheint mir uynöthig; ich beschränke mich auf die Thatsache des Kartoffelpreises und möchte fragen, ob Sie wissen, was das zu bedeuten hat, daß man bei dieser Frucht, die bekanntlich für den ärmsten Theil Deutschlands das wesentlichste Bedingniß wirthschaftlichen Fortschrittes ist, daß wir hier einen solchen Preisfall erlebten.
Meine Herren, ich könnte nun noch auf die interessanten Belege meiner Ansichten aus den letzten Soetbeerschen Schriften eingehen und Ihnen Zahlen geben, welche einen Rückgang der landwirthschaftlichen Produkte im Mißoerhältniß zu allen übrigen nachweisen; ich glaube aber, Sie werden selbst in der Lage sein, sich von diesen Zahlen zu überzeugen: sie sprechen thatsächlich für unsere Behauptung.
Und ich möchte nun noch das bestätigen, was bereits der Herr Staatssekretär ausgeführt hat, daß von einer irgendwie ungünstigeren Lage der arbeitenden Bevölkerung bei uns schlechterdings gar nicht die Rede sein kann.
Im Gegentheile; die Segnungen unseres Schutzzollsystems haben sich am allerersten hier bei der arbeitenden Bevölkerung geltend gemacht.
Das begrüße ich mit Freuden, aber ich verlange allerdings auch, daß diejenigen Kreise, welche nach meiner Ansicht am allermeisten, ain allerschwersten unter der Noth der Zeit leiden, der Kleingewerbstand und der Kleingrundbesitz, ebenso berücksichtigt werden, wie die Arbeiter von uns berücksichtigt worden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Arbeiterstand hat thatsächlich einen höheren und festeren Durchschnitt im Preisniveau seines Lohnes; er ist thatsächlich schon aus einer Menge von Gründen von der Landwirthschaft weggegangen, weil er dort nicht mehr diesen Lohn findet.
Meine Herren, wir haben in Sachsen die Erfahrung gemacht, daß wir mit weniger Arbeitskräften arbeiten müssen, weil die Arbeitskräfte zu theuer sind.
Nun, meine Herren, ich freue mich dieser Thatsache aus sozialen Gründen, aber ich muß doch sagen, ein dauernder Zustand kann das nicht sein, denn wir müssen auch in der Lage sein, die früheren Arbeitskräfte lohnend zu beschäftigen, und müssen nicht genöthigt sein, besonders nicht unsere kleineren Besitzer, die thatsächlich kaum ein Gesinde mehr auf dem Lande finden können, die Verhältnisse einzuschränken, weil eben der Lohn Reichstag.
30.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1886. in den Städten ein zu hoher ist.
Ich muß wünschen, auch da eine Ausgleichung der Verhältnisse zwischen Stadt und Land eintreten zu sehen.
(Bravo!
rechts.)
Nun, meine Herren, ich könnte noch vieles gegen Herrn Barth einwenden, ich glaube nur eins ihm zurufen zu dürfen.
Wenn er seine Theorie, die ich hier dem deutschen Volk etwas niedriger gehängt haben möchte, im nächsten Jahre vor den Wählern proklamirt, dann, glaube ich, wird man sagen können von der Fortschrittspartei: mit schwellenden Antimonopolsegeln zog aus Herr Richter, einsam auf gerettetem Boot kehrt zurück dann Herr Barth.
(Heiterkeit.
Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kalle.
Abgeordneter Kalle: Meine Herren, es war, als ich mich zum Wort meldete, keineswegs meine Absicht, die Frage in einem großen Styl zu behandeln, wie die Herren Redner von rechts und links, die ja die Frage des Prinzips: Schutzzoll oder Freihandel, die die Frage des eingehendsten behandelten, wie unsere Zollpolitik faktisch gewirkt habe.
Ich wollte mich von vornherein beschränken auf ein ganz enges Gebiet, und das will ich thun, dabei will ich beharren, obwohl ich mir bei den Reden der einzelnen Herren, die jetzt und gestern zum Wort gekommen sind, Notizen gemacht habe, obschon ich wohl Veranlassung fünde, auf einzelne dieser Aeußerungen etwas zu erwidern.
Aber, meine Herren, einmal habe ich dem Herrn Vorsitzenden versprochen, nur bei meinem Spezialthema zu bleiben, und dann glaube ich auch nicht, daß es mir gelingen würde, irgend wie etwas neues beizubringen oder etwas, was schon gesagt ist, besser zu sagen.
Mit Rücksicht darauf aber meine ich es dem Reichstag schuldig zu sein, bei meinem alten Plan stehen zu bleiben und nur das Allerdringendste zu sagen.
Nun kommt aber noch etwas wunderbares hinzu.
Das, was ich eigentlich sagen wollte, der Gegenstand, zu dem ich sprechen wollte, ist mir unter den Händen weggezogen.
Ich mußte nach alledem, was vorhergegangen war, nach den vielen Petitionen, die zu unserer Kenntniß gekommen waren, nach dem, was gestern Herr Kollege Barth gesagt hatte, erwarten, daß von einigen Seiten dieses Hauses die Frage der Einführung eines Wollzolles ernstlich angeregt werden würde.
Ich habe nun mit Freuden gehört, daß der Herr Kollege Frege es von sich gewiesen hat, diese Idee auf seine Schultern zu nehmen; er hat es soeben öffentlich ausgesprochen.
Aber auch der andere Herr Kollege, der nach mir reden wird, hat mir privatim mitgetheilt, daß es auch seine Absicht nicht sei, diesen Gegenstand zur Erörterung zu bringen, daß er wenigstens unter keiner Bedingung gewillt sei, ihn zu vertreten.
Wie die Sachen liegen, muß ich mich darauf beschränken, auszusprechen, daß es meine Absicht war, zu protestiren gegen jeden Wollzoll und meinen Protest eingehender zu begründen.
Da nun keine Veranlassung zum Protestiren vorliegt, verzichte ich auf weitere Ausführungen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: Meine Herren, es ist ein seltener Fall, daß ein Nationalliberaler einem Mitglieds aus dem Zentrum seine Zufriedenheit ausspricht.
Der Herr Abgeordnete Kalle ist dieses Mal in dieser Lage gewesen, und ich kann nur bestätigen, daß er in der Berichterstattung, die er hier gemacht hat, vollständig korrekt war.
Ich kann ihm aber auch weiter sagen, daß er wegen meiner Person vollständig hätte beruhigt sein können, auch ehe ich ihm heute die Mittheilung gemacht habe, auf die er sich bezogen hat; 691 denn ich habe im vorigen Jahre hier von dieser Stelle ganz ausdrücklich mich dahin ausgesprochen, daß, so sehr wünschenswerth ich es auch halte, daß ein Weg gefunden werden möchte, den Wollzoll einzuführen, ich doch nun und nimmermehr den Muth hätte, bei der Schwierigkeit der Materie und bei der Ausdehnung, in welcher die Industrie mit dem Wollzoll verknüpft sei, hier selbstständige Anträge zu stellen.
Ich wiederhole das und könnte überhaupt verweisen heute auf alles das, was ich vor einem Jahre gesagt habe.
Aber Sie sehen: wie das, was ich über den Wollzoll sage, hier vergessen worden ist, so ist auch verschiedenes andere vergessen worden; jedenfalls ist es nicht so verstanden worden, wie ich es gewünscht hätte, und ist nicht so in Mark und Blut übergegangen, wie das eigentlich hätte erwartet werden dürfen.
Ein sprechendes Beispiel dafür ist mir der verehrte Kollege 1) r. Barth, der gestern seine Auseinandersetzungen hier an dieser Stelle gemacht hat, als ob er gar nicht wüßte, was in der Welt vorgeht.
(Heiterkeit.)
Ich habe zu meinem größten Erstaunen Kenntniß davon erhalten, daß es dem Herrn Kollegen Barth möglich gewesen ist, aus der Thronrede, die bei der Eröffnung des preußischen Abgeordnetenhauses gehalten worden ist, zu deduziren, daß die Ueberproduktion, an der wir leiden, und die Stockungen der Geschäfte einzig und allein (Abgeordneter Dr. Barth: „Einzig und allein ''habe ich nicht gesagt!)
—1 „einzig und allein ''hat der geehrte Herr nicht gesagt aber in sehr unverblümter Weise das Geständniß gemacht hat, daß der Schutzzoll an der Ueberproduktion schuld ist.
(Abgeordneter Dr. Barth: Mit!)
—Mit schuld ist, natürlich.
Nun, meine Herren, die Freunde des Herrn Kollegen Barth scheinen mit dlesen Auseinandersetzungen nicht sehr einverstanden gewesen zu sein.
(Widerspruch links.)
Sie haben das Gefühl, meine Herren, Sie werden das natürlich ja nicht eingestehen, als ob der Herr Abgeordnete Barth in den Sumpf gerathen wäre, und der Herr Kollege Broemel ist ihm zugesprungen, um ihn aus dem Sumpfe herauszuziehen, er ist aber auch darin stecken geblieben.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
rechts.)
Die kniffliche Deduktion des Herrn Kollegen Broemel, daß der Aufschwung der Industrie, von dem in der Thronrede gesprochen ist, eine Folge des Schutzzolls sei, und in Folge dessen, da dieser Aufschwung nun wieder dem Gegentheil Platz gemacht hat, dies nun auch eine Folge des Schutzzolls sein sollte, diese Deduktion hat mir ebenso das Gefühl gemacht, als ob der geehrte Herr immer die Beine zu ziehen suchte aus dem Sumpf; es ist ihm aber nicht gelungen.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, ich möchte noch einiges über den Herrn Abgeordneten Barth sagen, obgleich ich bemerke, daß Herr Kollege Frege schon einiges vorweg genommen hat, was ich habe anführen wollen.
Ich muß aber bei dem Satze noch einmal anhaken, den der Herr Kollege Frege bereits behandelt hat: die Gesundung ist nur aus dem Preisrückgang von Grund und Boden zu erwarten.
Der Herr Kollege Frege hat bereits gesagt, daß dieser Satz schnurstracks zuwiderläuft allem demjenigen, was die ersten Nationalökonomen jemals gedacht haben.
Ich möchte doch aber auch hören, wie weit denn der Preis von Grund und Boden noch zurückgehen soll
Der Preisaufschwung für Grund und Boden war kein schwindelhafter; er hat sich naturgemäß entwickelt.
Der Preisrückgang ist ein rapider 692 Reichstag.
30.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1886. und kein in sich nothwendiger.
Der Preisrückgang aber auch der Produkte ist ein so bedeutender, daß, wenn man den Preis der Produkte zu Grunde legt, man vielfach zu dem Schlüsse kommt, daß der Grund und Boden weniger werth ist, als überhaupt etwas.
(Heiterkeit.)
Ja, wenn es feststeht und ich weiß es, ich kenne die Verhältnisse ziemlich genau, ich kenne verschiedene Gegenden wenn cs feststeht, daß bei sparsamster Wirthschaft im Haushalt es den Landwirthen vielfach nicht möglich ist, die Betriebskosten für ihre Wirthschaft aufzubringen die Betriebskosten ohne Zinsen —, so folgt daraus, daß diese landwirthschaftliche Scholle überhaupt weniger werth ist als nichts, und daß derjenige, der sich dorthin setzt, eigentlich noch etwas zugezahlt kriegen müßte.
(Zuruf: Domänenpachten!)
Die Domänenpachtungen sprechen hier nicht mit.
Ich sage nicht, daß alle Leute in der geschilderten Lage sind, sondern daß sehr viele cs sind.
Ich könnte hier noch sehr viele andere Beispiele anführen, auf welche diese Ausführungen nicht passen würden; aber deshalb bleiben meine Ausführungen doch wahr.
Die Verhältnisse sind eben verschieden.
Also der Grund und Boden soll wieder einen Preisrückgang machen!
Wenn Sie rechnen, daß das Hektar der landwirthschaftlichen Fläche rund 1000 Mark kostet und die Forstfläche 500 Mark, so stellt sich ein Nationalvermögen von 50 bis 60 Millionen heraus.
Wenn nun die Preise für Grund und Boden so heruntergingen, wie die jetzigen Preisverhältnisse der Produkte es gerechtfertigt erscheinen lassen, so würde das einen Verlust des Nationalvermögens bedeuten von ungefähr 30 Milliarden Mark; und wenn 30 Milliarden Nationalvermögen an der Landwirthschaft verloren gehen, so überlasse ich Ihnen, zu taxiren, wie viel Hypothekengläubiger und Pfandbriefinhaber in den Verlust mit verstrickt werden.
Wenn hier immer die Rede davon ist der Herr Kollege Barth hat ja wahrscheinlich immer nur gegen die Großgrundbesitzer geeifert; ich möchte ihm aber zu beherzigen geben, daß es dem Bauer auch schlecht geht, wenn es dem Großgrundbesitzer schlecht geht.
Es ist schon von dem Herrn Abgeordneten Dr. Frege auseinandergesetzt worden, daß der Bauer in allererster Linie leidet, und daß gerade die Kalamität des Bauernstandes und des mittleren Grundbesitzes zuallererst dahin führt, daß der böse Großgrundbesitzer mitsammt dem Bauer verschwindet, daß aber ein noch größerer Grundbesitzer auftaucht: das ist der Latifundienbesitzer.
Nun wißen wir ja, in welch traurigen Kreditverhältnissen ein großer Theil der Landwirthschaft sich befindet.
Die wirihschaftliche Deroute derselben ist aber noch gar nicht so an die Oeffemlichkeit getreten, daß sie auch in den Hansastädten oder anderen Handelsemporien hätte wahrgenommen werden müssen.
Wer aber auf dem platten Lande lebt, der weiß ganz genau, wie die Verhältnisse liegen und daß ein guter Theil der Besitzer, und zwar nicht die schlechtesten Leute, nur noch von der Gnade der Gläubiger leben, daß ein guter Theil der Besitzer den Strick um den Hals hat, und die Schlinge jeden Augenblick zugezogen werden kann, wenn es dem Gläubiger gefällt.
Aber der Gläubiger ist auch ein kluger Mann.
Er sagt sich: wenn ich die Scholle übernehme, verliere ich mein Kapital rettungslos und muß mich quälen und mühen, mag der Bauer sich quälen und mühen; er muß mir geben, was ich ihm abverlange, und was ich ihm Herauspressen kann, das bekomme ich.
(Bravo!
rechts.)
So liegen die Verhältnisse auf dem Lande, und wenn da nicht das Mitgefühl bei Ihnen rege wird, die Sie alle Augenblicke die Arbeiter anführen, so sage ich: Sie haben noch kein richtiges Verständniß für die Situation.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Anführungen über die Zuckersituation, zu denen sich gestern Herr Dr. Barth sowohl wie auch heute Herr Broemel veranlaßt gesehen haben, fand ich eigentlich nicht sehr zeitgemäß.
Wenn ein Uebelstand seit Jahren erkannt ist, und man seit Jahren bemüht ist, diesem Uebelstande abzuhelfen, und wenn noch dazu kommt, daß der Uebelstand nicht mit Absicht geschaffen worden ist, sondern sich allmählich entwickelt hat, daß aus einem ganz zeitgemäßen Verhältnisse durch die Fortschritte der Technik sich etwas entwickelt hat, was ursprünglich nicht erstrebt wurde, so, glaube ich, ist das am wenigsten angezeigt, in dem Moment, wo wir wieder bemüht sind, die Verhältnisse verständig zu ordnen, nachdem sie sich ein bischen verschoben haben, hier die Sache zur Sprache zu bringen.
Aber das Zeugniß muß ich den beiden Herren geben: sie haben einen Triumph gefeiert, aber einen sehr billigen denn es hat Ihnen noch niemand widersprochen.
Es wird ihnen auch niemand widersprechen, und das ist der einzige Punkt, in dem ihnen niemand widersprechen wird; sonst ist eigentlich jeder Satz, den sie angeführt haben, zu bekämpfen, und leicht zu bekämpfen.
Nun wird hier angeführt: die Getreidepreise werden bei uns 3 Mark höher infolge der Zölle; das wäre ein Geschenk für den Produzenten, und was den Produzenten geschenkt wird, würde den Arbeitern genommen.
Hier wieder diese Freundlichkeit für den Arbeiter.
Der geehrte Herr meint vielleicht heute auch noch, daß der Preis im Detail für Backwaare, für Fleisch, überhaupt für inländische Produkte sich bewegt nach Maßgabe des Engrospreises; und ich glaube, es war da noch eine kleine Anspielung auf den Satz: wenn der Doppelzentner Getreide um 3 Mark im Preise steigt, daß dann auch das Pfund Brod dementsprechend vertheuert wird.
(Sehr richtig!
links.)
—Ganz außerordentlich unrichtig, mein bester Herr!
denn Sie werden mir doch das eine zugestehen, daß es sehr häufig vorkommt, daß das Getreide steigt, und das Mehl fällt.
Aber wenn das Mehl auch fällt, wenn das Getreide nur steigt, so wird das Brod auch theurer; das ist Ihre Logik.
Wenn das Mehl fallen kann, während das Getreide steigt, so ist es ein kühner Versuch, da nachweisen zu wollen, daß die Brodpreife den Getreidepreisen genau entsprechen.
Es kommt weiter dazu, daß das Brod sich nicht konstruirt allein aus Getreide, aus Mehl, daß zu dem Brod, ehe es zum Verkauf kommt, noch eine Menge anderer Faktoren hinzutreten; daß da zur Sprache kommt: wie theuer ist die Heizung, wie theuer ist das Lokal, welches zum Geschäftsbetrieb gebraucht, wie theuer ist die Miethe des Ladens, wie theuer ist das Pflaster auf der Straße, und wie theuer ist das Gas
was alles zu Kommunalsteuern führt.
Ja, meine Herren, das spricht alles mit, und es wird Ihnen vielleicht interessant sein, zu hören, daß im Herbst 1884 in Wien dieselben Unzufriedenheiten geäußert worden sind —die Herren haben noch nichts gelernt gehabt aus den preußischen Vorgängen darüber, daß bei den sinkenden Getreidepreisen die Brodpreise nicht gesunken wären.
Da hat denn eine genaue Untersuchung gezeigt, daß in den nichtdeutschen Stävten, ich habe hier eine Broschüre vorliegen „z.
B. Wien und Paris, die Brodfrage im vorigen Herbst eine sehr akute war ''— also 1884 —, „indem auf Andringen weiter Bevölkerungskreise amtlich konstatirt werden mußte, daß ein so lebhafter Preisrückgang, wie der nach der letztjährigen Ernte eingetretene, um 30 Prozent, in den dortigen Brodpreisen nicht bemerkt werden konnte ''— „nicht ''ist gesperrt gedruckt.
Reichstag.
30.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1886.
693 Ja, meine Herren, so sind die Sachen: mit der Mathematik geht das nicht immer so (Heiterkeit); es ist nicht möglich, daß man da immer so einfach addirt; da kommen noch andere Dinge dazu: da ist Logik noch nothwendig; und wenn ich mir erlauben dürste, das an einem kleinen mathematischen Scherz nachzuweisen, welcher Ihnen allen wohl bekannt ist, so kann ich nachweisen, daß 1 gleich 2 oder 3 ist, formell vollständig korrekt; aber wenn man die Logik zu Hilfe nimmt, dann bemerkt man den Fehler.
(Heiterkeit links.)
Ich stehe jedem zu Diensten.
Aber die Logik sagt: das ist falsch; und die Herren, die bloß einfach rechnen und thun, als ob die ganze Wirtschaftspolitik so beschaffen wäre, daß jeder, der die vier Spezies beherrscht, sie nun auch beurtheilen könnte, die verstoßen eben darin, daß sic die Logik bei ihren Deduktionen vielfach außer Acht lassen.
Und nun sagte der Herr Kollege Barth gestern, auf dem Lande wäre ein höchst fideles und lustiges Leben: dort lebte man in clulci ffidilo, seit die Preise um 3 Mark höher sind, als sie angeblich hätten sein sollen.
Ja, meine Herren, wenn doch der geehrte Herr mit mir jetzt acht Tage herumgereist wäre, ich könnte ihm da vom Jubiliren wunderbare Seilen zeigen: traurige Gesichter, wo man hinkommt, in den Städten, in den Läden, in den Gasthäusern überall derselbe Druck in einer durchaus landwirthschastlichen Gegend, wo die Zölle ganz besonders mitsprechen, dicht an der Grenze.
Der Herr würde dann ein anderes Urtheil fällen über das, was auf dem Lande eigentlich vorgeht; und wenn er gesprochen hat davon, daß noch neue Schulden gemacht würden auf Grund der höheren Preise der Preise, die sich höher stellen, als sie sich sonst stellen würden —, so muß ich ihm das eine konzediren: Schulden werden gemacht, aber Schulden der traurigsten Art, Schulden, um die Zinsen aufzubringen, Schulden, um sich so lange zu halten, als nur immer möglich ist.
Was folgt aus all diesen Verhältnißen
Aus diesen Verhältnissen folgt, daß in der Wirthschaft gespart, geknausert wird, daß abgezwackt wird da und dort, daß die Wirthschaft rückwärts geht; und wenn dann der große Krach eintreten wird, an dem nicht bloß die landwirtschaftlichen Besitzer, sondern auch eine Masse Hypotheken 'gläubiger partiziren werden, dann werden Sie die verödete Scholle finden.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Broemel als Argumentation gegen die Zölle angeführt: man könne die wirthschaftlichen Verhältnisse nicht auf den Kopf stellen.
Ja, meine Herren, darum handelt es sich auch gar nicht; wenn aber die wirthschaftlichen Verhältnisse auf den Kopf gestellt waren, wenn die wirthschaftlichen Verhältnisse den Kalamitäten in den Nachbarländern unterworfen gewesen sind, so ist es wohl berechtigt, das Gegenmittel zu ergreifen.
Wir haben Viehseuchengesetze: wir sperren die Grenzen, wenn die Rinderpest im Auslande ausgebrochen ist; wir sperren sie, wenn andere Seuchen ausgebrochen sind; wenn die Cholera in Sicht ist, werden Kordons gezogen, und alle möglichen Vorsichtsmaßregeln angewandt.
Meine Herren, die Pest, an der wir leiden, ist die Deroute in der Valuta der Nachbarländer.
(Ah!
links.
Sehr richtig!
rechts.)
Und gegen die müssen wir uns schützen.
Nun, wir werden uns vielleicht noch ein andermal nächster Tage darüber unterhalten, und die Herren werden dann auch Gelegenheit nehmen, sich darüber zu äußern.
Es wurde uns auch und die Herren lieben cs ja, sich mit landwirthschastlichen Aussprüchen zu waffnen Und sie gegen uns ins Feld zu führen der Herr Wendorff angeführt, der gesagt hätte, mait solle bloß den sichersten Bau treiben, und er hat Hackfruchtbau als einen solchen angeführt.
Meine Herren, der Hackfruchtbau hat geführt zu der Zuckerkrisis im vorigen Jahre!
(Lachen links.
Sehr richtig!
rechts.)
—Ja, da lachen Sie!
Sie denken wohl, unter Hackfrucht ist bloß die Kartoffel zu verstehen
Die Rübe ist auch eine Hackfrucht.
(Heiterkeit.)
Nun hat Herr Broemel mit ungeheurer Sicherheit die große Streitfrage heute zum Austrage gebracht, wer den Zoll trägt, ob das Ausland oder das Inland.
Eine alte Frage.
Der eine sagt, das Ausland, der andere sagt, das Inland; das Richtige liegt in der Mitte: der Zoll wird bald vom Ausland, bald vom Inland getragen, je nachdem die Verhältnisse liegen.
Wenn das Ausland z.
B. nur nach dem einen Lande, welches den Zoll errichtet, exportiren kann und dahin exportiren muß, so ist es gar keine Frage, daß es den Zoll trägt.
Und nun hat uns der geehrte Kollege Broemel auch einen Beweis für unsere Auffassung angeführt; er hat es für sich auch zu fruktifiziren versucht.
Er hat angeführt, daß, während im September 1884 in Odessa der Roggenpreis auf 116 Mark gestanden hat, er in Berlin auf 135 Mark gestanden hat; und daß das Jahr darauf also nach Einführung des Zolls —, während der Preis in Odessa 100 Mark war, er in Berlin 138 Mark war.
In Berlin ist der Preis also so ziemlich derselbe geblieben, und im Ausland, in Odessa, welches für uns importirt, so ziemlich um den neuen Zoll gefallen, (uoä erat cleinonstranäuin.
Es ist aber die Sache hier so einfach nicht zu betrachten.
Hört man die armen Odessaer Leute da: dort hat der Landwirth das Getreide bis Odessa fahren müssen, und wie er dorthin gekommen ist, hat er nur 116 Mark bekommen.
Hier der märkische Gutsbesitzer bekommt 136 Mark; am Rhein sind die Preise noch höher.
Im Jahre darauf hat der unglückliche russische Produzent, mit dem Sie (links) so viel Mitgefühl haben ich möchte aber bemerken, daß das auch lauter Großgrundbesitzer sind (Heiterkeit), die Ihnen (links) so sehr am Herzen liegen, gar bloß 100 Rubel bekommen (Zuruf: Mark!)
—Mark, und der Inländer 138 Mark.
Ja, wie liegt denn das
116 Mark bedeuten heute ungefähr 58 Rubel oder 184 Mark, und 100 Rubel (Zuruf: Alles Mark!)
—Ja, Mark.
Ich werde Ihnen die Sache noch auseinandersetzen, wenn ich noch nicht klar gewesen bin.
Und 100 Mark bedeuten 50 Rubel.
Diese 50 Rubel bedeuten aber in Rußland 160 Mark.
(Lachen.)
—Ja, Herr Kollege, es ist in der That so.
Gehen Sie einmal an die Grenze, dann werden Sie hören, daß dort die Preise genau so sind wie hier, nur daß dort Rubel gelten und hier 3 Vs Mark.
(Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Abgeordneter von Schalschn: 1 Es kommt aber noch dazu, daß dieser Preisrückgang zwischen dem September 1884 und 1885 zum Theil sich auch daraus herausgestellt hat, daß der russische Rubel gefallen ist.
Das kommt auch noch dazu.
694 Reichstag.
30.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1886 Nun, meine Herren, hat der Herr Kollege Broemel den Nachweis geführt, daß das Inland den Zoll trägt; er hat aber Beispiele gewählt, aus denen klar und deutlich hervorgeht, daß das Ausland den Zoll trägt.
Herr Broemel meinte, es hätte eine Preissteigerung stattgefunden; und ich sage, es haben die alten Preise gar nicht einmal behauptet werden können.
Und dann sagt Herr Broemel sehr bald darauf: der deutsche Landwirth hat vergeblich auf die Preissteigerung gehofft.
Ja, wozu da der Lärm
die Preissteigerung ist nicht erfolgt.
Sie (links) haben immer gesagt, die Zölle werden die Preise steigern; wir haben es bestritten, weil wir sagen: das Ausland wird den Zoll tragen, wie es thatsächlich auch geschieht.
In den industriellen Artikeln liegt die Sache zum großen Theil ebenso.
Wir haben sogar einen Preisrückgang in den industrielle!
Artikeln zu verzeichnen.
Und da kommen die Herren (links) und sagen: Ja, das liegt auch an dem Zoll.
Also der Zoll muß schuld sein; die Herren sind nur noch nicht im klaren darüber, ob er an der Vertheurung oder an der Entwerthung schuld ist.
(Sehr gut!
rechts.)
So liegt die Sache.
(Zuruf links: An beiden!)
An beiden!
(Heiterkeit links.)
Nun hat ja der Herr Staatssekretär von Burchard schon mitgetheilt, daß der Schutzzoll auch an der Überproduktion unmöglich schuld sein kann; denn die größte Überproduktion wäre gerade in England, und dann käme erst Deutschland ungefähr.
Meine Herren, ich bitte nur zu bemerken, was diesen beiden Ländern gemein ist, und da werden wir vielleicht kommen auf die Gründe, die einen Preisrückgang herbeigeführt und die traurige wirthschaftliche Lage verschuldet haben.
Zweifellos ist, daß seit Einführung des Schutzzolls die Handelsbrlanzen sich besser gestaltet haben als bisher, obgleich wir doch in der That ganz bedeutende Schwierigkeiten bei unserem Exporthandel zu überwinden haben.
Nun, meine Herren, soweit habe ich mich mit diesen beiden Herren Barth und Broemel gewissermaßen gegnerisch auseinandersetzen müssen; ich will jetzt, wenn Sie es erlauben, Frieden schließen, ich werde mich mit Ihnen zusammenfinden im Petroleumfaß.
(Große Heiterkeit.)
Nun, eigentlich ist die Cache ja bereits erledigt; was das Ausbleiben des Bundesraths betrifft, so haben wir eine Entschuldigung gehört, die vielleicht nicht vollständig jedem von uns genügen wird; indessen die Entschuldigung ist vorgebracht, man mag sich damit begnügen; ich will die Sache nicht weiter urgiren.
Ich möchte mir aber noch erlauben, etwas zu bemerken, und zwar hat mir ein Punkt in der Rede des Herrn Kollegen Broemel Veranlassung dazu gegeben und außerdem eine Aeußerung des Herrn Staatssekretärs von gestern.
Herr Broemel hat angeführt, daß das ruffische Petroleum in Zisternenwagen eingeht; der Herr Staatssekretär sagte, daß eine Schädigung Rußlands sich ergeben würde, wenn das amerikanische Petroleum einfach bloß als Brutto verzollt, und nicht auch der Charakter der Böttcherwaare im Faß zur Geltung gebracht würde.
Ja, meine Herren, diese beiden Aeußerungen des Kollegen Broemel von neulich und die des Herrn Staatssekretärs von gestern bestärken mich in einer Vermuthung, die ich gehabt habe, ob denn nicht die verbündeten Regierungen, nachdem der russischen Regierung einige Unannehmlichkeiten aus gewissen Dingen entstanden sind, eine Veranlassung gehabt Hütten, sie wieder durch die 4 Mark Petroleumfaßzoll zu begütigen.
Das russische Petroleum ist an und für sich durch die Art des Imports in Zisternenwagen ungeheuer begünstigt gegen das amerikanische.
Eine Veranlassung, die Einfuhr des russischen Petroleums zu erleichtern, liegt in der That nicht vor; in Bezug auf das Brennen bin ich wenigstens mit dem russischen Petroleum höchst unzufrieden wegen der Art meiner Beleuchtung, und ich glaube, das russische Petroleum ist, so sehr sich auch die Leute mit der Reinigung desselben Mühe geben sollen, dem amerikanischen nicht gleich zu stellen.
Nun hat Rußland bei seinem Import immer noch seine Valutaverhältnisse zu seinem Vortheile auf seiner Seite, Verhältnisse, die dem amerikanischen Petroleum nicht zu gute kommen, und ich glaube, daß hier also eine unmottvirte Begünstigung Rußlands stattfindet, und ich glaube, daß man das vielleicht auch im Bundesrath selbst empfindet, und ich glaube eben, daß hinter dem Petroleum auch noch andere Dinge stecken.
Ja, meine Herren, es ist betrübend, daß solche Klagen immer wieder vorkommen, und ich bin immer noch nicht fertig mit meinen Klagen.
Ich habe noch einen Punkt hier anzuführen; das ist der Punkt von den Plätzen mit amtlicher Kontrole, die an der Grenze eingeräumt sind für den Import von Holz im Achsenverkehr.
Ja, meine Herren, es sind mir Fälle bekannt, daß Industrien, die jahrelang vor dem Erlaß des Zolltarifs bestanden haben, die ihre Holzlagerplätze diesseits der Grenze eingerichtet hatten, nie zu einer Klage Veranlassung gegeben hatten, wie es scheint, rein aus Bequemlichkeitsgründen, die Vergünstigung der Holzablagerungsplötze mit amtlicher Kontrole entzogen worden ist, und daß die Besitzer der Sägewerke, die jenseits der Grenze ihr Holz heranholen, die das Holz Meile oder 1 Kilometer zu transportiren hätten, nun gezwungen sind, über Berg und Thal bei Schnee und auf unwegsamen Wegen eine Meile bis zur Holzkontrolestelle hinzufahren und eine Meile wieder zurückzufahren, und wem zu Liebe
Einfach zur Bequemlichkeit der Steuerbeamten.
Meine Herren, ich kann das nur ernstlich bedauern, und ich hoffe, daß hier meine Aeußerungen Veranlassung geben werden, in diesen Punkten eine Remedur zu schaffen.
Ich habe neulich schon gesagt, was ja thatsächlich feststeht, daß, so viel man auch im Lande überzeugt ist, daß der Schutzzoll eine innere Nothwendigkeit hat, so doch jeder Mensch, so wie er einmal mit den Zollbeamten in Berührung kommt, in dem Zollbeamten gewissermaßen seinen persönlichen Feind sieht.
(Hört!
hört!
links.)
Ja, das habe ich ja nie in Abrede gestellt.
Wenn nun aber die Behörden Maßregeln treffen, die so wenig dem entsprechen, was wir hier votirt haben, wenn sie Soulagements, die wir bewilligt haben, einfach nicht bewilligen, weil ihnen das unbequem ist, so, sage ich, ist das nicht der Weg, um moralische Eroberungen zu machen auf diesem Wege des Zolltarifs.
Ich freue mich, daß ich hier zuguterletzt noch im besten Einvernehmen mit sämmtlichen Mugliedern dieses hohen Hauses die Tribüne verlassen kann (Heiterkeit), muß aber allerdings der Vollständigkeit wegen noch bemerken, daß diese Besitzer der Sägewerke Großgrundbesitzer sind; ich hoffe aber, das wird Sie nicht abhalten, mir in diesem Punkte der Sägewerke Ihre freundliche Unterstützung zu Theil werden zu lassen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Barth hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Barth: Meine Herren, Herr I) r. Frege hat vorhin versichert, daß ich gestern mich mit meiner Rede in einer Schlinge gefangen hätte, und Herr von Schalscha hat die Güte gehabt, hinzuzufügen, daß ich in einen Sumpf gerathen wäre.
Sie werden mir zugeben, daß- wenn diese Reichstag.
30.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1886.
695 Behauptungen richtig sind, meine Position keine übermäßig angenehme ist; in einer Schlinge und in einem Sumpfe zu gleicher Zeit sich zu befinden, ist gewiß unbequem.
Nun muß ich sagen, daß, trotz dieser bcmitleidenswerthen Position, in die jene Herren mich versetzt wähnen, ich trotzdem nicht so ganz unglücklich bin, und jene Herren haben in der Hauptsache selbst die Veranlassung gegeben, daß meine Stimmung sich verbessert hat.
Herr von Schalscha hat bereits vorhin auseinandergesetzt, welchen wesentlichen Unterschied und welchen Widerspruch er findet zwischen manchen Lehren der Mathematik und manchen Lehren der Logik.
(Zuruf aus dem Zentrum: Nein, das habe ich nicht gesagt.)
Ich glaube, wenn er es nicht so gemeint hat, die Ausführungen, die er im übrigen gegeben hat, bestätigen einigermaßen, daß nach dieser Richtung hin in ihn: doch etwas ist, was darauf zu deuten scheint, daß er diesen Ausspruch wohl hätte thun können.
Meine Herren, ich fange nun zunächst mit den Ausführungen des Herrn Frege an.
Herr Frege, als er von der Schlinge redete, in der ich mich gefangen haben sollte, hatte wahrscheinlich keine Ahnung davon, in was für einer merkwürdigen Schlinge er sich in demselben Moment befand.
Nämlich an demselben Nachmittage, wo wir uns hier so interessant unterhalten, hat ein, wie ich annehme.
Freund des Herrn Frege, Herr von Minnigerode wenigstens früher war er cs, und er wird es wohl auch heute noch sein ein politischer Freund des Herrn Frege im Abgeordnetenhause das Verlangen geäußert nach Wollzöllen, höheren Getreidezöllen und der mehreren Sicherheit wegen auch noch gleich nach der Doppelwährung.
Ich glaube, es ist sehr interessant, diese beiden Reden, die des Herrn Abgeordneten Dr. Frege hier im Reichstage und die des Herrn von Minnigerode im Abgeordnetenhause einmal zusammenzustellen und damit zu verbinden jene Behauptung des Herrn I) r. Frege, daß die Konservativen gar nicht darauf aus wären, irgendwie an dem Zolltarif zu rütteln.
Er hat es so dargestellt, als ob in der Zollpolitik die Konservativen eigentlich die Vertreter des stabilen Elements wären, eine allerdings höchst originelle Aeußerung, wenn man sich vergegenwärtigt, daß man noch im vorigen Jahre die eingreifendsten Veränderungen am Zolltarif auf Anregung der Herren Konservativen hier im Reichstage vorgenommmen hat.
Mir scheint deshalb, daß auch jene Behauptung, als ob die Möglichkeit, daß einmal ein Wollzoll eingeführt werde, unsererseits nur als Schreckgespenst an die Wand gemalt wäre, doch nicht ganz buchstäblich zu nehmen ist.
Es geht mir das neben jenen Aeußerungen des Herrn von Minnigerode im Abgeordnetenhause auch hervor aus der Ihnen allen bekannten, sehr eindringlich geschriebenen Petition, welche pommersche Großgrundbesitzer vor kurzem dem hohen Reichstag in vervielfältigter Form haben zugehen lassen.
Sie werden wissen, daß darin der Wollzoll eine ganz erhebliche Rolle spielt.
Und es ist doch noch nicht so ganz lange her, daß nian aus den verschiedenen Theilen Deutschlands den Ruf seitens der Wollzüchter ertönen hörte: „Gebt uns doch Wollzölle!
Weshalb sollen wir keine Wollzölle haben
die anderen haben doch Getreidezölle erhalten!
Und dieses Motiv ist ein vollständig durchschlagendes von Ihrem, dem schutzzöllnerischen Standpunkte aus.
(Oh!
rechts.)
Meine Herren, die Wollzölle haben genau dieselbe Berechtigung wie die Getreidezölle, nicht mehr und nicht weniger.
Es ist genau dieselbe Schädigung unserer gesummten Volkswirthschaft, die daraus hervorgeht, wenn Sie Wollzölle einführen, wie sie schon aus den Getreidezöllen hervorgegangen ist.
Nun, meine Herren, gestatten Sie mir vielleicht, daß ich einen Jnzidenzpunkt vorwegnehme.
Sowohl mein Freund Broemel wie ich sind angegriffen worden von den sämmtlichen Verhandlung!
»des Reichstags.
drei Rednern, die gegen uns gesprochen haben, den Herren Dr. Frege, von Schalscha und auch von dem Herrn Schatzsekretär.
Ich habe mich, ich muß sagen, im höchsten Grade gewundert, daß inan es hat für möglich halten können, wir würden Vergleiche von Preisen des Roggens in Odessa und in Berlin anstellen, ohne zu gleicher Zeit zu berücksichtigen, daß in Rußland der Rubel mit einer sehr variablen Valuta existirt und in Deutschland die Mark mit einem unter der Herrschaft der Goldwährung glücklicherweise ziemlich konstanten Werth (Zuruf), —und man kann meinetwegen auch sagen: vollständig konstanten Werth.
Ich sollte denken, es ist doch die erste Regel jeder Preisgegenüberstellung, daß man in jedem einzelnen Falle, wo inan den Preis markirt zu einer gewissen Zeit, für die gleiche Zeit die Umrechnung also in diesem speziellen Falle von Rubel in Mark mit vornimmt, und daß, wenn man nachher die beiden verschiedenen Preise einander gegenüberstellt, man selbstverständlich nur in Mark vergleicht und nicht das eine Mal Rubel, das andere Mal Mark ins Auge faßt.
Das gehört so sehr zu den ersten Anfangsgründen jeder Statistik und Kalkulation, daß wir allerdings nicht für nothwendig gehalten haben, noch ausdrücklich hervorzuheben, daß unsere Vergleichungszahlen nur in dieser Weise zu verstehen sind.
Wenn Ihnen nun etwas daran liegt, über diesen Punkt noch ausgiebiger unterrichtet zu werden, so mache ich mich anheischig, Ihnen für jeden Monat, den Sie innerhalb der letzten 1 ', 2 Jahre wünschen, darzustellen, wie nach einer gewissen Uebergangszeit, wie sie stets bei Auflegung von Schutzzöllen einzutreten pflegt, der volle deutsche Zoll markirt wird und markirt ist in den Roggenpreisen, wie sie sich in Deutschland gestellt haben.
(Zuruf rechts.)
—Ja, natürlich in Deutschland; in anderen Ländern, wo die Zölle nicht existiren, können sie auch keine Rolle spielen.
Die Sache liegt doch folgendermaßen: in Odessa wirdein Preis für russischen Roggen notirt, und wenn von hier aus Odessa Roggen bezogen wird, so kalkulirt man so: wie hoch ist der Rubelkurs, wie hoch der Warenpreis, der in Odessa notirt ist, und wie hoch das ist ebenfalls ein wesentlicher Gesichtspunkt mit —wie hoch sind die jedesmaligen Frachten
Meine Herren, Sie haben bei allen Vergleichungen, insbesondere auch bei den Vergleichen, welche der Herr Staatssekretär herangezogen hat, diesen einen Punkt niemals mit in Rechnung gezogen.
Die Preise der Frachten sind sehr verschiedener Natur.
Sie können deshalb nicht sagen, die Preisdifferenz zwischen zwei Märkten müsse immer konstant sein; vielmehr tritt je nach dem Unterschied in der Fracht und dem Rubelkurse ein Unterschied in dieser Preisdifferenz hervor.
Ja, meine Herren, die Wirkung der Getreidezölle würde nicht so klar erkennbar sein, wie es thatsächlich der Fall ist, wenn nicht diese beständigen Schwankungen mit zu Tage träten.
Ferner hat mich außerordentlich in Erstaunen gesetzt, daß der Herr Staatssekretär, nachdem er Newyork zum großen Roggenplatz gemacht und gestern mit Roggen operirt hatte, nun plötzlich eine Frontoeränderung vorgenommen und mit den Weizenpreisen an der Newyorker Börse und mit den Weizenpreisen an der Berliner Börse einen Beweis zu führen versucht hat.
Er hat dabei wiederum einen Punkt übersehen, der ihm als genauen Kenner der wirthschaftlichen Verhältnisse nicht entgangen sein kann, nämlich den Punkt, daß gerade jetzt in den Vereinigten Staaten eine ganz schwindelhafte Hausse in Weizen eingetreten ist, die voraussichtlich in nächster Zeit zu einem kolossalen Krach führt.
Ja, meine Herren, solche Momente kommen nicht selten vor.
Es kommt sehr häufig vor, daß in solchen Fällen Preisvcränderungen eintreten in einzelnen Ländern, die abweichen von den Verton Reichstag.
30, Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1886.
696 gleichungszahlen, wie sie zwischen den verschiedenen Preisen in verschiedenen Ländern in normalen Zeiten bestehen.
Nun, meine Herren, komme ich zu dem Punkte, der meines Erachtens in sämmtlichen Ausführungen, die gestern und heute gemacht sind, weitaus der wichtigste ist.
Ich habe gestern die Behauptung aufgestellt, und das ist auch verschiedentlich bemängelt worden von denjenigen Herren, die gegen mich gesprochen haben, daß ein wesentlicher Angriffspunkt gegen die Protektionspolitik, wie wir sie jetzt haben, gerade darin besteht, daß, wenn überhaupt eine Wirkung von agrarischen Zöllen eintritt, diese Wirkung nur darin bestehen kann, daß der Preis von Grund und Boden infolge der künstlich geschrobenen Preise für die agrarischen Produkte in die Höhe gehen muß; und, meine Herren, ich erinnere daran, daß auch der Herr Staatssekretär von Burchard im Jahre 1884 ich glaube, es war im November, wenn ich mich recht entsinne, am 28.
November rund heraus hier erklärt hat nach dem stenographischen Bericht: Wenn die Getreidezölle das bewirken werden, was sie sollen, so werden sie den Preis von Grund und Boden erhöhen.
Nun habe ich schon darauf aufmerksam gemacht, daß in dieser und das setze ich ausdrücklich, um Mißverständnissen vorzubeugen, hinzu in dieser künstlichen Erhöhung der Preise von Grund und Boden ein ganz wesentlicher Schaden für unsere ganze Volkswirthschaft liegt.
Nicht die natürliche Erhöhung der Grund- und Bodenpreise, die wird ja von uns als etwas wünschenswerthes gern akzeptirt, nein, die künstliche Schraubung der Grund- und Bodenpreise, das ist eben der bedenkliche Punkt.
Denn, meine Herren, wenn die Preise von Grund und Boden künstlich in die Höhe gebracht werden, hat denn davon das betreffende Gewerbe, die Landwirthschaft als solche, einen wirklichen Vortheil
Nein, meine Herren, derjenige Kapitalist, der vielleicht hier in Berlin als königlicher Kommerzienrath oder sonst in außerlandwirthschaftlicher Stellung sich befindet, der einen Großgrundbesitz irgendwie in deutschen Landen erwirbt, der niemals mit der Landwirthschaft sich praktisch befaßt hat, sondern der bloß sein Kapital in Grund und Boden angelegt hat, der profitirt, wenn die Erhöhung der Grundstückspreise eintritt, gerade genau so gut von den Getreidezöllen und von der Wirkung, die Sie angeblich für die Landwirihschaft erzielt wissen wollen, wie derjenige Landwirth, der seinen eigenen, eigenthümlichen, unter ihm befindlichen Acker selbst bearbeitet.
Die Sache kommt thatsächlich darauf hinaus, daß Sie, meine Herren, die Sie immer davon reden, wir Freihändler seien die Vertreter des Kapitalismus, daß gerade Sie vermöge der beständigen Einwirkung auf die künstliche Erhöhung der Rente sowohl in Bezug auf die zollgeschützten Industrien, wie in Bezug aus die zollgeschützte Landwirthschaft die eigentlichen Vertreter des Kapitalismus im schlechtesten Sinne des Wortes sind.
(Heiterkeit rechts.)
Ja, meine Herren, darüber werden Sie nicht hinwegkommen mit der Aeußerung der Vergnügtheit, die Sie eben von sich geben.
Die Sache liegt in der That so, und, meine Herren, das ist ein Punkt von so ernstlicher Bedeutung, daß ich mich außerordentlich freue, daß gerade dieser Gesichtspunkt hier einmal mit aller Entschiedenheit in den Vordergrund hineingeschoben ist.
Herr von Schalscha hat ferner darauf aufmerksam gemacht, daß, wenn es dem großen Grundbesitzer schlecht ginge, es dem kleinen ebenfalls schlecht gehen müßte.
Nein, meine Herren, das ist keineswegs die nothwendige Folge; sie kann unter Umständen eintreten, aber sie braucht keineswegs jedesmal einzutreten, und sie tritt thatsächlich in sehr vielen Fällen gar nicht ein.
Es ist zu berücksichtigen, daß, je kleiner der Grundbesitz ist, von dem Besitzer in den Grund und Boden um so mehr von der inenschlichen Arbeit hineingearbeitet wird, daß um so mehr der andere Faktor, der einfache Rentenfaktor, in den Hintergrund tritt; und die ganze jetzige Zoll- und Wirthschaftspolitik geht nur darauf hinaus bewußt und unbewußt —, daß die menschliche Arbeit zu Gunsten des Kapitals, zu Gunsten einer höheren Rente benachtheiligt und besteuert wird.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Das ist die letzte Formel Ihrer gesummten Wirthschaftspolitik, wie Sie sie jetzt seit sieben Jahren schon getrieben haben.
(Ruf rechts: Falsch!
Ruf links: Richtig!)
Ich glaube, mit der Hervorhebung dieses Gesichtspunktes widerlegen sich außerordentlich viele von denjenigen Bemerkungen, die hier vorhin, insbesondere auch von dem Herrn Abgeordneten Dr. Fregs, gemacht worden sind.
Ich möchte jetzt, indem ich jene Herren verlasse, um das hohe Haus nicht allzulange aufzuhalten, nur noch auf einige Bemerkungen kommen, die der HerrStaatssekretär von Burchard gemacht hat.
Der Herr Staatssekretär von Burchard hat uns vorgeführt, in England herrsche eine größere Ueberproduktion als bei uns, die größte Ueberproduktion, und in Rußland, diesem schönen, zollgeschützten Rußland herrsche noch die geringste Ueberproduktion.
Ja, meine Herren, ich muß offen sagen: wenn man einen Vergleich anstellt zwischen dem in der industriellen Entwickelung so außerordentlich vorgeschrittenen England und dem in der industriellen Entwickelung so sehr zurückgebliebenen Rußland, dann kann man allerdings sehr leicht zu der Ueberzeugung kommen, daß jede wirthschaftliche Entwickelung, jede wirthschaftliche Thatsache in England in einer schärferen Form zu Tage treten muß, als das in Rußland der Fall sein kann.
Das liegt aber nicht daran, daß England Freihandel hat und Rußland Zollschutz, sondern es liegt einfach daran, daß England ein hochentwickeltes industrielles Land ist und Rußland ein niedrigentwickeltes industrielles Land.
(Zuruf rechts.)
Natürlich, es kann möglicherweise auch noch an so und so viel anderen Dingen liegen; aber das ist jedenfalls derjenige Punkt, an dem es hauptsächlich liegt, und ich glaube: es genügt einstweilen bei der kursorischen Behandlung, wie sie dieser Thatsache durch den Herrn Staatssekretär zu Theil geworden ist, hier ebenfalls die Angelegenheit nur zu streifen.
Dann hat ferner der Herr Staatssekretär von Burchard hervorgehoben, daß auch die Konsumverhältnisse in Deutschland sich nicht in der ungünstigen Weise entwickelt hätten, wie unsererseits das angenommen wurde, und er hat und ich muß sagen, daß mich das gerade außerordentlich kopfscheu gemacht hat seine Deduktionen begonnen mit der Darstellung, wie der Konsum von gesalzenen Heringen sich in Deutschland so außerordentlich entwickelt habe.
Nun ist es bekanntermaßen eine in den verschiedensten Ländern beobachtete Thatsache, daß der Konsum der ärmeren Bevölkerung sickgerade dann vorzugsweise den Heringen zuwendet, wenn der Genuß des Fleisches den ärmeren Bevölkerungsklassen zu theuer wird.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, in dieser Thatsache liegt die Erklärung weit mehr für den gesteigerten Konsum von gesalzenen Heringen als in allem anderen.
Meine Herren, gestatten Sie mir zum Schluß nur noch eine Ausführung.
Es ist hier verschiedentlich davon gesprochen worden, daß die Behauptung, die unsererseits aufgestellt worden ist, wonach die Schutzzollpolitik zu gleicher Zeit eine Vertheuerung im Jnlande herbeiführen kann für die zollgeschützten Waaren und doch zugleich eine Ueberprodüktion herbeiführen könne, falsch sei.
Ja, meine Herren, ich mache darauf aufmerksam, daß nach der ganzen Natur der SchutzReichstag.
30.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1886.
697 zollpolitik ja diese Wirkung unmittelbar eintreten muß; denn vergegenwärtigen Sie sich doch nur die Verhältnisse, wie sie thatsächlich auf dem Weltmärkte, in der Weltindustrie, sich abwickeln.
Jeder Schutzzoll, der eingeführt wird, und der eine Wirkung hat in der Form, daß die Produktion in dem einzelnen zollgeschützten Industriezweige in die Höhe gebracht wird, ein jeder solcher Schutzzoll muß das Quantum der bisher in den betreffenden Industriezweigen hervorgebrachten Güter vergrößern.
Und wenn nun nicht an irgend einer anderen Stelle im ganzen Weltverkehr zu gleicher Zeit eine Ermäßigung der Produktion eintritt, oder wenn nicht eine Erhöhung des Konsums im allgemeinen eintritt, dann ist naturgemäß in Bezug auf diesen einzelnen Industriezweig das Gleichgewicht gestört, und wir haben bereits in Bezug auf diesen einen Industriezweig einen Fall partieller Ueberproduktion.
Nun, vergegenwärtigen Sie sich ferner, daß an den verschiedensten wesentlichen Industriezweigen zu gleicher Zeit in den verschiedensten Ländern dieselbe Manipulation vor sich geht mit Hilfe der Gesetzgebung, dann muß nothwendigerweise eine generellere Ueberproduktion herbeigeführt werden, und bei dem Zusammenhange, der besteht zwischen den Industrien aller einzelnen Länder zu einander und bei der Unmöglichkeit, daß irgend ein einzelnes Land sich vom Weltmarkt vollständig absondert, muß jede Erschütterung des Gleichgewichtes in den Weltindustrien nothwendigerweise jedem Industrielands zum Schaden gereichen, und das ist, ich möchte beinahe sagen, die.
internationale Verantwortlichkeit, die Sie übernommen haben durch die Jnaugurirnng der Schutzzollpolitik in Deutschland seit 1879.
(Heiterkeit rechts.)
Seit dem Jahre 1879.
Meine Herren, Sie rühmen sich ja obendrein dessen; in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''steht alle Augenblick ein Triumphartikel, daß schon einmal wiederum ein Land zum Schutzzoll übergegangen ist, und daß auf diese Weise der Schutzzolltheorie neue Anhänger gewonnen sind.
Meine Herren, ich gebe vollständig zu: durch das Vorgehen des deutschen Reiches im Jahre 1879 sind außerordentlich viele Länder, besonders diejenigen Länder, nach denen Deutschland einen Hauptabsatz hatte, wie Rußland, Oesterreich, Frankreich wesentlich mitvcranlaßt worden, ihre Zölle zu einem großen Theile zu erhöhen; und dieses schlechte Beispiel, was wir auf diese Weise anderen Ländern, auf die unser Export mit wesentlich angewiesen ist, gegeben haben, dieses schlechte Beispiel kommt jetzt in der Form einer generellen internationalen Ueberproduktion zu Tage, und Sie sehen deshalb, ineine Herren, daß, wenn ich mir gestattet habe, gestern davon zu sprechen, daß die Wirthschaftspolitik des deutschen Reiches seit dem Jahre 1879 in der That im Stande gewesen ist, vielen Personen Bedenken zu erwecken, daß das in hohem Maße eine Behauptung war, für die Grund genug in den thatsächlichen Verhältnissen aller Länder, vorzüglich aber Grund in1den1schlechten wirthschaftlichen Verhältnissen Deutschlands vorliegt.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorsi.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, der Herr Vorredner hat einen so prinzipiellen Angriff gegen unsere Zollpolitik gerichtet, 1 daß ich auf einzelne Punkte seiner Argumentation gleich von vornherein einzugehen mir erlauben muß.
Er hat also1unter1anderem gesagt: 1 jeder Schutzzoll bringt eine Erhöhung1der1Produktion hervor— (Zuruf: Wenn er wirkt!)
und hat dann weiter gefolgert, daraus entstehe also die Ueberproduktion; da nun alle Länder nach dem schlechten Beispiele Deutschlands noch in Schutzzöllen weiter gegangen wären, so wäre die allgemeine Ueberproduktion ja etwas ganz selbstverständliches; die Ueberproduktion bringe wieder diejenigen billigen Preise hervor, über welche jetzt die allgemeinen Klagen wären.
Also wir wären eigentlich schuld an dem ganzen Elend, welches jetzt nicht allein bei uns, sondern auf der ganzen Welt extstire.
Meine Herren, es ist außerordentlich bequem, sich mit diesem billigen Wort „Ueberproduktion ''über jedes Nachdenken über die wirthschaftlichen Zustände hinwegzusetzen.
(Zurufe links: Thronrede!)
Sowie irgend ein wirthschaftlicher Nothstand ist, braucht man nur zu sagen: Ueberproduktion!
und damit ist die Sache abgemacht.
Nein, meine Herren, so liegt die Sache nicht.
Ich darf daran erinnern, daß ein Mann, der doch eine gewisse wirthschaftliche Bedeutung hatte, nämlich Ernst Seyd, im Jahre 1865, als zuerst von der allgemeinen Einführung der Goldwährung die Rede war, darauf hinwies, daß zu der Zeit, wo diese eintreten würde, ein allgemeines Geschrei über Ueberproduktion sich durch die ganze Welt werde vernehmen lassen; ganz natürlich, weil der Mangel an Unternehmungslust auf allen Gebieten bann eintreten müsse, und ein Mangel an Konsum in aller: Artikeln jedesmal den Schrei der Ueberproduktion hervorrufen müsse.
Meine Herren, denken Sie an diese Deduktion zurück.
Die Herren, die damals mit Herrn Seyd zusammen sich gegen die Goldwährung aussprachen, Laveleye und Wolowski, waren konsequentere und durchgebildetere theoretische Freihändler als Sie; denen sind Sie nicht würdig die Schuhsohlen zu lösen in Bezug auf Geist und Feinheit, Deduktion und Beobachtung.
(Heiterkeit.
Zurufe links.)
Beides Freihändler!
Laveleye auch!
Wollen wir aber einmal den einzelnen Satz prüfen in der Praxis.
Herr Dr. Barth sagt: jeder Schutzzoll ruft eine Erhöhung der Produktion hervor.

Meine Herren, ich möchte nun wohl wissen, ob die Getreidezölle, die wir bei uns jetzt seit 6 Jahren haben, eine Erhöhung der bebauten Getreidefläche überhaupt hervorgerufen haben; ich behaupte: nein; es ist seit Einführung der Getreidezölle nicht ein Morgen Getreide mehr gebaut als vorher.
Weswegen haben wir denn überhaupt Getreidezölle eingeführt
Meine Herren, weil wir uns sagen mußten, daß, wenn diejenige Ueberflutung fremden Getreides in Deutschland sich fortsetzte, unter der die deutsche Landwirthschaft litt, wir schließlich dahin kämen, den Getreidebau ausschließlich denjenigen Ländern überlassen zu müssen, welche mit einem glücklicheren Klima, mit reicherem Grund und Boden und mit sonstigen günstigeren Produktionsverhältnissen ausgestattet sind, wie z.
B. Indien, die nordamerikanischen Freistaaten, Rumänien tc.
und wir bei uns den Getreidebau ganz und gar liegen lassen müßten.
Wir sagten uns, es ist nothwendig, nicht bloß wirthschaftlich nothwendig, sondern politisch nothwendig für Deutschland, eine ackerbautreibende Bevölkerung bei uns zu erhallen; deshalb müssen wir den Getreidebau bei uns sichern, und wenn wir kein anderes Mittel haben, müssen wir ihn durch den Getreidezoll sichern.
Ich habe damals schon darauf hingewiesen, daß die Getreidezölle wirkungslos bleiben müßten, wenn wir nicht gleichzeitig der Währungsanarchie, die jetzt auf der ganzen Welt herrscht, ein Ende machten.
Ich kann mich darauf berufen, daß ich dies unmittelbar nach 1879 in meiner Schrift gegen die Goldwährung von 1880 schon deutlich ausgesprochen habe.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Barth hat nun weiter heute in einer sehr geschickten Art sich von einem Satz herauszuwinden gesucht, den er nicht allein gestern, sondern wenn die Zeitungen richtig berichten schon in einer süddeutschen Versammlung einmal aufgestellt hatte, von dem Satz: es sei eine Nothwendigkeit und liege in der steigenden Kultur, daß der Preis des Grund und Bodens zurückgehe.
(Abgeordneter Barth: Das habe ich nicht gesagt!)
103 ''6981Reichstag.
30.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1886.
—Dann haben die Zeitungen unrichtig berichtet; aber auch gestern oder alle Herren müssen fatsch verstanden haben —nach dem gestrigen Zeitungsbericht (es ist mir nicht möglich gewesen, schon den stenographischen Bericht einzusehen), wie ich in der „Vossischen Zeitung '', einem unparteiischen Blatt, gelesen habe, hat der Herr Abgeordnete Barth gesagt, es wäre ganz natürlich, daß der Preis von Grund und Boden zurückgehen müsse, das schade auch gar nicht, denn die jetzigen Besitzer säßen viel zu theuer, es kämen dann andere Besitzer, und dann würde sich die Sache schon machen.
Nun, meine Herren, darf ich mir erlauben, Ihnen die Lage des Grundbesitzes, nicht bloß des großen, sondern auch des kleinen Grundbesitzes, in Deutschland heute zu schildern
Nehmen Sie an, daß ein Gut, welches Dezennien durch einen Bruttoertrag von 15 000 Mark gebracht hat, durchschnittlich doch den Besitzern, wenn ich zwei Drittel auf Wirthschaftskosten abrechne, was bei intensiver Wirthschaft sicher richtig ist, 5000 Mark Nettoertrag gebracht haben wird.
Ich glaube, die Rechnung wird kaum anfechtbar sein.
Wie stellt sich nun die Rechnung für diesen Besitzer jetzt
Die Preise aller Produkte sind nicht bloß um 20 Prozent, sondern großenthcils, wie z.
B. an Fettoieh, Weizen, Wolle, noch stärker gefallen.
Ich will nun durchschnittlich annehmen, daß die Produkte allgemein um 20 Prozent im Preise gefallen sind.
Wie stellt sich dann die Rechnung für das Ganze zum Bruttoertrag betrachtet
Das Gut trägt jetzt nicht 15 000, sondern 12 000 Mark; die Wirthschaftskosten sind nicht nur dieselben geblieben, sondern sie sind noch erhöht; der Mann, der früher 5000 Mark hatte, hat jetzt 2000 Mark.
Sie werden mir zugeben, daß nach der statistisch festgestellten durchschnittlichen Verschuldung unseres Besitzes ein solcher Besitzer bankerott ist, und daß dies die Zahl der Besitzer, vielleicht fünf Sechstel der gesammten Besitzer in ganz Deutschland ist (Widerspruch links), die nicht mehr haben als 2000 Mark auf einen solchen Besitz.
Sie werden mir das zugeben müssen.
(Widerspruch links.)
Es ist das nicht bloß der große Besitzer, es trifft ebenso auch den kleinen Besitzer, und der kleine Besitzer ist vielleicht in noch größerer Schwierigkeit, sich den Kredit zu verschaffen und sich dadurch zu helfen.
Meine Herren, in der ganzen Volkswirthschaft von den älteren Zeiten der Volkswirthschaft an, so wie sie durch Adam Smith und seine Nachfolger behandelt ist, hat man immer eins angenommen, man hat angenommen: dichte Bevölkerung auf dem platten Lande, steigende Preise von Grund und Boden und steigende Löhne, das sind die sichersten Kennzeichen einer steigenden fortschreitenden Kultur.
(Sehr richtig!
links.)
Die Herren geben das selbst zu.
Nun, ineine Herren, vergleichen Sie also den Zustand, den wir in Deutschland haben, und zwar seit länger als einem Jahrzehnt fortgesetzt, auch schon anfangend vor der Zollpolitik: wir haben jetzt auf dem platten Lande ein erhebliches Nachlassen der Bevölkerung.
Ich kann Ihnen aus meinem Kreise, aus dem ich diese Nacht zurückgekehrt bin, mittheilen, daß die Bevölkerung auf dem platten Lande, in dem ländlichen Kreise Oels, seit der letzten Volkszählung um 1000 Seelen zurückgegangen ist.
Dasselbe Resultat werden Sie überall in ganz Deutschland finden; überall ist die ländliche Bevölkerung zurückgegangen.
(Widerspruch links.)
Zweitens, meine Herren, wie steht es denn mit dem Werth des Grund und Bodens
Nun, meine Herren, wir haben eine Kundgebung der Domänenpächter in Preußen und eine sehr ärgerliche Kundgebung der preußischen Regierung gegen diese Aeußerung der Domänenpächter.
Meine Herren, ich fürchte, die preußische Regierung unv andere Negierungen werden noch ganz andere Dmge erleben als dieses Petitum der Domänenpächter, ihre Pacht in Anbetracht der schlechten Zeiten ermäßigt zu sehen, wenn nicht andere Maßnahmen ergriffen werden, um denjenigen wirthschaftlichen Nothständen vorzubeugen, welche sich gegenwärtig in Deutschland verbreiten.
Wie gesagt, Herr Dr. Barth und seine Freunde haben sich nun über diese Entwerthung des Grundbesitzes, die in Deutschland eingetreten ist, in sehr hohem Maße eingetreten ist, die vielleicht um das 30-, 40-, 50fache die Zahl der Milliarden übersteigt, die wir von Frankreich als Kriegsentschädigung bekommen haben, sehr leicht darüber hinweggeholfen, indem sie sagen: die jetzigen Besitzer sitzen viel zu theuer, sie haben viel zu theuer gekauft.
Und sie sollten lieber hinzufügen: die Güter waren in der Ecbtheilung viel zu theuer angenommen; denn die meisten Güter sind doch nicht durch Kauf, sondern durch Erbtheilung in die Hände der gegenwärtigen Besitzer gekommen.
Wenn nun andere Besitzer kommen, die billiger sitzen, wie lange sollen diese dann billiger sitzen
Doch nur so lange, bis ein weiteres Sinken der Getreidepreise sie nicht vertreibt.
Das werden Sie zugeben.
Welches sind denn die Erfahrungen in allen anderen Ländern, die ein solches Sinken des Grund- und Bodenwerthes schon durchgemacht haben
Herr Dr. Frege hat meines Erachtens ganz mit Recht hingewiesen auf die Verhältnisse des alten Italiens zur römischen Zeit.
Dort war auch die Entwerthung des Grund und Bodens durch den Getreidezufluß aus den Provinzen entstanden.
Was war der Erfolg
Nicht, daß die Accker der kleineren Besitzer in andere Hände übergingen; sondern der Bauernstand ging dort unter, und es kamen Latifundien, und es kamen mit ihnen die Söldnerheere, und die Wehrkraft sank, und die Folge war der Untergang des römischen Reiches.
Wie ging es in England
Dort haben Sie noch anfangs dieses Jahrhunderts Hunderttausende von kleinen Besitzern gehabt.
Jetzt ist der Kleinbesitz dort verschwunden.
Von den Farmern, die später ansässig gemacht sind, besteht nur noch ein kleiner Bruchthcil ich weiß nicht welcher.
Die ländliche Bevölkerung in England ist in einer Weise zurückgegangen, daß einzelne Autoren, die sich mit Sozialpolitik beschäftigen, behaupten, daß sich der ganze Charakter des engüschen Volkes durch diesen Rückgang verändert habe.
Nun, England kann das noch aushallen, denn es hat eine so erhebliche Quote einer seefahrenden Bevölkerung, die von Jugend auf an den Kampf mit den Elementen gewöhnt ist, die an ein rauhes, hartes, entbehrungsreiches Leben gewöhnt ist, daß die Kraft und Energie der Nation bis zu einem gewissen Grade gewahrt bleibt.
Wenn Sie aber bei uns als nothwendige Folge des jetzigen Elends der Landwirthschaft einen großen Latifundienbesitz annehmen werden, einen Zuwachs der Bevölkerung in den Städten, dann ist gleichzeitig auch das sicherste Element der deutschen Wehrpflicht, der deutschen Heereskraft vernichtet; denn diese beruht auf der Bevölkerung des platten Landes (sehr richtig!
rechts), auf den Leuten, welche in einem harten, cntbehrungsvollen Leben aufgewachsen sind, welche an den Kampf mit den Elementen, mit Wind und Wetter von klein auf gewöhnt sind.
Das ist eine städtische Bevölkerung nicht, sie möge sonst Vorzüge für die Armee haben, welche sie wolle.
Und wenn Sie die ländliche Bevölkerung in Deutschland auf ein Drittel reduziren und das wird der Erfolg der Wirthschaftspolitik sein, welche Sie erstreben —, dann wird unser Heer nicht mehr das sein, was es heute ist.
Ich glaube, es ist eine große Kurzsichtigkeit, welche auf manchen Seiten der liberalen Partei darin herrscht, daß die Reichstag.
30.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1886.
Herren vielleicht so im stillen denken: ach, es ist ja gar nicht so schlimm, wenn die ländliche Bevölkerung abnimmt, und die städtische zu, denn damit nimmt gleichzeitig das liberale Element im Lande zu.
Das ist eine außerordentlich kurzsichtige Politik, denn hier im Saale sitzt keine Partei, der diese Verhältnisse zu statten kommen; sondern die sitzt in Newyork unter Mosts Führung.
Den Herren dort werden die elenden Verhältnisse der Landwirthschaft zu gute kommen, nicht den Parteien, die hier sitzen.
Nun ist hier allgemeine Klage geführt über die niedrigen Preise; auch die Herren Dr. Barth und Broemel haben das verhandelt.
Die Herren sind aber zu dem merkwürdigen Resultat gekommen, während sie früher das Umgekehrte behaupteten, daß die Schutzzölle die niedrigen Preise gemacht hätten.
(Zuruf: Es ist das bloß relativ!)
—So
also je nachdem
Sehr richtig!
Mal paßts Ihnen so, mal so.
Das paßt aber gewiß nicht zu einander.
(Zuruf: Das paßt sehr gut zu einander!)
Was das Sinken der Preise anbetrifft, so ist es ja gar keine Frage, daß die Vervollkommnung der Kommunikationen ja mit dazu beiträgt, obwohl zu der Zeit, als die ersten Vervollkommnungen der Kommunikation, die Eisenbahnen, ins Leben gerufen wurden, von einem Sinken der Preise gar nicht die Rede war; cs müssen also für dies Sinken aller Produkte es sind nicht bloß die landwirthschastlichcn, sondern die anderen Preise liegen auch alle tiefer noch andere Gründe vorhanden sein.
Es müssen Gründe vorhanden sein, welche ganz unabhängig von der Zollpolitik des Landes sind; denn Sic haben dieselben Verkehrsstockungen sowohl in England, im Freihandelslande, wie in Frankreich, dem Schutzzolllande, wie in Nordamerika; Sie haben sie auf der ganzen Welt.
Es muß also eine ganz internationale Ursache sein, die dies Sinken der Preise hervorbringt, und, meine Herren, ich bin fest davon überzeugt, daß ich Recht behalten werde, und die Einsicht davon wachsen wird, daß lediglich die Demonetisirung des Silbers diesen Rückgang der Preise herbeiführt (ah!
ah!
links) —lediglich und allein die Demonetisirung des Silbers.
Meine Herren, eine wesentliche Frucht das werden Sie auch anerkennen —, die auch maßgebend ist für andere Früchte, ist der Weizen.
Wie steht cs mit dem Weizen
Wir sind jetzt bedrängt nicht durch die amerikanische Konkurrenz, sondern durch die indische.
Also der Indier, der früher 100 Rupien bekam, bekommt heute für die 100 117 bis 118 Rupien, wegen der Untcrwerthigkeit des Silbers; er verwerthet also seinen Weizen um 17 Rupien pro Hundert höher.
Diese 17 Rupien, etwa 34 Mark, tragen gerade dazu bei, es zu ermöglichen, daß der indische Weizen überall besser hinkommt als anderer Weizen.
Meine Herren, der verehrte Herr Wilbrandt-Piesede hat neulich in einem Schreiben an die deutsche Landwirthschaft gesagt: dieser indische Weizenbau hätte nichts zu sagen; die Indier kämen schon davon zurück; sie fänden den Weizenbau nicht lohnend.
Ich möchte wissen, woher Herr Wilbrandt diese Tartarennachricht hergebracht hat; er sollte sich bemühen um die Nachrichten der amerikanischen Konsuln in Indien, die dann und wann in amerikanischen Zeitungen zu finden sind.
Dort würde er den genauen Nachweis haben, wie die Weizenproduktion Indiens von einem Export von 4 Millionen Bushels im Jahre 1875 bis zu einem Export von 30 Millionen Bushels im vorigen Jahre gestiegen ist, und wie noch in diesem Jahre mehrere Hunderttausend Akres der Weizenproduktion wieder zugefügt sind.
Meine Herren, die Amerikaner haben alle Veranlassung, die indische Weizen699 Produktion genau zu beobachten; denn diese ist für sie die schärfste, tödtlichste Konkurrenz.
Ich glaube, dort wird man die allergenauesten Nachrichten immer finden können; woher Herr Wilbrandt seine Nachrichten hat, hat er nicht angegeben, Sie werden zugeben, meine Herren, daß diese Unterwerthigkeit des Silbers auch als eine Exportprämie wirken muß, da der indische Arbeiter unter denselben Lebensbedürfnissen fortarbeitet wie vorher, der indische Bauer seine Pacht in Silber zahlt, der indische Arbeiter, der bedürfnißlos ist, wenig für Feuerung und Nahrung braucht, seinen Reis auch mit Silber bezahlt, und alle Lebensbedürfnisse sich nach Silber berechnen.
Sie werden also zugeben, daß eine Exportprämie im Silberpreis hier liegt, und diese muß den Weizenpreis um ungefähr 20 Prozent Herabdrücken.
So ist es mit allen Produkten der Silberländer, und auf dies Herabdrücken der Preise haben die Länder mit Silberwährung und untermerthigen Valuta einen weit größeren Einfluß als die Gründe der Herren Abgeordneten Barth und Broemel.
Ich gebe zu, daß diese Gründe unter Umständen auch ihre Berechtigung haben können: es kann zu einer Ueber produktion auch durch Schutzzoll kommen, und daß die Preise im Weltmarkt herabgedrückt werden können; aber weit schwerer wird die Konkurrenz bei den Ländern wirken, welche den Vortheil der Exportprämie haben, wie die Silberländer und die mit unterwerthiger Valuta.
Ich möchte noch in Betreff der Behauptung, daß nur die Ueberproduktionen die Preise herabgedrückt haben, eins bemerken.
Da hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger, wie wir uns das letzte Mal hier über die Währungsfrage unterhielten, ein Produkt angeführt, bei dem ich doch zweifellos zugestehen müsse, daß die Ueberproduktion durch unser fehlerhaftes Exportprämieusystem hervorgerufen sei, nämlich den Zucker.
Es war mir nun höchst interessant, in einem englischen Blatte kürzlich folgendes zu lesen; der „Report ''über den indischen Zuckerbau sagt etwa folgendes: das volkswirthschaftlich so verwerfliche System der Exportprämien, durch welches die kontinentalen Staaten Europas ihre Zuckerindustrie zu einer künstlichen Blüthe getrieben haben, so daß unser indischer Zucker fast von dem Markte verdrängt schien, hat seine gerechte Vergeltung jetzt gefunden durch die Unterwerthigkeit des Silbers, welche es dem indischen Zucker ermöglicht, die Konkurrenz mit dem kontinentalen Zucker wieder aufzunehmen.
Da haben Sie also den Einfluß der Unterwerthigkeit des Silbers bei einem Produkt, bei dem der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger von vornherein ihn am allermeisten geleugnet hat.
Meine Herren, weit schlimmer würden ja unsere landwirthschaftlichen Verhältnisse noch sein, wenn wir uns nicht entschlossen hätten, der Landwirthschaft wenigstens den geringen Schutz zu geben, welchen sie jetzt durch die Zölle genießt.
Was können Sie denn schließlich gegen die Zölle einwenden
Sie haben damals immer gesagt: das Brot wird vcrtheuert werden, es wäre ein Brotzoll, und was noch sonst Ihre Reden waren, mit denen Sie uns entgegenzutreten suchten.
Nun, was ist eingetreten
Die Lebensmittel sind in keiner Weise vertheuert worden; im Gegentheil, sie sind noch billiger geworden.
Also diese Ihre Voraussetzung ist jedenfalls nicht eingetreten.
Nun gebe ich auch zu, daß unsere Voraussetzung nicht eingetreten ist.
Wir haben vorausgesetzt, daß die Getreidepreise durch den Zoll sich einigermaßen bessern würden.
Ich habe die Gründe angeführt, aus denen das nicht der Fall sein könnte; aber dann werden Sie doch zugestehen müssen, daß die Nothlage der Landwirthschaft eine noch ungleich größere sein würde, und auch die der Industrie, wenn sie nicht durch die Schutzzölle wenigstens einen einigermaßen gesicherten Ersatz im Jnlande noch heute hätte; dann wäre eine soziale Revolution in Deutschland schon längst nach meiner Meinung ausgebrochen.
7001Reichstag.
30.
Sitzung.
Dem Herrn Abgeordneten Broemel möchte ich dann noch ein Wort erwidern.
Der Herr Abgeordnete Broemel hat unter anderem geäußert: ja, wie die Ansichten so wechselten über die Zölle!
jetzt gäben unsere deutschen Eisenrndustriellen der russischen Regierung den Rath, sie möchte die Eisenzölle nicht so hoch schrauben; denn sie schade dadurch den eigenen Unterthanen; als es sich um die Einführung der deutschen Eisenzölle gehandelt habe, hätten sie das Gegentheil gesagt.
Nun, dem Herrn Abgeordneten Broemel ist ja bekannt, daß Rußland nicht genügend Eisen für seinen eigenen Bedarf produzirt, während wir über unseren Bedarf hinaus Eisen produziren, daß also bei uns die Sache ganz anders liegt, und daß die Industriellen von diesem Gesichtspunkte aus vollständig Recht haben, wenn sie der russischen Regierung sagen: du schadest deinen eigenen Unterthanen durch die zu hohen Eisenzölle!
und daß sie der deutschen Regierung sagen: du nutzest den Unterthanen des deutschen Reichs, wenn du die Zölle so stellst, daß die deutsche Eisenindustrie nicht von der englischen Eisenindustrie unterdrückt werde!
Ich gebe Herrn Broemel in einem Punkte Recht: das System des Wcttlaufs in den Exportprämien, welches jetzt die Staaten unter einander haben, ist eiir sehr übles; aber ich glaube, Herr Broemel wird mir doch das einräumen müssen: das existirte vor der Schützzollära des Jahres 1879 längst, das existirte für den Spiritus und den Rübenzucker, und es existirt noch für manche andere Artikel, und unter anderem ist der Hauptschuldner dieses Exportprämicnsystems, einer der Hauptsünder England mit dem Spiritus, auf den es eine so kolossale Prämie zahlt, ohne daß es dazu zu bringen gewesen ist, diese Prämie herabzusetzen.
Ich gebe aber Herrn Broemel darin recht, daß eine Beseitigung des Systems der Exportprämie durch internationale Vereinbarung wesentlich zu einer Besserung der wirttzschaftlichen Verhältnisse beitragen würde.
Ich glaube, solche internationalen Vereinbarungen könnten nicht so schwierig zu treffen sein.
Aber zu diesen internationalen Vereinbarungen rechne ich auch eine internationale Vereinbarung gegen das System der Exportprämie, welche durch die künstlich herbeigeführte Minderwerthigkeit des Silbers auf der Welt ist.
Ich spreche es hier ganz offen aus und ohne Rücksicht auf meine sonstige Stellung: ich bin froh, daß ich nicht die Verantwortung für diejenige Währungspolitik zu tragen habe, zu welcher diejenigen gerathen haben, welche dem Herrn Reichskanzler für die Währungspolitik ihre Rathschläge zu unterbreiten gehabt haben.
Denn nach meiner Ueberzeugung beruht das wirthschaftliche Elend, unter dem nicht allein die Landwirthschaft in Deutschland laborirt, unter dem die ganze Industrie, die ganze Welt zu leiden hat, einzig und allein auf der Währungsanarchie, die heute in der ganzen Welt herrscht.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Vertagung gestellt von dem Herrn Abgeordneten Uhden.
Ich bitte die Herren, sich zu erheben, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Herren, aufzustehen, welche jetzt die Sitzung vertageir wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Haus vertagt sich.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, ich will nur kurz konstatiren: ich habe nicht, wie der Herr Abgeordnete Dr. Frege angenommen hat, behauptet, daß der Roggenzoll den Roggenpreis herabgedrückt habe; ich habe vielmehr gesagt.
Donnerstag den 21.
Januar 1886. dieser Einwand, der Getreidezoll habe den Preis des Getreides auf dem Weltmarkt herabgedrückt, wird uns gemacht; und ich habe diesen Einwand zu widerlegen gesucht.
Ich habe auch dies sage ich gegenüber der Angabe des Herrn Staatssekretärs ausdrücklich konstatirt, daß von Amerika Roggen cxportirt und nach Deutschland importirt wird, und habe genau die Verwendungszwecke angeführt, zu welchen er in Deutschland dient, nämlich, außer zur Vermischung mit anderem Getreide, zur Hefefabrikation.
Der Herr Abgeordnete von Schalscha hat den Kollegen Barth und mich in einem Sumpfe gesehen und zuletzt sich uns in seiner Phantasie in einem Petrolcumfaß beigesellt.
Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete von Schalscha irgend welche Neigung oder Veranlassung hat, solche Aufenthaltsorte zu wählen.
Ich kann meinerseits nur versichern, daß ich auf meinem Lebenswege so konsequent daran festhalte, festen Boden unter den Füßen und freie Bewegung zu haben, daß ich solche wenig angenehmen und ungewöhnlichen Aufenthaltsorte niemals aufsuchen werde.
(Heiterkeit.)
Selbst wenn die verlockende Aussicht winkte, daß ich an einem solchen von dem Herrn Abgeordneten von Schalscha in Mathematik und Logik Belehrung erfahren könnte, würde ich von diesem Grundsätze nicht abweichen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: Meine Herren, der Herr Kollege Barth und auch, wie mir scheint, ich habe die Worte nicht recht verstehen können, Herr Broemel haben nur untergeschoben natürlich haben sie mich wahrscheinlich mißverstanden —, daß ich einen Widerspruch zwischen den Lehren der Mathematik und der Logik behauptet hätte.
Das ist mir nun und nimmer eingefallen.
Ich habe nur gesagt, man kann formell ganz richtige mathematische Ausführungen machen, und sie widersprechen der Logik; und der Fehler, der bei der Ausführung gemacht worden ist, kann nur durch die Logik gefunden werden.
Und ich habe gesagt: die Herren deduziren formell richtig, aber die Logik bei dieser Deduktion fehlt.
Und ich freue mich, meine Behauptung durch die jetzige persönliche Bemerkung des Herrn Kollegen Broemel Huasi bestätigt zu sehen.
Ich hatte mir geschmeichelt als der dritte mit den Herren Kollegen Broemel und Barth „im Petroleumfaß zu sitzen ''.
Herr Broemel hat aber seine Neigung und Fähigkeit zu diesem philosophischen Aufenthalt entschieden in Abrede gestellt.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete 11r.
Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Ich entnehme aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Schalscha, die er eben gemacht hat, daß meine Auffassung seiner vorhin gegebenen Ausführungen in allen wesentlichen Punkten doch richtig ist, und zwar entnehme ich das daraus, daß er auch eben wieder einen Gegensatz statuirt zwischen den formalen Regeln der Mathematik und der Logik, und nach meinen Anschauungen Präsident: Das ist aber keine persönliche Bemerkung!
Abgeordneter Dr. Barth: Ich muß mich doch vertheidigen gegenHerrn vonSchalscha, daß ich ihn nicht ohneGrund beschuldigt habe, einen Widerspruch zwischen Logik und Mathematik hier konstruirt zu haben.
Ich darf mir deshalb Reichstag.
30.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1886.
701 vielleicht nur die zwei Worte erlauben, daß nach meinen Anschauungen die ganze Mathematik nur etwas Formales ist.



(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Barth, die Ausführungen über Mathematik bewegen sich in der That nicht in dem zulässigen Rahmen einer persönlichen Bemerkung.
Es ist mir von mehreren Seiten der Wunsch ausgesprochen worden, die auf heute nach der Sitzung anberaumte Wahl und Konstituirung der gestern beschlossenen XIV.
Kommission bis nach der nächsten Plenarsitzung zu verschieben.
Es dürfte dem ein Bedenken nicht entgegenstehen; ich beraume daher die Wahl und Konstituirung dieser Kommission unmittelbar nach Schluß der nächsten Plenarsitzung an.
Ich schlage vor, diese Sitzung morgen Nachmittag 1 Uhr abzuhalten mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.