Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: eine Darlegung über die von der Königlich preußischen Regierung auf Grund des Z 28 des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie getroffenen Anordnungen, welche mit Genehmigung des Bundesraths nach der Bekanntmachung des Königlich preußischen Staatsministeriums vom 20.
Mai 1886 verfügt worden sind.
Die Drucklegung dieser Vorlage habe ich verfügt.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Graf Adelmann von Adelmannsfelden für 14 Tage wegen Krankheit in der Familie.
Dem Urlaub wird nicht widersprochen; derselbe ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Der einzige Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über die Besteuerung des Branntweins (Nr.
294 der Drucksachen).
Verhandlungen des Reichstags.
Abgeordneter Dr. Delbrück: Meine Herren, das Resultat, zu dem die Fraktion, die zu vertreten ich die Ehre habe, bei Berathung des vorliegenden Entwurfs gelangt ist, ist ein doppeltes: wir haben zunächst die Einbringung dieser Vorlage von Seiten der Regierung mit großer Genugthuung und Freude begrüßt, und zweitens sind wir uns darüber klar geworden, daß die Vorlage in der vorliegenden Form für uns unannehmbar ist.
(Hört!)
Ich stelle zunächst diesen Widerspruch so schroff und, wenn Sie wollen, so paradox wie möglich hin (Zuruf des Abgeordneten Rickert) ja ich wollte speziell ein kleines Vergnügen dem Herrn Kollegen Rickert machen —, nur um für diejenigen Herren, die den guten Willen haben, unsere Auffassung zu verstehen, zu erklären, wie wir zu dieser doppelten Auffassung gekommen sind.
Sie wissen, daß in unserer Fraktion die Stimmung vorwiegend dem Monopol günstig war.
Ich für meine Person habe es sogar nicht über mich gewinnen können, bei der Entscheidung über diese Vorlage, die mir ganz besonders tüchtig im einzelnen ausgearbeitet und genial in der Anlage erschien, auf die Abstimmung zu verzichten, sondern ich habe einfach dafür gestimmt.
Nachdem nun aber das Monopol keine Gnade vor dem Reichstag gefunden hat, so haben wir uns mit völliger Unbefangenheit auf die neue Basis gestellt, die durch die Stimmung in diesem Reichstage einmal geschaffen ist, und haben uns gesagt: wir müssen versuchen, etwas Neues auf dieser Basis zu schaffen.
Wir sind aber ferner überzeugt, daß, wenn die Regierung sofort einen Entwurf eingebracht hätte, der uns, vielleicht Einzelheiten vorbehalten, annehmbar erschienen wäre, sofort bei den Monopolgegnern, wieder der Ruf entstanden wäre: das ist nur der Weg zum Monopol!
das ist nichts als die etappenweise Erreichung dessen, was ihr mit einem Sprunge nicht habt nehmen können!
Von diesem Standpunkte aus haben wir es gebilligt, daß die Regierung eine Vorlage gemacht hat, welche von diesem Verdachte frei sein muß.
Freilich der Herr Abgeordnete Richter hat auch in dieser Vorlage eine Etappe zum Monopol finden wollen, aber bei den übrigen Parteien wird man sich darüber klar sein, daß sie das nicht ist; und ich glaube, daß eine Konsumsteuer, die diesem Verdacht nicht unterliegen soll, anders, als die Regierung sie hier vorlegt, nicht wohl konstruirt werden darf.
Also ich fasse die Vorlage der Regierung so auf, daß sie dem Reichstage selbst, speziell denjenigen Parteien, die auf Grundlage der Konsumsteuer die Reform in die Hand nehmen wollen, zuschiebt, alle die Verbesserungen anzubringen, die nothwendig sind, um die Reform durchführbar zu machen, und damit eine Opposition, die sich gegen den Begriff, den auch nur in der Ferne schwebenden Begriff des Monopols aufthut, abschwächt.
Wenn Sie selbst diese Amendements hineinbringen, nachdem Sie die Sache näher geprüft haben, werden Sie sich vielleicht leichter entschließen, auch etwas Monopolartiges anzunehmen, und die Regierung wird Ihnen dann schwerlich entgegenstehen.
Ich muß also von diesem Standpunkt aus begründen, weshalb uns die Vorlage, wie ich sage, in dieser Form ich spreche es in ganzer Schroffheit unannehmbar erscheint.
Sie hat zwei Kardinalfehler: die Kontrolen, die vorgeschrieben werden, sind durchaus ungenügend; und sie bedeutet den Ruin der Industrie.
Als dritten Einwand will ich gleich hinzufügen, daß wir auch der Ausdehnung auf Süddeutschland nicht zuzustimmen vermögen; wenigstens 308.
2144 Reichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Mai 1886. müßten dafür noch besondere Momente ins Feld geführt werden.
Bei einer solchen Vorlage aber, die keine weitere Tragweite hat, sehen wir nicht ein, wozu Norddeutschland ein so großes Opfer bringen soll, das es vielleicht hätte bringen können, wenn cs sich um eine wirklich große Maßregel, wie das Monopol, gehandelt hätte.
Ich sage also: die vorliegende Vorlage gibt keine genügenden Kontrolen.
Darüber waren die Redner schon gestern sämmtlich einig; selbst der Herr von Wedell-Malchow, der an sich der Kotrole durch das Steuerbuch eine gewisse Sympathie entgegenbringt als der Erfinder dieses Systems, sagte, daß sie bei dieser Gelegenheit noch viel weniger anwendbar sei als etwa damals bei der Börsensteuer, wo es vielleicht gegangen wäre.
Ich will mich auf Einzelheiten nicht einlassen; darüber ist ein ssnsus ovnnnunis vorhanden.
Wir können nun zurückgehen auf den sogenannten Eoentualentwurf, der uns, wenn auch noch nicht offiziell vorgelegt, doch bekannt ist.
Von diesem hat der Herr Abgeordnete Oechelhäuser schon gestern vorzüglich nachgewiesen, daß er nichts geringeres bedeutet als ein Händlermonopol.
Er hat den Ausdruck nicht gebraucht, aber es kommt darauf hinaus; er wird mir beistimmen.
Wenn nahs an der Quelle der Spirituserzeugung gleich die hohe Steuer auferlegt wird, so ist es nur sehr wenigen Geschäftsleuten möglich, den Spiritus zu übernehmen, so kommen wir dazu, daß eine geringe Zahl von Großhändlern das alles in die Hand bekommt und eine Art Monopol hat; oder es wird eine Fabrikatsteuer, und die Nachtheile derselben sind schon vielfach auseinandergesetzt und von den meisten Parteien des Hauses anerkannt.
Ich sehe also eine anwendbare Kontrole weder auf dem einen noch auf dem anderen Wege.
Sodann, sage ich, würde die Vorlage geradezu den Ruin der Industrie bedeuten.
Die Vorlage erhöht den Preis des Produktes außerordentlich schon auf der ersten Stufe des Rohproduktes um mehr als das Doppelte.
Heute kostet der Spiritus 36 bis 37.
Dazu sollen 40 Pfennige kommen.
Einiges geht von der Maischraumsteuer wieder ab, es kommt doch etwas mehr als das Doppelte heraus.
Daß eine solche Erhöhung schon auf der ersten Stufe, ganz abgesehen von der zweiten und dritten Stufe, eine sehr starke Einschränkung des Konsums zur Folge haben muß, ist vollständig klar, und wenn eine solche starke Einschränkung des Konsums stattfindet, so muß das Angebot steigen, und der Preis sinken.
Also eine starke Steuer, wir mögen sie einrichten, wie wir wollen, wird immer zurückwirken auf den Preis und damit auf die Industrie.
Wir werden durch Auferlegung dieser Steuer den Preis so drücken, daß ein großer Theil der Steuer von der Industrie getragen wird, und das kann sie in dem jetzigen Zustande nicht; sie würde zum großen Theil ruinirt werden.
Nicht zwar würden die sogenannten Brennereibarone ruinirt werden, die haben den Vortheil davon; aber die kleinen würden zu Grunde gehen.
Mir ist glaubwürdig versichert worden, daß, als ein reicher Besitzer einer Brennerei aufgefordert wurde, sich an der jetzigen Agitation zu betheiligen, er solches aber ablehnte, indem er sagte: „Was kann es mir schaden
ich halte es aus!
Laß nur die Hälfte zu Grunde gehen, dann bin ich im nächsten Jahrzehnt doppelt so gut daran.
Das wollen wir aber nicht, und doch wird es durch diese Vorlage, wenn sie so ausgeführt wird, wie die Regierung sie gebracht hat, nothwendig herbeigeführt.
Sie können kein Mittel auffinden bei Beschränkung des Konsums, das dadurch hervorgebrachte Uebermaß des Angebots wieder auszugleichen.
Das einzige Mittel wäre gewesen das Monopol.
Wir sind im wesentlichen darin einig, die Beschränkung des Konsums als kein Uebel anzusehen, sondern im Gegentheil ich gehe zwar nicht so weit, wie der Herr Abgeordnete Windthorst, welcher will, daß der Branntwein nur in der Apotheke verkauft werden soll, das ist ein übertriebener Standpunkt; aber vielleicht die Hälfte von allem Schnaps würde gut angewandt sein, wenn wir ihn dem Manne in dem Augenblicke, wo er ihn trinken will, wegnähmen, baar bezahlten und weggössen.
Wir können das nicht thun durch irgend welche Gesetzgebung, weil wir dann den wirthschaftlichen Verlust, der entstände, auf die Brenner zurückwälzten.
Daran hängt ein so großer Theil der Landwirthschaft und die Blüte so vieler Landschaften, daß wir unmöglich die Verantwortung auf uns nehmen können.
Wenn wir den Konsum einschränken wollen, so muß der Verlust nicht von der Industrie, sondern von der Gesammtheit getragen werden.
Wir müssen uns entschließen, es auf unsere fiskalischen Schultern zu nehmen, und wenn wir eine neue Steuer einführen müßten, der Preis wäre nicht zu hoch, der moralische Vortheil wäre so groß, daß wir es auf uns nehmen könnten.
Ich glaube, es werden mir darin Wenige in diesem Hause widersprechen.
Die Verminderung des Konsums an sich sehe ich also durchaus nicht als einen Schaden an.
Unsere Aufgabe ist, die Branntweinsteuerreform so zu konstruiren, daß der Fiskus sein Interesse dabei hat, daß der Konsum zurückgeht, und dennoch die Brennerei nicht Schaden davon trägt.
Wir müssen also versuchen, ob wir dies etwa durch Amendements einigermaßen hineinbringen können.
Das erste Amendement, das dazu nothwendig wäre, wäre die Streichung der beiden höheren für die Zukunft in Aussicht genommenen Stufen mit 80 Pfennig und 1, g Mark.
Das ist das, was der Herr Kollege Richter auch gestern schon gesagt hat: vor allen Dingen könne es sich zunächst nur um diese eine Stufe handeln; freilich, wie Sie wohl annehmen werden, aus anderen Gründen, als ich.
Der Herr Kollege Richter hat in sehr offener Weise gezeigt, wie er unter allen Umständen immer zu einem negativen Resultat kommt.
Er sagt: entweder der Wohlstand steigt wieder, dann braucht der Staat das Geld nicht; oder der Wohlstand sinkt, dann können die Leute nicht bezahlen, folglich dürfen wir keine Steuer einführen.
Man kann das aber auch umkehren und sagen: entweder der Wohlstand steigt, dann können die Leute zahlen; oder er sinkt, dann gehen die Steuern zurück, dann braucht der Staat es nothwendig.
Diese Art Argumente sind immer beiderseitig zu verwenden, ich lasse mich auf solche nicht ein.
Das einzig Entscheidende, warum wir zunächst nur eine mäßige Erhöhung in Aussicht nehmen können, ist die Rückwirkung auf den Konsum.
Wir würden sogar bereit sein, noch unter 40 Pfennig, vielleicht bis auf 30 herabzugehen.
Auch das würde einen sehr erheblichen Steuerertrag liefern.
Der Herr Abgeordnete Richter hat gestern berechnet, daß der Ertrag ohnehin noch höher sein würde, als die Regierung ihn anschlägt.
Er ist dabei, wenn ihm nicht einfach ein laxsus linKuus passirt ist, und er Liter und Hektoliter verwechselte, mit den Nullen etwas unvorsichtig umgegangen.
Er sagt, die Produktion sei um 950 000 Liter größer, und meint wohl 95 Millionen Liter resp.
950 000 Hektoliter.
Ich halte es auch für möglich, daß die Produktion größer ist, als die Regierung annimmt, wenn ich es auch nicht anerkenne, daß die Ausbeute 10 Prozent beträgt.
Herr Richter berief sich auf keinen anderen Beweis, als daß die Brenner, wenn sie unter sich wären, wie die römischen Haruspices das lächelnd zugeständen.
Ich weiß nicht, ob Herr Richter zu den Brennern gehört und manchmal unter ihnen ist, oder wie er am Ende dazu gekommen ist; jedenfalls einen Beweis bildet die Behauptung, daß die Leute unter sich etwas sagen, nicht.
Außerdem hätte Herr Richter sich bei seinem Fraktionsgenoffen Herrn Dr. Witte besser informiren können, der uns eine sehr dankenswertste Schätzung nach seinen Annahmen mitgetheilt hat, wobei das Maximum auf 8 Prozent angenommen war, abgesehen von den unbedeutenden Melaffebrennereien, bei denen er 9 Prozent annahm.
Ich nehme an, daß die Höhe von 10 Prozent auf das Bedürfniß nach runden Zahlen zurückzuführen sei; ein Beweis dafür ist nicht geführt.
Es spricht vieles positiv dagegen, daß die Ausbeute so hoch ist, unter anderem der ziemlich gleich bleibende Nettoertrag der Steuer.
Wenn wir wirklich hohe Prämien bezahlten, so Reichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Mai 1886. müßte bei einer steigenden Ausfuhr der Nettoertrag sehr stark zurückgehen gerade wie bei der Zuckersteuer; der Nettoertrag ist aber immer ziemlich gleich geblieben.
Es wäre möglich, das dadurch zu erklären, daß der Trunk ungeheuer zugenommen habe; dafür haben wir aber keinen bestimmten Anhalt.
Aber so sehr wird er schwerlich zugenommen haben, daß wir schon jetzt eine hohe Prämie als existirend annehmen können.
Wenn wir uns nun mit der ersten Stufe begnügen und auch die noch herabsetzen, so würde das immer noch eine sehr starke Erhöhung des Preises sein.
Wir würden immer noch eine Konsumverminderung annehmen müssen, gegen die wir Gegenmittel zu suchen verpflichtet sind.
Da böte sich nun etwa ein System der Abstufung der Maischraumsteuer, wie es in Payern eingeführt ist; man müßte die von der Regierung vorgeschlagene Herabminderung der Maischraumsteuer für die unteren Stufen vielleicht noch etwas vermehren.
In Bayern geht der Erlaß bei Brennereien unter 1050 Liter täglichen Maischraum bis auf 40 Prozent.
Man könnte ja auch noch einige Zwischenstufen einschieben ich werfe den Gedanken nur so hin —: es würde für die kleineren Brennereien die reichliche Exportbonifikation, die man als Prämie bezeichnen kann ich scheue mich in diesem Zusammenhange vor dem Worte nicht, obgleich ich sonst gegen Exportprämien bin noch vermehrt werden, und insofern ein gewisser Abzug für einen Ueberfluß an Waare im Inlands geschaffen werden.
Nothwendig, wenn die Prämie noch erhöht wird, gehört dann dazu die Kontingentirung, wir würden ja sonst in Zustände gerathen, wie wir sie bei der Zuckersteuer gesehen haben, wenn wir Prämien ohne Kontingentirung einführen wollten.
Kontingentirung in der Weise, wie die Regierung sie vorgeschlagen hat, ist, wie schon gestern auseinandergesetzt wurde, nicht sehr wirksam, und selbst wenn man sie stärker machen wollte, würde sie sich und ich glaube, das ist gestern noch nicht erwähnt doch erst in einer Reihe von Jahren wirksam machen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat die Vorlage gänzlich mißverstanden, indem er annahm, daß die Leistungen der Brennereien kontingentirt werden sollten nur für dieses Jahr; im Gegentheil, sie sollen kontingentirt werden auf das, was sie überhaupt früher einmal geleistet haben, also alle die Brennereien, die etwa stillgestanden haben (Zuruf), —darüber drückt sich die Regierungsvorlage nicht näher aus, aber sie gibt es zu, daß durchweg, was überhaupt einmal eine Brennerei (Zuruf: Wo ist die Grenze )
—eine Grenze ist dafür nicht gezogen; vielleicht müßte man die erst noch hineinbringen was eine Brennerei geleistet hat, muß in Zukunft kontingentirt werden; Brennereien, die jetzt stillgestanden haben, sollen für ihre letzte regelmäßige Leistung kontingentirt werden.
Da würde jeder schon für die Zukunft sich diese Kontingentirung sichern, und wir würden für die nächsten Jahre keine Einschränkung, sondern von der Kontingentirung eher noch eine Vermehrung zu erwarten haben; erst nach einer Reihe von Jahren kann die Kontingentirung wirklich wirksam werden.
Alle Schlußfolgerungen, die der Herr Abgeordnete Richter gestern an diese Kontingentirung des letzten Jahres geknüpft hat, sind daher hinfällig, denn die Voraussetzung war falsch.
Als Mittel, die Produktion unterzubringen, die erspart wird, fügt nun die Regierungsvorlage noch die Denaturirung zu Brenn- und häuslichen Zwecken hinzu.
Das muß natürlich aufrecht erhalten werden, wir würden auch da ein Abzugsrohr schaffen, aber für die ersten Jahre wäre wohl auch nicht viel davon zu erwarten; in Zukunft würde wohl viel davon zu machen sein, für die nächsten Jahre aber, wo die Brennerei noch in der Krisis sich befindet, ist eine bedeutende Wirkung noch nicht anzunehmen.
2145 Alle diese Mittel zusammen, meine Herren, würden mir noch nicht genügend erscheinen, das so sehr darniederliegende Gewerbe der Brennerei zu schützen gegen die Herabminderung des Konsums.
Auch wenn man etwa folgende Argumentation machen wollte: du willst nun 30 Pfennige auflegen fürs nächste, der Branntwein gilt jetzt 36, Summa 66; er hat vor längerer Zeit an die 60 und sogar noch mehr gekostet; wir kommen also nur auf einen Preis, wie er früher auch war; folglich würde der Konsum bei einer solchen Erhöhung die ja an einen vor noch gar nicht langer Zeit existirenden Preis anknüpft, gar nicht so sehr zurückgehen.
Auch das ist nicht richtig, wenn auch diese Argumentation an sich logisch geschloffen ist, weil wir gar nicht ausgehen dürfen von der Voraussetzung der jetzt herrschenden Preise; die ruiniren ohnehin einen sehr großen Theil aller kleineren Brenner und wirthschaftlich schwächeren Existenzen.
Wenn wir die Verhältnisse zu Grunde legen, müssen wir nothwendig zu einem falschen Schluffe kommen; wir müssen immer annehmen, daß die Brennerei einmal wieder auf einen irgendwie normalen ''Standpunkt kommt; denn ist der Preis sehr erheblich erhöht, dann wird auch die Konsumverminderung eintreten.
Ich suche also, meine Herren, noch nach einem weiteren Mittel, um die Brennereien gegen die Rückwirkungen dieses Gesetzes zu schützen, und da nahm ich das auf, was gestern schon von verschiedenen Seiten angedeutet worden ist: das ist die Sammlung des Spiritus an gewissen Zentralstellen.
Ich glaube, wir haben hier ein Mittel, das alles das Wesentliche, was wir an diesem Entwürfe vermissen, gleichzeitig nachholen kann.
Der Herr Abgeordnete Richter und der Herr Finanzminister von Scholz sind ja sehr selten unter einander einig, aber in dem Punkt waren sie doch gestern einverstanden, daß es ein großer Mangel an diesem Gesetze sei, daß die hygienische Seite vollkommen ausgefallen ist.
Wenn wir Mittel finden könnten, die noch hier hineinzufügen, so würde das gewiß darüber werden wir einig sein eine große Verbesserung bedeuten.
Wenn wir uns nun also vorstellen, daß der Spiritus gesammelt wird in gewissen Bassins, so können wir zunächst das will ich vorwegnehmen das Hygienische sehr wohl erreichen.
Von hier aus kann ich befehlen, was ich dem einzelnen Brenner nicht befehlen kann: du darfst nur rektifizirten Spiritus verkaufen an Leute, die ihn trinken wollen, und Brennspiritus an Leute, die ihn verbrennen wollen; denn man kann nicht wissen, ob die Leute den Brennspiritus doch aussaufen.
Aber wenn wir den Spiritus erst zentralisiren, dann können wir diesen Bassins gar wohl auferlegen, daß sie nun in ganz bestimmter Weise rektifizirten oder denaturalisirten Spiritus verkaufen oder Rohspiritus für den Export.
Das ist eine so große Organisation, daß sie diese verschiedenen Verwendungen übersehen und kontroliren kann.
Die Bassins würden ferner das vermißte Kontrolmittel geben; der Prinzipalentwurf gibt es nicht, die Steuerbücher können es nimmer leisten, der Eoentualentwurf gibt es nicht, denn er schafft ein Händlermonopol.
Diese Bassins würden die Kontrole offenbar vollständig leisten.
Die Frage ist nun noch: wer soll sie verwalten
Es gäbe zwei Möglichkeiten.
Die eine ist, daß die Regierung sie übernimmt gegen einen bestimmten Preis.
(Zuruf links).
—Da wird sofort ausgerufen: das Rohspiritusmonopol!
wie ich vermuthet habe; wenn die Regierung es vorschlägt, hätten Sie ausgerufen: das ist das Rohspiritusmonopol!
In der That hat es eine gewisse Aehnlichkeit damit und ist darum mir um so angenehmer, wenn es angenommen würde.
(Zuruf links: Sie sind einer der drei Männer!)
—Ich habe das anfangs meiner Rede schon gesagt, Herr Rickert braucht das nicht zu wiederholen.
(Zuruf des Abgeordneten Rickert: Erst recht!)
308 2146 Reichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Mai 1886.
auch gut ich rühme mich dessen.
Also, meine Herren, wenn die Regierung das übernimmt, so wäre damit freilich ein monopolartiges Institut geschaffen, und es ist möglich, daß das auf zu viel Widerspruch seitens der Herren vom Zentrum und der Nationalliberalen stoßen würde, die diesen Gedanken nun einmal perhorresziren.
Wir kommen also auf die zweite Möglichkeit: das ist die Bassins durch Genossenschaften verwalten zu lasten, was Herr von Wedell-Malchow gestern schon angedeutet hat, aber nicht in der Weise, wie der Herr Abgeordnete Richter sich 'das ausmalte, daß die Genossenschaften das Recht haben sollen, die Produktion zu beschränken oder die Preise zu bestimmen.
Das darf selbstverständlich ihnen nicht gegeben werden, sondern man muß die Wirkung dieser Bassins einfach davon erwarten, daß die Genossenschaften selbst eine gewisse moralische Macht über den Einzelnen schaffen, eine gewisse Kombination der Kräfte, daneben das statistische Material vollkommen überblicken, über das, was vorhanden ist, eine gewisse Direktive ausüben, die von einem Mittelpunkt aus an die Einzelnen gegeben werden kann; kurz und gut, das Gegengewicht gegen das Händlermonopol.
Der Eventualentwurf schafft das Händlermonopol, und das wollen wir nicht.
Wenn wir nunmehr den Brennern eine Organisation geben, die sie befähigt, den Großhändlern mit einer gewissen Einheit entgegenzutreten, ohne ihnen gesetzliche Rechte zu geben, so ist das die Aufhebung des Händlermonopols.
Wir erwarten dabei alles von der Selbsthilfe der Genossenschaften, sobald sie einmal geschaffen sind, nichts von Rechten, die ihnen verliehen werden sollen.
Damit wäre in der That ein Mittel gegeben, die widersprechenden Eigenschaften, die wir vereinigen müssen, Schonung der Industrie und Ertrag für den Fiskuswirklich zu vereinigen.
Ich will keineswegs behaupten, daß der Gedanke mit den wenigen Zügen, die ich hier hingezeichnet habe, schon völlig erschöpft sei.
Ich will aber doch nicht weiter darauf eingehen, besonders nachdem ich die Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst gestern gehört habe.
Er hat einen Gedanken ausgesprochen, der mir recht sympathisch ist; ich habe zwar mit meiner Fraktion mich noch nicht darüber verständigt, glaube aber, daß dieselbe diesem Vorschlage zustimmen würde, nämlich zunächst ein Nothstandsgesetz zu schaffen und die wirkliche Ausarbeitung derSpiritussteuerreform auf den Winter zu verschieben.
Was gehört dazu, um dieses Nothstandsgesetz zu schaffen
Es gehört dazu, daß wir sofort die Kontingentirung aussprechen.
(Aha!
links.)
Sind Sie darüber so sehr erstaunt, Herr Kollege Richter
Das war doch nicht anders zu erwarten, als daß ich diesen Grundgedanken sicher mitnehmen würde.
Wir sprechen sofort die Kontingentirung aus; zwar ist sie mir nicht sympathisch mit der Ergänzung durch Konzessionen, wie der Regierungsentwurf vorschlägt; sondern ich würde viel lieber eben ein System sehen, wie es auch bei den Monopolberathungen ausgesprochen ist, eine Unterscheidung zwischen den Brennereien für das Inland und für das Ausland, um die willkürliche Gewalt der Regierung möglichst zu beschränken; man darf die Regierung, so viel Vertrauen ich auch zu ihr habe, nicht in Versuchung führen, ein solches Recht parteiisch anzuwenden.
Wenn wir irgend einen mechanischen Ausweg finden können, wäre er gewiß sehr vorzuziehen.
Zunächst würde es genügen, die Kontingentirung auf ein oder zwei Jahre als einfaches Verbot auszusprechen; mittlerweile wäre es ja ohnehin eine Thorheit, in diesem Augenblicke noch neue Brennereien zu konzessioniren, wo jede neue Brennerei eine oder mehrere andere tödten muß, wenn sie selbst zum Leben kommen will, und dann einen Modus für die weitere Vermehrung dieser Industriebetriebe zu finden.
Das Zweite wäre eine Maischraumsteuerreform, aber nicht in dem Sinne, wie der Entwurf sie bringt, mit einer Herabsetzung, sondern eher nach bayerischem Muster eine Vermehrung des Zuschlags und Verwendung dieses Zuschlags zu vermehrten Exportbonifikationen.
Das würde momentan ja allen Interessenten der Spiritusindustrie dienen.
Die Interessenten sind mit einer solchen Petition gekommen und haben einzig und allein ihre Interessen im Auge gehabt; und wenn man sich darauf beschränken wollte, so wäre dies eine Begünstigung der Industrie, die der Reichstag niemals auf sich nehmen könnte.
Ihren wirklichen Charakter enthält die Maßregel erst, wenn nachher die Steuerreform dahinter steht.
Wir müssen der Industrie, die jetzt nothleidend ist, zunächst wieder mit einiger Nahrung aufhelfen, damit sie wieder zu Kräften kommt, und nachher können wir ihr die Schröpfköpfe ansetzen.
Wäre das nicht, so würde ich sagen: die Industrie muß sich selbst helfen; wenigstens scheint mir die Noth nicht so groß, daß der Staat mit seinen Mitteln eingreifen Muß.
Aber wenn wir jetzt eine Reform machen, um nachher den Spiritus bluten zu lassen, dann müssen wir zunächst etwas thun, damit die Industrie überhaupt lebendig bleiben kann.
Drittens möchte ich noch auf eins aufmerksam machen: das ist die Verlängerung der Steuerkredite.
Die Industrie ist jetzt in einer Bewegung, die von allen Seiten als gesund wird anerkannt werden, einer Bewegung der Selbstbeschränkung durch freiwillige Uebereinstimmung.
Das ist eine Sache, die sehr schwer durchzuführen ist; einige Dutzend, die sich ausschließen, machen das ganze Bestreben illusorisch.
Ganz besonders schwer ist es durchzusetzen bei dem heutigen Wesen des Spiritushandels, wo sehr viele Brenner bei dem Händler in Vorschuß sind und von dem Augenblick ab, wo der Steuerkredit abläuft, wieder brennen müssen, um sich baar Geld zu verschaffen.
Sie können daher ihre Fabrikation nicht einschränken, weil sie dem Händler Spiritus in die Hand geben müssen, damit er ihnen Kredit gibt; und so wird durch das System der Gesetzgebung dem verständigen Vorgehen der Brennereien einigermaßen entgegengearbeitet.
Wir können dem durch Verlängerung der Steuerkredite zu Hilfe kommen.
Aber eine solche Maßregel ließe sich nur vereinigen mit der Ansicht, daß die Industrie leidet; wer die Noth überhaupt leugnet, der darf das nicht thun, und wer gar das Prinzip hat, die Industrie müsse sich unter allen Umständen selbst helfen, bei dem kann ganz absolut davon keine Rede sein.
Wenn ich mich aber an die Nationalliberalen wende und an das Zentrum bis zu den rechten Bänken, die andere Anschauungen haben, daß eine so wichtige Industrie in der That durch die Gesetzgebung wird unterstützt werden müssen, so hoffe ich doch auf Beifall.
Es handelt sich gar nicht um einen direkten Profit, sondern um eine indirekte Unterstützung des eigenen selbstständigen Vorgehens der Produktionsbeschränkung, und da, glaube ich, kann man bei diesen Parteien wohl auf sympathische Aufnahme rechnen.
Das ist das, was ich heute über den Entwurf sagen wollte.
Die praktische Spitze ist die: wenn wir den Entwurf brauchbar machen- wollen, bedarf er der Zufügung organischer Institutionen, die sich gar nicht aus dem Handgelenk schaffen lassen.
Es wäre daher das Praktischste, sich für den Sommer mit einem Nothgesetze zu begnügen, wie es der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst in Aussicht gestellt hat, und die wirkliche große Reform in der nächsten Session zu beginnen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminister Dr. von Scholz, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminister Dr. von Scholz: Meine Herren, nachdem sich jetzt die Vertreter fast aller größeren Fraktionen des Hauses zu dem Gesetzentwurf geäußert haben, kann ich konstatiren, daß meine Erwartung, Reichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Mai 1886.
2147 es werde an erheblichen Bedenken und Einwendungen gegen die Regierungsvorlage nicht fehlen, vollständig bestätigt worden ist.
Am meisten allerdings zu meiner Ueberraschung durch den letzten geehrten Herrn Redner.
Ich bin mit ihm vollständig einverstanden, wenn er gesagt hat, der Gesetzentwurf sei thunlichst so zu konstruiren, daß der Fiskus das seinige bekomme, daß der Konsum zurückgehe und dennoch die Brennerei keinen Schaden erleide.
Es ist dies das große Problem, das gestehe ich dem Herrn Redner vollkommen zu, was, wenn es uns gelänge, ohne Zurücksetzung eines Theils dieses dreigliedrigen Satzes zu lösen, uns wirklich glücklich machen könnte.
Aber in den Bemühungen, welche der Herr Redner sich gegeben hat, anzudeuten, auf welchem Wege dies Problem zu lösen wäre, glaube ich, ist es ihm doch pasfirt, daß er ganz allein und ausschließlich bei dem dritten Satztheil hängen geblieben ist: den Brennereien keinen Schaden zukommen zu lassen.
Es ist ihm pasfirt, den Fiskus ganz abseits liegen zu lassen, die Konsumverminderung ganz abseits liegen zu lassen, die Brennereien aber nicht bloß vor Schaden zu behüten, sondern sie in eine bessere Lage zu bringen.
(Sehr gut!
links.)
Nun kann ich mir vollkommen denken, daß wir bei einem Steuergesetz eine Menge anderer Rücksichten uns vorbehalten müssen und, weil wir nicht Schaden anrichten wollen, gewiß immer gern vorbehalten, insoweit gern vorbehalten, daß wir den Ertrag eines Steuergesetzes um dieser Rücksicht willen gerp auch einen geringeren sein lassen.
Aber wenn die Sache so in ihr Gegentheil verkehrt wird, daß überhaupt der Finanzminister bei der Sache gar nicht mehr betheiligt erscheint, sondern daß es sich bloß um eine Wohlfahrtsmaßregel handelt, die mit steuerlichen Plänen und mit der Füllung der Staatskasse nichts zu thun hat, so scheint mir das doch ein Ausweg, der wirklich der letzte wäre, den man beschreiten könnte.
(Heiterkeit links.)
Schon das erste Amendement, worin der Herr Vorredner mit dem Herrn Abgeordneten Richter sich gewissermaßen begegnet hat, obgleich ich glaube, Herr Richter würde in seinen Konzessionen noch nicht so weit gehen, die Streichung der 80 und 120 Pfennig, das Belassen lediglich der ersten Etappe und noch eine Ermäßigung derselben von 40 auf 30 Pfennig, wie können Sie von einem solchen Amendement behaupten, daß der Fiskus dabei noch zu dem Seinigen kommt, was Sie doch zu allererst aufstellen!
(Ruf links: Viel zu viel.
Heiterkeit.)
Von einer Seite wird gerufen: das ist viel zuviel.
Aber es kommt auf den Standpunkt an.
(Heiterkeit.)
Der Herr Vorredner, der vorhin zu meiner Freude sich als begeisterter Anhänger des Monopols auch heute noch ausgesprochen hat, von dem können Sie doch nicht annehmen, daß in seinem Sinn der Fiskus noch viel zu viel bekäme, wenn er 40 oder 30 Pfennig Konsumsteuer bekäme!
Sein zweites Amendement, betreffend die Sammlung des Spiritus in Bassins, ist meines Erachtens doch nicht von dem Vorwurf freizusprechen, den ich gestern in meiner einleitenden Betrachtung dahin formulirt habe, daß es nichts nütze, in einem solchen Steuergesetz irgendwo einen Ausbau anzubringen, durch den aller Spiritus hindurchgehen müsse, um da rektifizirt und der Gesundheit weniger schädlich gemacht zu werden, wenn man nicht die Mittel hat, ihm später, bis er in die Kehle des Trinkers kommt, seine Reinheit zu bewahren.
Der Herr Abgeordnete sagt, es ist leicht, wenn ich den ganzen Spiritus in Bassins gesammelt habe, den Händlern zu befehlen, daß sie nur rektifizirten, durch keine schädlichen Stoffe verunreinigten Branntwein ferner führen.
Ja, das Befehlen ist ganz leicht; aber ein wirksames Mittel hatten Sie nur in der Kontrole, die in dem Monopol gegeben war, wo man den Spiritus immer in der Hand behielt und seine Vermischung mit schädlichen Stoffen verhindern konnte.
Die haben Sie hier aber gar nicht, und es ist und bleibt das daher eine besondere Aufgabe, die nur im Wege hygienischer, polizeilicher Gesetzgebung zum Zwecke der Erhaltung unverfälschter Nahrungsmittel erreicht werden kann, die aber mit der Aufgabe, die wir hier verfolgen, nichts gemein hat.
Der Herr Abgeordnete hat dann gemeint, worauf ich vielleicht auch noch nachher zurückkomme, es würde in dem Falle, daß man das Rohspiritusmonopol, was ja darin seinen Keim zeigt, nicht wolle, durch die Verwaltung von Genossenschaften mit moralischer Kraft (Heiterkeit links) das Gedeihen der Brennereien zu erreichen.
Ich enthalte mich, über diesen Punkt ausführlicher mich zu verbreiten; namens der verbündeten Regierungen bin ich dazu gar nicht im Stande, ich bin auch nicht im Stande gegenüber den nur sehr flüchtigen und unausgeführten Gedanken mich über dies Projekt näher auszusprechen.
Ich erlaube mir nur für meine Person meine bescheidenen Zweifel darüber zu äußern, daß es realisirbar sein könne, im Wege des Gesetzes Zwangsgenossenschaften zu konftituiren, wie sie hier ins Auge gefaßt sind.
Es bleibt im Sinne des Herrn Antragstellers nur übrig ein Nothstandsgesetz, welches mit dem Bedarf des Reiches und der Staaten nichts zu thun hat, welches den Konsum nicht verringern würde, welches aber durch sofortige Kontingentirung, durch Maischraumsteuerreform der Art, daß die Steuer erhöht und die Exportprämie erhöht würde, durch Verlängerung der Steuerkredite in der That Hilfsmittel bieten würde, welche dem bedauerlichen, bedrängten Stande der Brennereiindustrie allerdings, wie ich anerkenne, abzuhelfen geeignet wären.
Aber, meine Herren, daß ist nicht der Zweck unserer Gesetzgebungsarbeit, zu der wir jetzt berufen sind.
Wir können uns dabei nur bestreben, die Nachtheile fern zu halten, die mit der neuen Gesetzgebung für die Brennereiindustrie verbunden sind, das Thunlichste vorzusehen, um die unvermeidlichen Nachtheile so weit wie möglich zu mildern.
Aber wir können nicht alles klebrige aufgeben und, wie ich vorhin sagte, bloß ein Gesetz zum Schutze des Brennereibetriebes machen.
Weniger erheblich find die Einwendungen, welche von anderen Seiten geäußert worden sind.
Ich möchte mir aber gleich erlauben, darauf mit wenigen Worten einzugehen.
Der Herr Abgeordnete Oechelhäuser hat gestern im Gegensatz zu dem letzten Herrn Vorredner namentlich seine Bedenken gegen die Kontingentirung ausgesprochen, welche in dem Gesetzentwurf vorgesehen ist, und hat gemeint, diese Kontingentirung gehe gegen die Wünsche der landwirthschaftlichen Interessenten.
Ich glaube, er hat aus den Ausführungen des Herrn Vorredners wohl schon entnommen, daß das ein Mißverständniß ist.
Die Auffassungen, welche bei den früheren Verhandlungen in dem Sinne allerdings geäußert sind, daß mit der Kontingentirung des Brennereibetriebes ein großes Opfer von der Landwirthschaft gefordert werde, haben sich in der Zwischenzeit, glaube ich, doch so weit geklärt, daß heute kein Mensch mehr dies als ein bedenkliches Opfer ansieht, sondern im Gegentheil, daß man darin eine nothwendige Förderung, einen nothwendigen Schutz gegen sich selbst findet und sehr bereit ist, diesen Schutz anzunehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, auch nicht gegen die Interessen der kleinen Brenner ist die Kontingentirung in dem Gesetz vorgesehen.
Ich glaube, in dieser Beziehung ist es dem Herrn Abgeordneten Oechelhäuser begegnet, daß er die Schutzmaßregeln doch nicht genügend gewürdigt 2148 Reichstag.
93.
Sitzung.
hat, die in diesem Entwurf gerade im Interesse der kleinen Brennereien vorgesehen sind.
Für die kleinen Brennereien ist die Kontingentirung an sich schon vom höchsten Werthe Es wird dadurch verhütet, daß ihr Betrieb durch den leichteren, minder kostspieligen Betrieb der großen aufgesaugt wird.
Aber wir haben auch in dem Z 23 unter IV und V die ausreichendsten Vorkehrungen getroffen, daß die kleinen selber gar nicht einmal unter dem Kontingentirungszwang leiden sollen.
Es ist ihnen gegenüber die Freigebung des Betriebes im liberalsten Sinne, wie das der Herr Abgeordnete Oechelhäuser von einem nicht näher bezeichneten Mittelwege erst erwartet, bereits vorgesehen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat seinerseits begonnen mit den Worten: die Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Wedel!
hätten das Dunkel der Situation nicht wesentlich aufgehellt, er selber glaube mit seiner Rede auch nicht wesentlich dazu beitragen zu können, dieses Dunkel aufzuhellen.
Auf den ersten Blick könnte es ja auch scheinen, als ob es in der That so gewesen wäre.
Zu meiner Freude aber bin ich in der Lage, dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst gegenüber da doch einen bescheidenen Zweifel äußern zu können.
Ich habe trotz der Kürze und der angekündigten Dunkelheit mit genügender Klarheit das daraus entnommen, daß er und seine politischen Freunde entschlossen sind, dem von ihnen anerkannten Bedürfnisse des Reiches auf dem Wege, der hier von den verbündeten Regierungen betreten ist, thunlichst entgegenzukommen, und daß sie zu positiver Arbeit bereit seien.
Meine Herren, diese Erklärung ist schon sehr werthvoll für uns; und wenn sie verbunden war mit dem Bedauern, daß die Arbeit fetzt leider unter ungünstigen äußeren Verhältnißen, nach einer langen und ermüdenden Session in der Hitze des Sommers geleistet werden soll, so gebe ich das Alles dem Herrn Abgeordneten zu, aber für die verbündeten Regierungen ist die Sache zu ernst und zu dringlich, als daß sie die Verantwortlichkeit hätten übernehmen können, ihrerseits die Hände jetzt, wenn auch nur für ein halbes Jahr, in den Schoß zu legen und zu warten, so daß all die Bemühungen, all die Diskussionen, die wir jetzt in den letzten Monaten draußen in der Öffentlichkeit und in diesem Hause gepflogen haben, umsonst wären, und wir im Herbst erst wieder von vorn anfangen müßten.
Der Herr Abgeordnete wird überzeugt sein, daß auch innerhalb der Regierung die Sehnsucht, daß die lange Parlamentszeit ihrem Ende entgegengehe, nicht geringer sein wird, als bei den meisten Mitgliedern dieses hohen Hauses.
Wir glauben uns aber verpflichtet, so weit es an uns ist, für die Fortarbeit einzutreten und die Herren zu bitten, uns darin nicht im Stiche zu laßen.
Herrn von Wedel!
gegenüber darf ich mich in Bezug auf seine Bemerkung wegen des wünschenswerthen Zusatzes zum Gesetze, der eine Rektifikation des Branntweins zur Folge hätte, sowie wegen der Genossenschaften auf das berufen, was ich schon dem Herrn Vorredner erwidert habe.
Herr von Wedel!
hat aber einen großen Mangel des Gesetzes noch darin gefunden, daß die Kontrolmaßregeln, die darin vorgesehen, ungenügend wären, daß sie den Anreiz zur Defraude, folgeweise eine Depravation großer Kreise des Volkes herbeiführen würden, und er hat dies als eine unannehmbare Seite der Sache bezeichnet.
In dieser Beziehung glaube ich doch Herrn von Wedelt wesentlich beruhigen zu können.
Meine Herren, es ist diese Buchkontrole, welche im Gesetz vorgesehen ist, keineswegs so werthlos, als dies von Seiten der Herren, die Angriffe daran geknüpft haben, dargestellt worden ist.
Vergessen Sie doch nicht, daß es sich nicht um eine zufällige einmalige Buchkontrole handelt, sondern um eine fortdauernde Buchkontrole bei Geschäften, deren Umfang im großen und ganzen unter den Nachbarn, in der Gemeinde, in der sie betrieben werden, vollständig bekannt ist, wo es gar nicht möglich ist, auf die Dauer mit großen Hinterziehungen zu operiren.
Uebersehen Sie auch nicht den Z 6 Dienstag den 25.
Mai 1886. des Gesetzes.
Für diejenigen Geschäfte, wo vielleicht der Anreiz am stärksten ist, die Defraude zu begehen, in welchen die Kontrole vielleicht am schwierigsten zu üben ist, wo auch die Befähigung zu einer regelmäßigen Führung der Steuerbücherfehlen könnte, gerade für diese Geschäfte ist vorgesehen eine auf Grund des Gesetzes eintretende Fixation, wobei in ähnlicher Weise, wie das bei der Einschätzung zur Gewerbesteuer geschieht, der bekannte notorische Umfang des Geschäftes maßgebend sein muß, und da hört aller Anreiz zur Defraude und zum Betrüge auf.
Endlich aber übersehen Sie auch nicht in den Strafbestimmungen, daß hier mit Nothwendigkeit hat vorgesehen werden müßen und auch vorgesehen ist im Falle der wiederholten Defraude die Gewerbelegung.
Das ist ein so einschneidendes Mittel, daß der Versuch zur wiederholten Defraudation und schließlich also die Folge der Depravation der Bevölkerung recht sehr eingedämmt ist.
Wer l Schankwirth ist und bleiben will und sich sagt: im Falle der wiederholten Defraudation wird dir nicht bloß auf Zeit, sondern im zweiten Wiederholungsfall für immer der Betrieb dieses Gewerbes kraft des Gesetzes untersagt, der hat wohl einen starken Anreiz, bei den Vorschriften des Gesetzes sich zu beruhigen und ihnen nachzuleben.
Meine Herren, wenn ich mich nun noch zu der großen gestrigen Rede des Herrn Abgeordneten Richter wenden darf, so muß ich sagen: es lag ein gewisser Humor darin, daß dieser geehrte Herr Abgeordnete in der Einleitung der Rede zu einem so warmen Vertreter des Monopols geworden ist; er hat die Vorzüge des Monopols gegenüber der jetzigen Vorlage in ein Helles Licht an mehreren Punkten zu stellen sich bemüht; und ich glaube, mehr noch, als es ihm selber so gegangen ist, wird es denjenigen so gegangen sein, die hinter ihm gestanden haben, die das schöne Geld dazu hergegeben haben, daß von dem ersten Kanonenschuß in der „Freisinnigen Zeitung ''an bis zu dem letzten Verfolgungsgefecht immer die Serie der Artikel gegen das Monopol hat erscheinen können, die ihr schönes Geld dazu hergegeben haben, damit der „erquickende nationale Zug ''zur Geltung kommen könnte, (oh!
oh!
links.
Ruf: Geld
Was ist das
)
ich sage: es wird denjenigen Herren, die hinter dem Herrn Abgeordneten Richter gestanden haben, vielleicht noch in höherem Grade so gehen, daß sie die Vorzüge der Monopolvorlage erkennen müßen, und daß sie bedauern werden, ihr Geld nicht zu nützlicheren und besseren Zwecken als zur Bekämpfung derselben verwendet zu haben.
Diese Bemängelung von ihm, daß der jetzige Entwurf schlechter sei als der Monopolentwurf, ist kein Schlag gegen uns gewesen, ich habe ihm bei der einleitenden Rede von gestern von vornherein parirt.
Der Herr Abgeordnete hat in diesem Zusammhange noch gesagt: bei diesem Gesetzentwurf, da hört alles auf, das ist die reine Fiskalität!
Nun würde das an und für sich ein so großer Vorwurf gegen ein Steuergesetz nicht sein, wenn es die reine Fiskalität wäre; aber doch zumal dann gewiß nicht, wenn die guten anderen Zwecke, welche die Regierungen mit beabsichtigt haben, hier gestrichen worden sind, dann bleibt eben die reine Fiskalität übrig.
Aber der Herr Abgeordnete wird sich vielleicht im weiteren Verlauf meiner Entgegnungen überzeugen, daß auch dieser Vorwurf nicht einmal thatsächlich begründet ist.
Es ist in dem Gesetzentwurf ich will das gleich hier nur andeuten ein ganzer Abschnitt vorhanden, der zweite Abschnitt, der das Gegentheil von Fiskalität ist, der die fürsorgliche Rücksicht auf das Brennereigewerbe ganz allein und ausschließlich zum Gegenstände hat.
Der Herr Abgeordnete hat denselben Gedanken dann aber weiter variirt mit dem nicht neuen, leider oft und immer wiederholt schon gebrauchten Worte: 1 es ist die reine, die öde, die simple Plusmacherei.
Meine Herren, was dieser Ausdruck bedeutet, das ist ja durch seine häufige Wiederholung Reichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Mai 1886.
2149 hier in dem hohen Hause niemandem klarer geworden.
Hier ist wohl niemand, der unter dem Ausdruck „Plusmacherei ''irgend etwas an sich Begreifbares, Verständliches zu verstehen vermag.
Hier weiß man, daß, wenn die Regierungen für Einnahmevermehrung sorgen, das Geld, das infolgedessen in die Reichskasse kommt, nur nach den Beschlüssen der Vertretung des Volkes verwendet wird, daß also da von einer „Plusmacherei '', wenn das überhaupt einen Sinn haben soll, keine Rede sein kann.
Anders wirkt es ja in der demagogischen Presse (sehr richtig!
rechts), in den Versammlungen draußen, in gewissen Kreisen des Volkes, wo andere geistige Nahrung leider nicht hindringt.
Da denkt man: ja, die Regierung besteht aus einer Gesellschaft von Leuten, welche wie es ihnen der Herr Abgeordnete Richter ja ins Gesicht sagt von der Plusmacherei leben.
Wahrscheinlich denken diese armen, getäuschten.
Menschen daran, daß noch einiges in die Taschen der „Plusmacher ''selbst fließt (oh!
oh!
links); und so ist wieder einiges geschehen, um zu den Verhetzungen und zur Verdächtigung der Regierung in weiten Kreisen ein schönes Samenkorn zu legen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich beklage sehr tief, daß der Herr Abgeordnete Richter nicht darauf verzichtet, diesen so oft schon gebrauchten Ausdruck immer wieder zu erneuern und damit diese selbe schlechte Wirkung immer im Lande wieder hervorzubringen.
Ich halte das für eine jener betrübenden Redeblüten, deren betrübender Eindruck dadurch für die Allgemeinheit nicht abgeschwächt werden kann, daß sie hier, wie gestern bei einigen 20 Grad Hitze, im wahren Sinne des Wortes, im Schweiße des Angesichts geredet werden mußten.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, es kommt dann in der Rede des Herrn Abgeordneten Richter ein ganzer Theil, den ich als „allgemeine Einwürfe ''bezeichnen möchte.
Zunächst suchte er „graulich zu machen ''durch die Höhe der Zahlen, die der Geldeffekt des Gesetzes werden würden.
Er sagte, man mache sich das nur klar, mehr als von Bier, Salz, Kaffee, Zucker, Petroleum zusammengenommen, vier Fünftel der sämmtlichen Zölle sollen mit diesem Gesetze erreicht werden.
Nun, meine Herren, ich glaube, an Klarheit haben wir es in dieser Beziehung nicht mangeln lassen; denn klarer als mit der Summe von 300 Millionen, 200 Millionen kann, glaube ich, niemand sagen, was mit dem Gesetze gewollt wird, und daß wir diesen Geldeffekt wollen, haben wir von Anfang an erklärt, haben wir niemandem verheimlicht, so daß es etwa jetzt erst brauchte ans Licht gezogen werden.
Der Herr Abgeordnete, hat dann gesagt: ja, das ist natürlich nach der Methode gewisser Händler vorgeschlagen, der Finanzminister wird ganz zufrieden sein, ich kenne ihn besser, wenn er auch nur sehr viel weniger bekommt; es ist das nur in der Berücksichtigung jener Neigung zu Kompromissen empfehlenswerth gefunden worden; denn dann glauben die, die sehr viel weniger bewilligt haben, die aber damit doch das bewilligt haben, was von der Regierung wirklich gewollt ist, in einem Kompromiß siegreich gewesen zu sein.
Nun, meine Herren, ich habe mich gefreut, daß der Herr Abgeordnete sich nicht genirt hat, vor dem Lande sich zu näherer Bekanntschaft mit mir zu bekennen; aber ich glaube, richtig ist diese nähere Bekanntschaft nicht.
Ich habe noch niemals der Theorie jener Handelsleute gehuldigt, daß man erst vorschlagen müsse, um das, was man wirklich wolle, zu bekommen.
Ich erwarte von dem Herrn Abgeordneten Richter den Beweis, wo ich jemals in dieser Weise mein Amt wahrgenommen und einen Anlaß gegeben hätte zu einer solchen Unterstellung.
Meine Herren, wir haben auch zu einer solchen Unterstellung praktisch nicht den allergeringsten Anlaß gegeben.
Wir sind davon ausgegangen, darzulegen, was dringend nöthig ist, was gebraucht wird, und nachdem wir das dargelegt haben, haben wir die Forderung an das Steuergesetz gerichtet, das, was gebraucht wird, was zur Befriedigung der Bedürfnisse nöthig ist, aufzubringen.
Wo soll da der Vorschlag liegen
Es ist ja dann nur die Wahl übrig: halten Sie es für vorgeschlagen, bewilligen Sie weniger, so wird eben weniger gewährt werden, als gebraucht wird, so wird weniger befriedigt werden von demjenigen, was jetzt nach Befriedigung ringt; es wird wieder Stückwerk geliefert werden in demselben Maße.
Aber für die Unterstellung der Thätigkeit des „Vorschlagens ''fehlt nach jeder Richtung hin der Anlaß.
Im Gegentheil, meine Herren, von anderer Seite ist uns der Vorwurf gemacht worden, das, was wir als nöthig bezeichnen, was wir als nöthig anerkennen, erfordere mehr, als in diesem Steuergesetz begriffen sei; es würde zu wenig sein, um die Zwecke, die wir ins Auge gefaßt haben, damit zu erfüllen.
Der Herr Abgeordnete hat dann in einem merkwürdigen Gegensatz zu seiner Taktik bei der Monopolvorlage den verbündeten Regierungen vorgeworfen, daß sie in der Ertragsberechnung dieses Steuergesetzes viel zu niedrig gegriffen haben.
Bei der Monopolberechnung waren wir seiner Meinung noch viel zu hoch; da sollte nichts erreicht werden von dem, was wir uns einbildeten zu erreichen; alles sollte in der Luft schweben; „finanziell nachtheilig ''sollte das Verdikt über das Monopol lauten.
Heute sollen wir nun die Taktik befolgen, viel zu niedrig den Ertrag zu schätzen.
Ich meine, meine Herren, der Herr Abgeordnete sollte von der Ueberzeugung ausgehen, die Regierung verfahre nicht heute so und morgen so, sondern sie verfahre das eine Mal wie das andere Mal nach ihrem pflichtmäßigen Urtheile, nach ihren pflichtmäßigen Bemühungen, das Wahre zu suchen und zu vertreten.
Für etwas anderes, für Kunststücke, bald hoch bald niedrig zu schätzen, fehlt es bei der Verantwortlichkeit der Regierung zu jeder Veranlassung.
Worauf basirt der Herr Abgeordnete seine Meinung
Weil in der Ertragsberechnung die Ausbeute an Spiritus vom Maischraum auf nur 8 Prozent angenommen sei.
Er nahm die Allüren eines in der Branntweinbrennerei vorzüglich bewanderten Mannes an, der ganz genau wisse, daß man mit 9 und 10 Prozent Ausbeute mindestens operire, und daß die Branntweininteressenten untereinander wie Haruspices sich anlächelten, wenn von einer geringeren Ausbeute gesprochen werde.
Meine Herren, dem gegenüber stelle ich das positive Zeugniß der preußischen landwirthschaftlichen Verwaltung (hört!
hört!
rechts), die in ausgedehntestem Maße die eingehendsten Erhebungen nach dieser Richtung hin gemacht hat, und nach deren mir auf das Detaillirteste dargelegten Anschauungen beträgt der Durchschnittsausbeutesatz vom Branntwein in Preußen 7, Prozent.
(Hört!
Hört!
rechts.
Lachen links.)
Ja, Herr Abgeordneter, Sie glauben das nicht; (Zuruf: Nein!)
wenn Sie irgend eine große wohlentwickelte, ausgezeichnete Branntweinbrennerei besucht haben, wie deren ja viele Leute besitzen, und da eine Durchschnittsausbeute von 10 Prozent gefunden haben, dann generalisiren Sie das und nehmen an, im ganzen Lande sei es ebenso.
Das ist aber nicht der Fall; die Thatsache widerlegt es.
Insofern also, glaube ich, ist auch der materielle Einwand vollständig unzutreffend.
Nun hatte ich geglaubt, meine Herren, die früheren Verhandlungen insoweit berücksichtigen zu dürfen, daß ich auf die Erörterung der Bedürfnißfrage verzichten könnte, nicht 2150 Reichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Mai 1886. noch einmal hier alle Darlegungen machen dürste, welche die verbündeten Regierungen zu der Ueberzeugung geführt hatten, es sei eine Nothwendigkeit vorhanden, einen großen erheblichen Schritt in der Reichssteuerreform weiter zu thun.
Ich hatte dabei vorsichtigerweise nicht von einem oonssnsns oimiiui »gesprochen, sondern für Herrn Richter und die um ihn die Reserve gemacht, daß ein Theil des Hauses auch in dieser Beziehung eine andere Stellung eingenommen habe.
Herr Richter hat indeß seinerseits nicht darauf verzichtet, die Bedürfnißfrage von seinem Standpunkte aus nochmals eingehend zu beleuchten, und ich muß deshalb, da ihm das mehr mißglückt ist wie irgenb je etwas, zur Vermeidung von falschen Schlußfolgerungen aus seinen Ausführungen auf diesen Punkt auch noch eingehen.
Der Herr Abgeordnete hat gesagt, man suche ein solches Steuergesetz zu begründen durch die Bedürfnisse der Kommunen, der Einzelstaaten und des Reiches; aber bezüglich der Kommunen sei das nur das alte Lied, was seit 1879 immer gesungen sei, sie hätten noch nichts bekommen, durch die lex Huene seien wieder Bewilligungen erfolgt, aber auch davon nichts an die Kommunen oder die Steuerzahler gelangt; das Beispiel des Kreises Hagen sollte wohl das zur Anschauung bringen.
Indessen, meine Herren, hierbei ist ihm wohl ein kleines Unglück pasfirt; aus der lex Huene ist auch noch nicht ein Groschen überhaupt zur Ueberweisung gekommen, es wird erst im nächsten Monat frühestens der1Fall1sein können.
1 Wenn1also1jene Kommunen, jene Kreise aus der lex Huene noch nichts nützlich verwendet haben, so ist das nur natürlich.
Dagegen enthalte ich mich, seine Bedenken bezüglich des Kreises Hagen näher zu erörtern, ba mir die Verhältnisse dort unbekannt sind; aber ich glaube, daß1die1Unterstellung, der1er1andeutungsweise Ausdruck gab, als ob dort es lediglich an dem Landrathe liegen würde, wenn das Geld aus der lex Huene zweckmäßig oder unzweckmäßig verwendet werde, irgendwie begründet sein kann.
Im übrigen ist es ja zweifellos, meine Herren, daß, wenn die Bewilligungen, die seit 1879 eingetreten sind, kaum hingereicht haben, 1 um im Reiche selbst das Nöthige zu thun, nicht hingereicht haben, um im Staate Preußen das Nöthige zu thun, daß es dann noch nicht möglich gewesen ist, auch die Bedürfnisse innerhalb der Kommunen schon zu befriebigen.
Aber was folgt daraus
Folgt daraus, daß wir die Hände in den Schoß legen sollen, daß wir die Lasten der Kommunen unberücksichtigt lassen sollen; ist das die Meinung des Herrn Abgeordneten Richter
Es nimmt sich so aus, als hätte er in der That die Meinung, diese Noth der Kommunen bestände eigentlich mehr in der Einbildung der Regierung.
Meine Herren, ich habe früher schon mir einmal erlaubt, darzulegen, wie ein tieferes Eingehen in die Details der einzelnen Kommunalverhältnisse an der Zentralstelle nicht häufig möglich ist; ich meinerseits lasse indessen keine Gelegenheit unbenutzt, wo infolge von Beschwerben die Verhältnisse der einzelnen Gemeinden im Finanzministerium zur Erörterung kommen, mir die Haushalte auch vorlegen zu lassen und sie genauer anzusehen.
Da habe ich nun vor ganz kurzem ein solches lehrreiches Beispiel wieder bekommen.
Es handelte sich um einen prinzipiell wichtigen Punkt, der zu entscheiden war, ob die Zuschläge zur Gewerbesteuer in einer Kommune in gleicher Höhe wie zur Grund- und Gebäudesteuer erhoben werden sollten.
Es war eine kleine Gemeinde des Kreises Adelnau, in welcher ein Schänker und zwei Müller zur Gewerbesteuer herangezogen waren.
Diese drei Gewerbetreibenden, die alle ihr Gewerbe nur in einem kümmerlichen Umfange betrieben, beschwerten sich darüber, daß sie 400 Prozent Kommunalzuschlag zu der Gewerbesteuer zahlen sollten, und der Oberpräsident hatte entschieden, daß sie zu 400 Prozent herangezogen werden sollten, weil die Grundund Gebäudesteuer bereits zu diesem Satze im Interesse der Gemeinde herangezogen sei.
(Hört, hört!
rechts.)
Das ist eine Gemeinde, deren Seelenzahl 188 beträgt, deren Familrenzahl 39 beträgt, schulpflichtige Kinder 26.
In dieser Gemeinde besteht die prinzipale Grundsteuer zu dem Betrage von 188 Mark, die Gebäudesteuer zu 40 Mark, die Einkommensteuer vakat natürlich, Klassensteuer nur Stufe I und II 12 Zensiten und in den höheren Stufen 1, Gewerbesteuer exklusive Hausirgewerbesteuer 48.
Meine Herren, die ganze Aermlichkeit einer solchen Gemeinde kann doch nicht drastischer als aus diesen Zahlen hervorgehen, und nun bedenken Sie, daß diese Personen 400 Prozent Grundsteuer, 400 Prozent der Gebäudesteuer aufbringen müssen.
Meine Herren, das ist nicht eine Gemeinde, wo etwa für Asphalt und Gas- oder elektrische Beleuchtung oder irgend was sonst große Ausgaben zu leisten sind.
Das ist eine Gemeinde, die aber noch einen Waldbesitz hat, sogar einen Waldhüter ihrerseits zu besolden hat.
Das sind Verhältnisse, wie sie im Lande leider häufig vorkommen, und dieser Noth der Gemeinden gegenüber ist das Ihre Meinung, Herr Abgeordneter Richter, daß die Regierung sich nicht bestreben soll, zur Erleichterung der Kommunallasten nach allen möglichen Richtungen hin zu schreiten
(Zuruf links: Es kommt doch nichts an sie!)
Das ist nicht damit abgemacht, daß man sagt: sie haben noch nichts bekommen und nach der lex Huene haben sie auch nichts bekommen; das entbindet weder die Regierung, noch entbindet es die verantwortliche Volksvertretung daran mitzuwirken, um solchen Nothständen im Lande ein Ende zu machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Richter sagt: warum wird denn nicht direkt die Erhebung einer Konsumsteuer der Gemeinde übertragen
Meine Herren, dieses Beispiel dürfte ihn auch gleichzeitig vollständig schlagen.
Was nützt es denn, wenn wir dieser Gemeinde die Erlaubniß ertheilen, eine 'direkte Konsumsteuer zu erheben.
Der Wirth hat in seiner Beschwerde ausgeführt, daß die 400 Prozent Gewerbesteuer schon mehr betragen, als der Gewinn, der ihm vom Geschäft bleibt.
Was würde diese Konsumsteuer der Gemeinde helfen
Wenn man nicht so kleine und über die wirklichen Verhältnisse hinwegsehende Gedanken immer festhielte, so könnte man garnicht sich dem entziehen wollen, durch die größestenMaßregeln dazu beizutragen, daß es in unserem Lande besser wird.
Nun hat der Herr Abgeordnete weiter gesagt, welches sind denn die Bedürfnisse in Preußen
Man spricht von den Kanalvorlagen, von dem Nachtragskredit für das Unterrichtswesen, von den Güterankäufen in den polnischen Provinzen.
Vorher hatte er noch in Berufung auf mein im Abgeordnetenhaus entwickeltes Steuerprogramm gesagt, ich hätte eine Verminderung der Einkommen- und Klassensteuer erstrebt.
Meine Herren, in dieser ganzen Ausführung ist es mir völlig unbegreiflich gewesen, wie ein Mitglied dieses hohen Hauses, welches zugleich Mitglied des preußischen Abgeordnetenhauses ist, welches dort als eine Finanzautorität lange Zeit gegolten hat, und welches unbestreitbar die Fähigkeit besitzt, bis in die letzten Theile des preußischen Staatshaushaltsetat verständnißvoll einzudringen, wie ein solches Mitglied sich aus eine derartige ich kann nicht einmal sagen oberflächliche —, denn alle Bedürfnisse, die vergessen sind, liegen auch auf der Oberfläche, Darstellung der preußischen Bedürfnisse hat einlassen können.
Es ist mir nicht eingefallen, im preußischen Abgeordnetenhause bloß das Programm aufzustellen.
Verminderung der Einkommen- und Klassensteuer; das ist nur ein winziger Theil des Programms gewesen, was ich bei der letzten Etatsberathung dort zu entwickeln die Ehre gehabt habe.
Wohin geht in Wahrheit die Steuerreform, bie die preußische Regierung für Preußen für nothwendig hält
Sie geht dahin, die ganze Grund- und Gebäudesteuer als Staatssteuer zu beseitigen, den Kommunen zu überweisen und Reichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Mai 1886.
2151 dabei die ungerechten Zuschläge zu diesen Realsteuern aus der Welt zu schaffen.
(Abgeordneter Richter: Das habe ich ja gesagt.)
—Das haben Sie nicht gesagt, wenigstens nach dem mir vorliegenden Berichte.
(Abgeordneter Richter: Eine Viertelstunde habe ich darüber gesprochen.)
—In dem Zusammenhange nicht, Herr Abgeordneter, ich komme gleich darauf zurück.
Es war der zweite Theil dieses Steuerprogramms, die Ermäßigung der Einkommensteuer, die Unifizirung derselben, derart, daß der bisherige Satz nur noch von dem fundirten Einkommen erhoben werden soll und das unfundirte Einkommen ermäßigt werden soll, und es war drittens ein außerordentlich wichtiger Theil: die Hälfte der Schullasten zu übernehmen auf den Staat.
Wer solche Posten vergessen kann, ist in der That nicht befähigt, über unser Steuerprogramm abzuurtheilen.
(Abgeordneter Richter: Sie haben mir nicht zugehört, Sie waren ja gar nicht da.)
Präsident: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminister Dr. von Scholz: Der Herr Abgeordnete hat also auf die von ihm selbst gestellte Frage, welches sind die Bedürfnisse des preußischen Staates, diese drei hervorgehoben: die Kanalvorlagen, den Unterrichtsnachtragsetat und die Gutskäufe in Posen.
Darin gebe ich ihm unbedingt Recht: wenn wir weiter keine Schmerzen hätten, dann hätten wir in Preußen nicht zu klagen über einen großen Mangel an Mitteln; aber es ist ja ganz zweifellos, wer unsere Etatsverhältnisse in Preußen auch bei solcher Gelegenheit der Wahrheit gemäß erörtern will, der wird sagen, daß das noch die kleinsten Posten sind; der wird sich erinnern, daß wir bei jeder Etatsberathung, bei einer zahlreichen Menge von Kapiteln die beredtesten Klagen aus dem Lande hören über eine mangelhafte, unzulängliche Befriedigung der Bedürfnisse des Landes; der wird sich erinnern, daß wir überall, bei dem ganzen Kultusetat fast, Anträgen auf erhöhte Einstellung von Mitteln für kirchliche und Schulzwecke gegenüberstehen, die wir aus Mangel an Mitteln nicht befriedigen können; der wird sich erinnern, daß wir für das technische Unterrichtswesen z.
B., das so fruchtbringend und fördernd wirkt auf die Fähigkeit der Nation, in dem Wettbewerbe mit anderen Völkern siegreich zu sein, aus Mangel an Mitteln nicht das wünschenswerthe zu thun vermögen; der wird sich erinnern, daß ein ungelöstes Versprechen in Preußen besteht, welches mehr als 30 Millionen Mark jährlich in Anspruch nimmt, wenn es eingelöst werden soll, das ist die Beamtenbesoldungsverbesserung.
Oder will der Herr Abgeordnete Richter sich hier öffentlich dazu bekennen, daß von einer Beamtenbesoldungsverbesserung nicht mehr gesprochen werden soll im Staate Preußen
(Abgeordneter Richter: Alles zu seiner Zeit.)
Dann würden die Sympathien, die mit Mühe und Noth zu unserem Bedauern in manchen Kreisen der Betheiligten gesammelt worden sind, wieder schwächer für ihn werden.
Weiter, ist dem Herrn Abgeordneten Richter nicht bekannt, welch lebhaftes Streben, welches zum Theil gewiß nicht als unberechtigt zu bezeichnende Streben auf Ermäßigung noch mancher Eisenbahntarife hinausgeht, und soll uns das nichts kosten
Ganz abgesehen davon aber, ist denn nicht innerhalb der preußischen Landesvertretung darüber gar kein Zweifel, daß angesichts der enorm hohen Staatsschuld ein viel erheblicheres Quantum zur Amortisation derVerhandlungen des Reichstags.
selben vorgesehen werden sollte im Etat, wie es jetzt vorgesehen wird
Das sind alles Bedürfnisse, über die wir uns in Preußen hundert Mal unterhalten haben, wo Niemand eingefallen ist, sie zu bestreiten, und die läßt der Herr Abgeordnete Richter hinter diesen verhältnißmäßig wenigen Millionen für die Kanalvorlagen und für die Polenvorlage wie in der Versenkung verschwinden!
Nein, meine Herren, darüber kann man sich nicht hinwegtäuschen, in Preußen bestehen so große und so bedeutende dauernde Bedürfnisse, die Jeder, der die preußischen Verhältnisse kennt, zugeben muß, daß es ganz zweifellos ist, wir sind zur Befriedigung derselben auf die Hilfe des Reiches angewiesen.
In Bezug auf das Reich sagt Herr Richter gerade im Gegensatz, daß ihm mißfällt an dieser Vorlage, daß die Einzelstaaten Kostgänger beim Reiche sein sollen.
Es kommt nicht darauf an, ob dem Herrn Abgeordneten Richter nach seiner staatsrechtlichen, nach seiner reichsrechtlichen Theorie das mißfällt; es kommt auf das Praktische an, ob dem Uebelstande anders abzuhelfen ist, und das bestreite ich.
Wir haben nach der Verfassung des Reiches und nach der geschichtlichen Entwickelung die einzige, weit ergiebiger zu machende Einnahmequelle, die indirekten Steuern, dem Reiche überantwortet; wir müssen aus dieser Quelle die Mittel haben, und so müssen wir sie vom Reiche bekommen.
Nennen Sie das: Kostgänger sein beim Reiche, so wollen wir das sein; wir wollen die Bedürfnisse nicht unbefriedigt lassen, wir wollen sie auf gesetzmäßige und angemessene Weise befriedigen; daher werden wir in diesem Gange der Finanzpolitik keine Aenderung eintreten lassen können.
Der Herr Abgeordnete Richter hat in diesem Zusammenhang eine Bemängelung des Verhältnisses angedeutet, daß, wenn das Gesetz auf Süddeutschland ausgedehnt werden möchte, in der Folge eine ganz unannehmbare Bevorzugung der süddeutschen Staaten eintreten werde.
Meiner Meinung nach muß bei diesem Gesetz und bei jedem anderen sochen deutschen Steuergesetze ein scheeler Blick auf die süddeutschen.
Staaten durchaus ausgeschlossen bleiben.
Ich bestreite auch, daß dazu die geringste Veranlassung vorliegt: denn, meine Herren, Sie besitzen gar keine Statistik über die Betheiligung der einzelnen norddeutschen Staaten an den Ergebnissen der Brennereisteuer, an den Ergebnissen der Biersteuer u. s. w. Es würde sich, wie ich fest überzeugt bin, auch da herausstellen, wenn wir eine genügende Statistik in dieser Art vorlegen könnten, daß einzelne Staaten weit über das Maß ihres Verbrauchs hinaus an den Erträgnissen betheiligt werden, andere sehr weit hinter denselben mit ihrem Antheile zurückbleiben.
Das ist eine bei jeder größeren Gemeinschaft vorkommende Thatsache, und ich würde mich freuen über jede Ausdehnung unserer Gemeinschaft über die jetzigen Linien hinaus auf die süddeutschen Staaten, wenn sie auch vorübergehend oder dauernd verbunden wäre mit einer etwas besseren Gestaltung der an diese Staaten dann herauszuzahlenden Einnahmen.
Der Herr Abgeordnete nennt es einen großen Mißstand, daß die matrikularmäßige Bevölkerungszahl bei den Herauszahlungen des Reiches an die Einzelstaaten als Maßstab dient, und erinnerte daran, welche Klagen über diesen schlechten Vertheilungsmaßstab geführt wurden, so lange es sich bloß um die Matrikularumlagen handelte.
Aber das ist doch eben ein ungemein großer Unterschied, ob es sich bei einem solchen Maßstabe handelt um Umlagen oder Herauszahlungen.
Gewisse Jniquitäten kann man wohl in Kauf nehmen, wenn es sich darum handelt, betheiligt zu werden an dem gemeinschaftlichen Gewinn, die man nicht gut in Kauf nehmen kann, wenn es sich handelt um Aufbringung des gemeinschaftlichen Debets, und es ist schwer zu sagen, welcher ideale Maßstab von den gemeinschaftlichen Einnahmen des Reiches auf die Einzelstaaten zu finden sein möchte, der besser entspräche.
Wenn wir aber keinen besseren finden, und so lange wir keinen besseren finden, werden wir darum doch SOS 2152 Reichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Mai 1886. nicht die Forderung steilen, die Gemeinschaft etwa aufzulösen oder verdorren zu lassen, weil uns der Maßstab nicht in allen Punkten genügt.
Das würde weit über das Ziel hinaus geschossen heißen.
Der Herr Abgeordnete meint dann, den Kommunen, den Staaten und dem Reich handele es sich höchstens um spätere Bedürfnisse, für die werden wir doch nicht jetzt sorgen, indem wir etappenweise schon 40, 80 und 120 Pfennig mehrere Jahre im voraus bewilligen; warten wir doch ab, bis die Bedürfnisse da sind.
Meine Herren, in solcher Meinung ist die etappenweise Einführung der neuen Konsumsteuer Ihnen nicht vorgeschlagen worden.
Unserer Meinung nach sind die Bedürfnisse alle da, leider nur schon zu lange da, die befriedigt werden sollen.
Wenn es sich bloß darum handelte, würde ich sofort den Antrag befürworten, die Steuer in der ganzen Höhe auf einmal einzuführen, um sobald als möglich zu dem gewünschten, gewollten, nothwendigen Zwecke zu kommen; die etappenweise Einführung hat ja weiter keinen anderen Zweck als die Ueberführung in die neue Belastung den Belasteten und den Interessenten möglichst schonend sein zu lassen; einen anderen Zweck verfolgt sie gar nicht.
In dieser Beziehung sagt aber der Herr Abgeordnete Richter weiter: ja, nun denken Sie sich die Spekulationen, welche sich an diese Etappen anknüpfen; welches Rennen wird sein, um die Lager zu füllen, ehe der Betrag der Steuer in die Höhe geht.
Nun, meine Herren, das gebe ich ja zu, eine gewisse Einwirkung nach dieser Richtung wird die etappenweise Erhöhung der Steuer sicherlich haben, aber ich glaube, eine Wohlthätige, eine von uns zu begrüßende.
Denn gerade gegenüber den Klagen, die sich in dem Antrage auf Erlaß eines Nothgesetzes hier zum Ausdruck gebracht haben, können wir es ja doch nur freudig begrüßen, wenn die Lagerfüllung bald eintritt, wenn bald ein erhöhte Inanspruchnahme der vorhandenen Spiritusquantitäten stattfindet und eine mäßige Preishebung sich daran anknüpfen sollte.
Deshalb und weil der Preisausschlag für die Konsumenten dadurch auch gemildert wird, ist das keine Benachteiligung, sondern es ist ein Vortheil, der an dem Gesetze in dieser Weise hängt.
Der Herr Abgeordnete hat dann aber nun in dem letzten Theile seiner Rede sich mit den Gesetzentwürfen selbst näher befaßt, von denen allerdings nur der eine dem Hause vorliegt und auch nur der eine meinerseits jetzt hier vertreten werden kann; der zweite ist ja bekanntlich dem Hause noch nicht zugegangen und wird vielleicht in einem späteren Stadium erst das hohe Haus beschäftigen.
Auf die Frage, die an ihn gerichtet worden sei, welchen Entwurf er für den besseren halte, habe er geantwortet: schlechter wie der eine oder der andere kann überhaupt kein Gesetz sein; der prinzipale Entwurf sei vom Standpunkte des Kleinhändlers der schlechteste und der1eventuelle1vom Standpunkt des Publikums aus der schlechteste.
1 Ich glaube, derjenige, 1 der an den Herrn Abgeordneten die Frage gerichtet hat, welchen er für den besseren halte, 1 wird1von1dieser Antwort an sich wenig befriedigt gewesen sein.
1 Er sagt nun aber: beide Steuergesetze sind überhaupt, auch bei niedrigeren Steuersätzen, technisch unausführbar.
In ausführlicherer Weise hat sein verehrter Fraktionsgenosse Herr Barth in seinem Blatt versucht, die Widersprüche nachzuweisen, in welche die Regierung komme, indem sie mit solchen Kontrolmaßregeln glaube einen, solchen Steuergesetzentwurf durchführen zu können.
Ich habe vorhin gegenüber Herrn von Wedell mir bereits erlaubt, auf das Unzutreffende dieser Unterstellung aufmerksam zu machen, bin aber dem Herrn durchaus dankbar für das seltene Bestreben, uns in der schweren Aufgabe, die Steuergesetze zu handhaben, so vorsichtig zur Seite zu stehen und uns zu belehren, wie wir es machen müssen, wenn wir zu dem Gelde, was wir nach dem Gesetze erheben wollen, kommen wollen.
Ich kann Sie aber nach dieser Richtung hin beruhigen, meine Herren, wir haben nichts aus den Augen gelosten; ich bin der Ueberzeugung, bis auf etwaige entgegengesetzte Erfahrungen, daß wir mit den Kontrolmaßregeln, die wir vorgesehen haben, in der That im großen und ganzen den Zweck des Gesetzes erreichen werden.
Ich protestire deshalb auch ganz ausdrücklich gegen die Annahme des Herrn Abgeordneten Richter, daß es eine kluge Methode von mir gewesen sei, erst die Steuerätze feststellen zu lasten und dann später die nöthigen Strafoaragraphen und Kontrolmaßregeln in einem besonderen Gesetze nachbringen zu wollen.
Er hat angedeutet, als wäre eine Tendenz dabei, daß wir das Gesetz in dem jetzigen Stadium so recht schmackhaft machten mit leichter Kontrole, und daß, wenn wir das Gesetz haben würden, wir beabsichtigten, erst nachzukommen und zu sagen: ja, nun geht es nicht, jetzt wollen wir erst zeigen, was bei der Sache eigentlich nothwendig ist.
Nichts, meine Herren, als ein solcher Dolus hat selbstverständlich den verbündeten Regierungen ferner gelegen.
Wir würden uns, wenn wir glaubten, strengere Strafvorschriften und Bedingungen zu gebrauchen, nicht genirt haben, sie in dem Zusammenhang dieses Gesetzes Ihnen mit zu unterbreiten.
Der Herr Abgeordnete hat dann gesagt: Ich tadle diese Entwürfe zunächst wegen ihrer Verbindung mit der Aufrechterhaltung der Maischraumsteuer; wenn man einmal diese Konsumsteuer einführen will, dann muß man auch dafür sorgen, daß die Herstellung dieser Produktion so wohlfeil und einträglich wie möglich sei.
Ja, das würde richtig sein, wenn der Herr Abgeordnete es gebilligt und nicht vielmehr als einen schweren Vorwurf gegen die Regierung erhoben hätte, daß es sich hier um reine Fiskalität handle.
Darin sehen Sie aber, Herr Abgeordneter, daß bei uns nicht reine Fiskalität das ist, nach dem der Gesetzentwurf ausgearbeitet ist.
Wir haben noch andere Rücksichten dabei ins Auge zu fasten gehabt.
Wir haben die Rücksicht auf die möglichste Schonung, auf die Sicherung gegen verheerende Wirkungen des Gesetzes gegenüber der Brennereiindustrie nicht aus dem Auge verloren, und deshalb ist das, was Sie hier tadeln, die Beibehaltung der Maischraumsteuer, ein Vorzug des Gesetzes, ein bewußter und gewollter Vorzug.
Der Herr Abgeordnete hat dann als das Ungeheuerlichste an diesem Gesetze den Gedanken einer Kontingentirung bezeichnet.
In dieser Beziehung ist er ja durch die nachfolgenden Redner, wie ich glaube, schon berichtigt worden; namentlich auch in dem Punkt, als ob die Kontingentirung sich erstrecken sollte auf das Maß der Produktion im Augenblick, im Jahre 1886.
Er hat dabei das Wort „regelmäßig ''übersehen, welches bei der Kontingentirung beachtet werden soll.
Nur dasjenige, was die Brennereien in der Lage gewesen sind regelmäßig zu produziren, das soll ihnen bei der Kontingentirung angerechnet werden.
Der Herr Abgeordnete hat dann im weiteren Verlauf der Rede uns vorgeworfen, daß wir durch unsere Wirthschaftspolitik die anderen Staaten angestachelt hätten, ihren Spiritus selbst zu produziren; wo sollte nun das übrige von uns hinkommen
In demselben Athem aber hat er dann bei der Schilderung der Exportprämie, der vollständigen Verzehrung der Maischraumsteuer durch die Exportprämie, uns den Vorwurf gemacht, daß wir dazu beitragen, dem Auslande die Gelegenheit zu bieten, den Spiritus von uns um so wohlfeiler zu beziehen.
Beide Behauptungen, meine Herren, schließen sich aus; ich brauche also weder die eine noch die andere zu widerlegen.
Ich beschränke mich darauf, nur noch zu erwähnen, daß seine Vermuthung, der Entwurf sei so lange wie möglich geheimgehalten worden aus Furcht vor der Kritik, man hätte der eigenen Arbeit nicht getraut, daß auch diese Unterstellung eine völlig verfehlte ist.
Meine Herren, warum wir in dem Augenblick, wo wir uns anschickten, unter Verzicht auf das, was wir selbst vorher für das Beste gehalten haben, den Wünschen, die hier im Reichstage unserer Meinung nach 2153 Reichstag.
93.
Sitzung.
laut geworden waren und die Verheißung zu enthalten schienen, daß man auf dem Wege, den wir nun vorbereiteten, zum Ziele gelangen werde, Rechnung zu tragen, warum wir uns gerade in dem Augenblick vor der Kritik fürchten sollten, warum wir gerade dabei nicht hätten mit der größten Offenheit von Anfang an operiren können, das ist mir völlig unbegreiflich.
Der Herr Abgeordnete kann die Ueberzeugung mitnehmen, daß sein Motiv uns völlig fern gelegen hat.
Es ist nur unterlassen worden, frühzeitiger zu publiziren, was kommen würde, einmal, weil man im großen und ganzen annehmen konnte, daß die neuen Linien aus den früheren Verhandlungen denen, die sich dafür interessirten, ungefähr bekannt sein würden, und dann, weil man nicht wieder die Möglichkeit geben wollte, an der Hand eines positiven, vorzeitig bekannt gewordenen Entwurfes einen herzerquickenden nationalen Zug ''zu arrangiren (aha!
links), wozu es sonst wahrscheinlich wieder gekommen sein würde, wenn auch wahrscheinlich in schwächerer zweiter Auflage.
Am Schluffe seiner Rede hat er dann wie gewöhnlich die Bemerkung gemacht: Einnahmen bewilligen wir nicht, wenn die Ausgaben nicht da sind; wie sonst gewöhnlich: Ausgaben bewilligen wir nicht, wenn die Einnahmen nicht da sind.
Und damit ist die schöne Zwickmühle der Negation wieder ins Leben getreten, jener öden sterilen Negation, (Lachen links.
Sehr richtig!
rechts) die dem Vaterlande schon so viele Gemüther abgewendet hat, die immer dafür sorgt, daß die Freude am öffentlichen Leben im Vaterlande bei Vielen geringer wird, und die es nicht dazu kommen läßt, der Zustände, die bei uns doch thatsächlich besser sind als in irgend einem anderen Lande, (sehr wahr!
rechts) als bei irgend einem anderen Volke, dankbar und mit Zufriedenheit sich zu erfreuen.
(Bravo!
rechts.)
Ich beklage das tief, aber das ist nun nicht zu ändern, und ich tröste mich mit den Worten, mit denen der Herr Abgeordnete Oechelhäuser seine Rede schloß: ich hoffe, daß gerade eine Auffassung in diesem Sinne existirt, wird die Majorität dieses Hauses in dem entgegengesetzten Sinne nur stärken.
Das war mir aus der Seele gesprochen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: der Herr Abgeordnete Bock (Gotha) hat das Wort.
Abgeordneter Bock (Gotha): Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat in Bezug auf unsere Partei schon zu verschiedenen Malen den Vergleich aufgestellt, daß die Sozialdemokratie jenem Dichter gleiche, welcher einen Mann besungen habe in den schönsten, herrlichsten Liedern, dessen Gesicht aber so häßlich gewesen sei, daß er stets einen Schleier getragen habe, denn würde man dasselbe gesehen haben, so würde der Reiz der schönen Lieder verloren gegangen sein.
Ich muß bemerken, daß dieser Vergleich auf unsere Partei durchaus nicht zutrifft, wohl aber im umgekehrten Fall auf den Herrn Reichskanzler, denn wenn derselbe Dichter den Herrn Reichskanzler besungen haben würde, hätte er zwar von ihm sagen können, daß er an sich eine sehr respektable Person sei, daß aber über seine Thaten, d. h. über seine gesetzgeberischen Thaten im Innern unseres Staates sehr wenig Gutes sich berichten lasse.
Auch die gegenwärtige Vorlage ist eine derartige, von der das Volk ganz bestimmt nicht erbaut ist, und ich muß zu meinem größten Bedauern hier konstatiren, daß weder von der Rechten, noch von der freikonservativen Partei, noch von dem Zentrum, noch Dienstag den 25.
Mai 1886. von den Nationalliberalen in einer auch nur annähernden Weise die Bedrückung des Volkes, welche Sie durch diese Steuer einführen wollen, besprochen und erwogen wäre, die Sie dem Volke und zwar dem allerärmsten Theile desselben durch die Vorlage, wie projektirt, wieder aufhalsen wollen, darüber kein Wort des Bedauerns.
Ja, meine Herren, es ist überhaupt heute Sitte geworden, von den indirekten Steuern gar nicht mehr als von etwas nachtheiligem zu reden.
Es versteht sich das nach der Denkart der hohen Herrn von selbst und liegt auch in dem Satze des Herrn Reichskanzlers, den er bei einer früheren Gelegenheit ausgesprochen hat, daß die direkten Steuern gewissermaßen nur als eine Anstandssteuer noch bezahlt werden sollen, während die Luxusgegenstände der großen Massen und darunter versteht der Herr Reichskanzler Taback, Bier, Branntwein, Zucker, Salz und dergl.
als indirekte Steuern den größten Theil der Staatslasten tragen sollen, und sie tragen ihn auch gegenwärtig.
Wie verderblich sie aber auf die unteren Klaffen, auf die arbeitende Bevölkerung wirken, darüber, wie gesagt, hört man aus Ihren Kreisen ja sehr wenig.
Wenn auch einzelne Nationalökonomen, und zwar von jeder Partei, darin einig sind, daß die indirekten Steuern vorzugsweise den Wohlstand der arbeitenden Klaffen schädigen, so hören wir allerdings von deren Nachkommen und deren Vertretern im Reichstag kein Wort davon.
Selbst auch der berühmte Nationalökonom Herr Oechelhäuser, Mitglied der nationalliberalen Partei, hat gestern kein einziges Wort des Mitleids darüber geäußert, daß den unteren Klaffen der Bevölkerung, also gerade die Schichten, die sie kaum noch zu bezahlen im Stande sind, er empfand gewissermaßen Freude darüber daß diesem Theil diese Steuer auferlegt werden solle.
Wir werden bei den Wahlen dafür sorgen, daß diese Worte bekannt werden, und das Volk der Wähler wird es sich ganz bestimmt merken, zu welchen Ausführungen Sie als seine Vertreter hier im Reichstage kommen.
Daß schon gegenwärtig die Lage des arbeitenden Volkes eine sehr gedrückte ist, daß seine Lebenslage mit der Lage der Arbeiter anderer Länder kaum noch mehr verglichen werden kann 1 -1- (Zuruf rechts) ja, sehr wohl, Herr Abgeordneter Hartmann, und ich werde Ihnen den Beweis der Wahrheit dafür antreten, ist leider eine traurige Thatsache.
Gerade in Ihrer Gegend ist dies der Fall, und Sie haben alle Ursache, sich danach umzuthun, gerade in Ihrer Gegend ist die Sterblichkeit der Arbeiter eine große und das Durchschnittsalter ein sehr geringes.
Meine Herren, es war nicht immer so, daß die Herren Konservativen, die Herren von dieser Seite (rechts) sich so ungenirt für hohe indirekte Steuern aussprachen.
Es gab sogar eine Zeit, wo einzelne dieser Herren der Regierung das offen erklärten, ja, wo sogar die Regierung einen anderen Standpunkt einnahm.
Ich habe hier ein Buch zur Hand, wo ich Ihnen eine derartige Stelle nachweisen kann.
Es war auch eine Botschaft, aber eine ganz anderer Art, als die letzte Kaiserliche Botschaft.
Dieselbe datirt vom Jahr 1849, in welcher die preußische Regierung bei dem damaligen Landtage 'die Abschaffung der Mahl- und Schlachtsteuer als eine die unteren Klaffen in ungerechtem Maße und so steht es wörtlich darin in unverhältnißmäßiger Weise belastende und bedrückende bezeichnet und fordert, daß an ihre Stelle dieEinführung einer direkten klassifizirten Einkommensteuer treten möge.
Damals drang die preußische Regierung in dem gesetzgebenden Körper mit ihrer Absicht nicht durch, obwohl ich wenigstens annehme, daß es beabsichtigt gewesen ist.
Heute erklärt der Herr Reichskanzler, es gibt gar kein vortrefflicheres, vorzüglicheres Mittel, Steuern einzutreiben, als die indirekten Steuern; sie beseitigen die unangenehmen Exekutoren, kurz sie machen es 309 2154 Reichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Mai 1886. der Regierung so bequem, die Steuern auf indirektem Wege einzuziehen.
Ja, meine Herren, wie viel Entbehrungen aber das arbeitende Volk sich dadurch auferlegen muß, darüber das will ich noch einmal wiederholen ist von keiner Stelle dieses Hauses etwas erwähnt worden.
Trotzdem kommt vielleicht nachträglich Herr Hartmann und wird, wie bei einer früheren Gelegenheit, sagen, daß auch Sie (zu den Konservativen) ein warmes Herz für die arbeitende Bevölkerung hätten, und daß wir nur Aufhetzereien und dergleichen Dinge hier vorbrächten.
(Abgeordneter Dr. Hartmann meldet sich zum Wort.)
Meine Herren, der Herr Kollege Oechelhäuser sprach gestern davon, daß diese Steuer eine sehr gerechte sei; er sprach davon und darauf werde ich noch später zu sprechen kommen.
—, was alles mit dieser Steuer vollbracht werden könnte, und wünschte, daß diese Steuer so viel als möglich einbringe.
Was zahlen Sie, Herr Kollege Oechelhäuser, und Ihre sehr wohlhabenden Kollegen zusammen zu dieser Steuer, die 250 Millionen Mark jährlich dem Staatsscckel zuführen soll
Sie, Herr Kollege Oechelhäuser, als mehrfacher Millionär- (Heiterkeit.
Zwischenruf) oder einfacher Millionär
Gar nichts, keinen Heller!
Es zahlt sie der Theil des Volkes, der nicht in der Lage ist, höhere Bedürfnisse bestreiten zu können, der sich keinen Wein, keinen Champagner oder derartige Dinge kaufen kann.
In verschiedenen Theilen unseres Vaterlandes sind die Arbeiter gar nicht einmal mehr im Stande, sich ein Glas Bier zu kaufen, und in einzelnen Gegenden ist dies denselben nur noch Sonntags möglich.
Dagegen sind Ihre Bedürfnisse bei weitem nicht in demselben Maße der gegenwärtigen Steuergesetzgebung unterworfen, und es bringen auch diese Artikel nicht viel ein.
Sie haben bei einer früheren Gelegenheit als gewissermaßen von einer ausgleichenden sozialen Gerechtigkeit gesprochen, daß der Wein besteuert werden sollte, nein, Herr Kollege Oechelhäuser, es würde als ein Akt sozialer Gerechtigkeit von Ihrer Partei bezeichnet werden können, wenn Sie und Ihre Kollegen erklärt hätten, wir wollen dem Arbeiter diese Steuer auferlegen, aber auch wir wollen für die Flasche Champagner zehn Mark Steuern mehr bezahlen als bisher; wir wollen auf unsere Chokolade, Kakao und Seide und ähnliches gleichfalls uns eine höhere Steuer auflegen.
Zu erklären, der Reichstag solle tief in die Tasche der Steuerzahler greifen und dieses nur bei den Leuten anwenden, die fast gar nichts mehr darin haben, und diesen das letzte herausnehmen, das halte ich nicht nur nicht für keine Gerechtigkeit, sondern für eine Ungerechtigkeit.
So lange Sie nicht erklären, daß Sie die Artikel, wie Champagner, Kakao, Seide re.
welche Sie verbrauchen, entsprechend besteuern, sollten Sie das Wort Gerechtigkeit besser gar nicht aussprechen, denn Sie und Ihre Partei haben kein Recht, sich mit diesem Wort zu schmücken.
Ich weiß wohl, daß jene Artikel besteuert sind, aber ich weiß auch, daß dieselben heute wenig für den Staat einbringen; sie bringen nur einen kleinen Bruchtheil unserer Staatseinnahmen ein.
Sie und Ihre Klasse werden bei weitem nicht in dem Maße wie die arbeitende Bevölkerung zur Steuer herangezogen.
Unsere gegenwärtigen Staatseinnahmen im deutschen Reiche werden zu neun Zehnteln von der arbeitenden, nichtsbesitzenden Bevölkerung aufgebracht, während Sie sich Ihren sozialen Pflichten immer zu entziehen gewußt haben.
Wenn Sie Gerechtigkeit üben wollten, so hätten Sie sagen müßen: wir sind bereit, von unserem Vermögenseinkommen eine entsprechende hohe Steuer an den Staat zu zahlen.
Das wäre soziale Gerechtigkeit, das wäre ein Ausgleich gewesen, den jedermann im Lande verstanden hätte; eine derartige „Steuerreform ''wie die Schnapssteuer, nenne ich Steuererpressung.
Denn nichts weiter ist sie als eine Erpressung von den armen Leuten.
Und nun, meine Herren, halten wir einmal Umschau, ob diese Urtheile über die Branntweinpest und die anderen verruchten Dinge, die der Schnaps alle erzeugt haben soll, auch früher schon vorhanden waren.
Wir sehen, daß der Reichskanzler 1879 doch eine ganz andere Anschauung vom Schnaps hatte als heute.
Im Jahre 1879 erklärte der Reichskanzler laut stenographischen Berichts,.
daß der Schnaps, mäßig genoffen, gewissermaßen ein unentbehrlicher Bedürfnißgegenstand der arbeitenden Bevölkerung sei.
Er hielt diese Ansicht dem Abgeordneten Lasker entgegen, indem er sagte, daß jener das Bier bei der damaligen Steuergesetzgebung nicht genügend akzentuirt habe, während der Reichskanzler behauptete, daß das Bier sich sehr wohl noch zu einer höheren Steuer heranziehen lasse.
Das sind allerdings nette Aussichten; denn daß der Reichskanzler von seinen Plänen nicht abgeht, wißen wir.
Und auch der Finanzminister von Scholz hat bei der Monopoldebatte gleichfalls erklärt, daß das Bier noch sehr wohl mehr zahlen, der Taback bedeutend mehrleisten könne als heute: diese Sache betrachte man aber im Reichstage gewissermaßen als ein Nolimetangere.
Das dürfte heute nicht mehr der Fall sein; denn nachdem die Vereinigung zwischen dem Zentrum und der Rechten stattgefunden hat, dürfte es nicht in ferner Zukunft liegen, daß die Herren sich bereit erklären werden, dem Reichskanzler auch auf dieses Gebiet zu folgen, wie der Abgeordnete Windthorst gestern bereits erklärte, ihm folgen zu wollen in der Branntweinsteuer.
Was damals als ein unentbehrliches Bedürfniß des Arbeiters angesehen wurde, wird es heute nicht mehr.
Wenn der Herr Reichskanzler heute den Branntwein als Bedürfnißgegenstand der Arbeiter einer so hohen Steuer unterwerfen will, so muß ich doch erklären: der Herr Reichskanzler hat sonderbare Ansichten, die heute so, morgen anders lauten.
Dann will ich noch hervorheben, daß auch in den Motiven zu der Monopolvorlage eine die heutige Steuervorlage charakterisirende Begründung enthält, welche keiner der bisherigen Herren Redner erwähnt hat.
Hören wir also die Motive zum Branntweinmonopol; dort steht: Eine entsprechende Wirkung wäre den mit dem Branntweinhandel beschäftigten Gewerben gegenüber unvermeidlich, auch hier würden die mit geringeren Mitteln ausgestatteten Betriebe den gesteigerten Anforderungen an das Kapital nicht entsprechen können und sich, ohne auf eine Entschädigung von Seiten des Reiches rechnen zu dürfen, zur Aufgabe ihrer Thätigkeit gezwungen sehen.
Die übrigen würden sich für die ihnen erwachsenden größeren Auslagen durch bedeutend erhöhte Preise entschädigen müssen.
Den Konsumenten gegenüber würde dies eine über diejenige Preissteigerung, welche im Interesse der Bekämpfung der Trunksucht gerechtfertigt und geboten erscheint und in dem Monopolpreise zum Ausdruck gelangt, erheblich hinausgehende Besteuerung fein.
So sprach die Regierung in ihren Motiven vor zirka 2 Monaten, und heute hört man von demselben Herrn Finanzminister nichts mehr von einer derartigen, über das Maß hinausgehenden Besteuerung.
Während also der Herr Reichskanzler alle paar Jahre seine Ansichten wechselt, sehen wir, daß der Herr Finanzminister alle paar Monate dieselbe ändert.
Ich frage: wozu soll denn nun diese Steuerlast verwendet werden
Man hat uns Sozialdemokraten immer den Vorwurf gemacht, daß wir gar nicht gerne Steuern zahlten, ja daß wir womöglich am liebsten keine zahlten.
Das ist einfach nicht wahr.
Wir wißen sehr wohl, daß kein Staatswesen ohne Steuern bestehen kann, und daß alles, was zu seiner Reichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Mai 1886.
2155 Erhaltung, weiteren Entwickelung und zur Förderung der Kultur nothwendig ist, durch Steuern aufgebracht werden muß.
Der Unterschied zwischen uns und anderen Parteien besteht ja nur darin, was gar nicht mehr erwähnt wird, daß die Steuern nach dem Verhältniß des Einkommens jeder Familie resp.
jedes Staatsbürgers getragen werden sollen.
Das allein und ausschließlich ist eine gerechte Besteuerungsart, und Jeder, der diese Besteuerungsart nicht nur nicht anerkennt, sondern dagegen streitet, ist kein Volksfreund, sondern in Wahrheit ein Volksfeind.
Wenn Sie (zur Rechten) offenherzig den Leuten vor den Wahlen erzählen würden, Sie wollten für die Branntweinsteuer oder die Vertheuerung des Zuckers resp.
für die Erhöhung der Zuckersteuer re.
stimmen, dann, bin ich überzeugt, daß Kollege Hartmann, welcher mir vor einem Jahre zurief: Auch wir sind von den armen Leuten gewählt, Keiner mehr von dieser Seite (rechts) in den Reichstag gewählt wird; es müßten denn Kreise sein, wo, wie ein Sprüchwort sagt: „die Dummen nicht alle werden.
Wozu sollen nun die Steuern verwendet werden
Ja, wir haben da von dem Herrn Finanzminister sonderbare Dinge gehört: den Kommunen soll geholfen werden, es sollen die Einzelstaaten in ihren Bedürfnissen beim Reich sicher gestellt werden, es sollen den Beamten bedeutende Pensionen gezahlt und auch die Gehälter erhöht werden.
Kollege Oechelhäuser sprach sogar wieder von der Kaiserlichen Botschaft und von den „Aufgaben unserer Zeit '', von der Erfüllung sozialer Pflichten des Staates, doch darauf werde ich näher noch zu sprechen kommen.
Aus alle dem leuchtet aber der wirkliche Zweck nicht hervor, und ich erkläre alle die schönen Versprechungen nach den von uns gemachten Erfahrungen offen als pure Heuchelei.
(Oho!
Unruhe rechts.)
Es ist einfach nicht wahr, daß diese von Ihnen angestrebten- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Bock (Gotha), ich muß Ihre Bemerkung, daß das alles pure Heuchelei ist, entweder auf Aeußerungen der Negierungsvertreter oder auf solche der Mitglieder des Hauses beziehen, die vor Ihnen gesprochen haben.
Ich rufe Sie wegen dieser Aeußerung zur Ordnung.
(Bravo!
rechts.)
Abgeordneter Back (Gotha): 1 Der Herr Finanzminister von Scholz erklärte, daß diese Steuer dazu verwandt werden soll, die Einzelstaaten sicher zu stellen.
Haben Sie nun bei dieser Gelegenheit von irgend einem anderen deutschen Staat gehört als von Preußen
Nein!
Preußen allein soll diese Steuer zu gute kommen; dem Land, das allerdings nahe daran ist, in finanzielle Kalamitäten zu gerathen.
(Oh!
oh!
links.)
Kein einziger anderer Staat ist erwähnt worden.
Haben Sie vielleicht von Bayern etwas gehört
Gar nichts.
Man sagt vielmehr, daß Bayern in sehr guten finanziellen Verhältnißen ist, mit Ausnahme der Kabinetskasse; und die will jedenfalls der Herr Finanzminister durch diese Maßregel doch nicht decken.
Sachsen hatte 8 Millionen Mark, wenn ich nicht irre, im vorigen Jahre Ueberschuß in seinen Einnahmen; Baden hat gleichfalls, wie gesagt, keinen derartigen Mangel.
Kurz, fast sämmtliche deutsche Staaten und Bundesländer stehen in den geordnetsten Verhältnißen trotz der Last, die ihnen Preußen aufgebürdet hat, trotzdem daß diese kleinen Staaten unter der Wucht, die ihnen unter der preußischen Aera seit dem Jahre 1870 aufgezwungen sind, stark zu leiden haben.
Diese Staaten können ihre Bedürfnisse bestreiten und stehen heute gar nicht so unglücklich da wie Preußen.
Daß der Herr Finanzminister ganz allein Preußen im Auge hat, dies zu bestätigen, berufe ich mich auf den stenographischen Bericht vom 4.
März d. I. Da sprach der Herr Finanzminister: Darf ich dabei von dem der preußischen Regierung am nächsten gelegenen Gebiete, von dem Staate Preußen, ausgehen, so muß ich hervorheben, daß unser Etat nun schon seit bald einem Dezennium mit einem häufig genug auch in die äußere Erscheinung getretenen, nur vorübergehend durch besondere Umstände gedeckten Defizit zu kämpfen hat.
Dann sagt er weiter: Ebenso mißlich liegt es mit unseren eigenen Einnahmen.
Ja, meine Herren, die deutschen Einzelstaaten sollen beim deutschen Reich Kostgänger werden.
Nein, sagen wir es offen heraus: Preußen soll der Kostgänger des deutschen Reiches werden; Deutschland soll das aufbringen, was Preußen seit Jahren schon durch Ueberbürdung seines Militäretats, der nunmehr auf Deutschland übertragen ist, nicht mehr leisten kann.
Das deutsche Reich und die deutschen Steuerzahler sollen dafür aufkommen.
Und nicht allein das.
Wir hören auch, daß, wenn auch verschleiert, von Seiten der Regierung die Brennerinteressen ganz besonders und vorzüglich gewahrt werden sollen.
Einzelne der Herren von der rechten Seite haben das geschickt zu umgehen gewußt; andere dagegen, wie der Herr Kollege von Wedell-Malchow, haben offen, rund und nett heraus erklärt dem Herrn Abgeordneten Richter gegenüber: ja wohl, wir wollen die Kontingentirung der großen Brennereien.
Meine Herren, hier haben Sie den Grund, weshalb den Herren von der rechten Seite eine derartige Besteuerung sehr Vortheilhaft erscheint.
Ferner hat in sehr bezeichnender Weise heute der Herr Abgeordnete Delbrück erklärt, daß die Schröpfköpfe ja später noch mehr angesetzt werden können.
An wen sollen die Schröpfköpfe angesetzt werden
An das arme steuerzahlende Volk.
Er hätte auch ebenso gut sagen können, daß die Brenner sich als Blutegel an das Volk ansetzen und ihm auf diese Weise jeden noch vorhandenen Lebenstropfen zu entziehen die Absicht haben.
Das stimmt auch vielleicht mit dem überein, was der Herr Reichskanzler bei Gelegenheit der Steuerdebatte erklärte, daß man die Nachkommen der alten Ritterschaft in Wohlhabenheit erhalten müßte; denn sie seien vorzugsweise eine Stütze unseres heutigen Staates.
Wer sind denn nun diese Nachkommen der Ritterschaft
In den östlichen Provinzen Preußens existiren nach meiner Kenntniß die meisten; dort hat der hohe Adel seinen Sitz; von dort her beziehen wir die schneidigsten Lieutenants für unsere Armee, die unseren deutschen Landeskindern die stramme Dressur beibringen; in Ostpreußen ist der Herd der Reaktion, der von dieser (nach rechts) Seite ausgeht, und daß man diesen Leuten eine möglichst hohe Bonifikation oder irgend wie derartige Mittel zuwendet, das begreife ich ja sehr genau.
Kurz, man möchte mit einem Worte ganz Deutschland den ostpreußischen (Zurufe) Junkern tributpflichtig machen.
Fragen wir: wo haben denn die Brennereien in Deutschland ihren Hauptsitz.
Zu drei Viertel in Ostpreußen und Pommern.
(Wiederholte Zurufe.)
Auch in Posen und Schlesien und Westpreußen.
Man möchte also für diese Brenner ganz Deutschland aufbieten.
Meine Partei wird sich gegen eine derartige Insinuation nur ganz entschieden wehren.
Daß die Herren von der rechten Seite nicht allein Deutschland, sondern auch jedes Interesse für sich dienstbar zu machen suchen, geht daraus hervor, daß gegen Hamburg 2156 Reichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Mai 1886. seit einiger Zeit eine ganz bedeutende Agitation ins Werk gesetzt wird, um Hamburg das gewährte Vorrecht, russischen Sprit in seinem Freihafengebiet zu rektifiziren und nach seinem Ermessen zu verkaufen, zu entziehen.
Es soll und muß Hamburg verboten werden, so steht es in der „Spirituszeitung '', daß es Sprit mit deutschem Namen, mit deutschem Ursprungsattest im Ausland verkauft und dadurch das „Renommee ''des deutschen Spiritus in Gefahr bringt.
Meine Herren, ich würde es absonderlich und unbegreiflich finden, wenn die Hamburger aus purer Voreingenommenheit, russischen statt preußischen Sprit kaufen.
Ich halte die Hamburger Kaufleute, auch wenn es Gegner von mir sind, doch für solche gute Reichsbürger, daß sie absolut nicht aus purer Bosheit gegen die ostpreußischen Brenner russischen Spiritus handeln.
(Abgeordneter Rickert: Es ist nicht Ostpreußen!)
In jener Gegend sind die meisten mit.
(Abgeordneter Rickert: Nein!)
Es ist bekannt, daß Rußland nur Kornspiritus brennt, und ich glaube es darauf zurückführen zu können, daß der russische Spiritus bedeutend besser ist als der oft- und westpreußische Sprit, also doch jedenfalls den Vorzug verdient, und leichter im Ausland verkäuflich ist.
Die Zeitung drückte das drastisch damit aus: „es kann und darf nicht länger geduldet werden, daß Deutschland das Hinterland einer Seehandelsrepublik in Deutschland wird.
Nun, es mag dahin kommen oder nicht, meine Partei ist bei dieser Frage sehr wenig interessirt.
Lassen Sie mich bei dieser Gelegenheit eine Aeußerung des Herrn Reichskanzlers streifen, welche derselbe jüngst im Reichstage that.
Es war dies bei Erörterung einer ihm sehr unangenehmen Frage, bei welcher er den Gedanken aussprach, daß, wenn der Reichstag mit seiner Opposition so fortfahre, er schließlich bedauern könnte, das Deutschland einig geworden, und daß es bei verschiedenen Fragen nothwendig sei, sich auf die innere Gesetzgebung des einzelnen Landes zurückzuziehen.
Ich glaube, der Herr Reichskanzler hat nach meiner Ansicht keine Ursache, mit dem deutschen Volk unzufrieden zu sein, weder persönlich noch z.
B. mit der Beihilfe, welche das deutsche Volk Preußen bisher geleistet hat.
Weit eher könnte man auf den Gedanken kommen, daß das deutsche Volk es bedauern könnte, daß es in diese preußische Einheit hineingearbeitet ist.
Ich glaube, die Gründe liegen vielmehr auf Seiten des Herrn Reichskanzlers.
Nun hat man allerdings mit hohem Pathos erklärt, die Branntweinpest solle durch die Vorlage beseitigt werden, dies schreckliche Uebel, was in stetiger Weise in Deutschland zunimmt, u. s. w. Ja, meine Herren, bisher hat man immer von dem tugendhaften, sittlichen Volk geredet, man hat bisher bei anderen Gelegenheiten erklärt, daß das deutsche Volk anderen Völkern gegenüber bedeutend sittlich höher stehe, daß es ruhiger, vernünftiger u. s. w. urtheile.
Aber in diesem Falle soll die Branntweinpest vorhanden sein.
Meine Herren, auch ich verkehre im Volksleben und ich muß gestehen, ich bin kein Freund derer, die über ihr Maß hinaus sich der Trunksucht ergeben; wohl aber, meine Herren, begreife ich, daß Leute bei ihren Arbeiten und zwar bei Arbeiten, wo sie den Branntwein gar nicht entbehren können ihren kleinen Schnaps trinken.
Ja, meine Herren, es gibt Verhältnisse und Arbeiten, bei welchen er gar nicht entbehrt werden kann, z.
B. im Winter auf offener Landstraße, bei den Arbeiten auf freiem Felde, bei den Forstarbeitern, welche bei Schnee und Frost im Walde arbeiten.
Sogar auch bei großer Hitze im Sommer werden Sie gehört haben, daß ein Schluck Schnaps bei weitem besser den Durst löscht, als ein Glas Bier.
Im Sommer kann man ja das Bier auf freiem Felde nicht kalt erhalten, und im Winter wird ein Glas Bier Leuten, welche in kalten Werkstätten und im Freien arbeiten, manchmal mehr schaden als ein Schnaps.
Und gerade diesen armen Leuten, die oft nur 80 Pfennig pro Tag verdienen und Sie haben viele Leute, welche diesen Lohnsatz haben, gerade diesen wollen Sie diesen armseligen Genuß unmöglich machen.
Sie haben im vorigen Jahre von der schrecklichen Armuth und dem Verzweiflungsausbruch in Thüringen gehört, daß in den Schieferbrüchen eines Herrn von Swane bei Lehesten, was amtlich und regierungsseitig festgestellt ist, die Leute thatsächlich nur 80 Pfennig pro Tag, schreibe achtzig Pfennig, verdienen.
Von einem solchen Verdienst soll ein Arbeiter eine Familie ernähren.
Glauben Sie, daß diese Leute sich ein Glas Bier pro Tag gewähren können
Nein, sie essen ein Stück trocken Brod und nehmen einen Schluck Schnaps dazu.
Wenn Sie diesen Leuten die Steuer auferlegen, so beträgt dieselbe nach der Regierungsvorlage pro Tag für diese Leute, wenn Sie nur für Vater und Sohn Vormittags „Liter und Nachmittags '»Liter nehmen, so beträgt die Steuer 25 bis 30 Mark pro Jahr.
Was ist das für eine Leistung, Herr Kollege Oechelhäuser, Ihrer Leistung dem Staate gegenüber, wenn der Aermste, unter den größten Strapazen und Entbehrungen Duldende von seinem Jahreseinkommen allein vom Schnaps zu einer Steuer mit '.
»herangezogen werden soll, während Sie gar nichts dafür in diesem Falle zu zahlen haben
Meine Herren, ferner möchte ich in Betreff der Branntweinpest noch fragen, existirt denn in Deutschland nur die Branntweinpest, wo einmal von Pest die Rede ist
Warum wirft man gerade auf die Arbeiter diesen Makel, als sei unter der arbeitenden Bevölkerung die Branntweinpest vorhanden.
Könnte man nicht auch sagen, die Bier- und Weinpest sei vorhanden.
Meine Herren, vom Wein z.
B. kriegt man nicht nur das Zipperlein und rothe Nasen, sondern man wird davon ebensogut betrunken, oder besoffen, wie ich mich deutlicher ausdrücken will.
Befindet sich nicht ein ebenso großer Prozentsatz der besitzenden Klaffen in Spitälern
und liefern sie nicht im Verhältniß eine ebenso große Anzahl Betrunkener
Es ist eine allbekannte Thatsache, daß ein Kommerzienrath vicht auf der Straße liegen bleibt, er wird selbstverständlich von seinen Freunden bei Seite geschafft; aber der Arbeiter, der einmal über den Durst, was ich nicht billige und selbst auch in diesem Falle sehr scharf und hart tadle, getrunken hat, betrachtet man als ein Ungeheuer und stößt sofort in die Lärmtrommel der Branntweinpest.
Meine Herren, wollen Sie der Branntweinpest entgegenarbeiten, dann läge für Sie nichts näher, aber dazu haben Sie keine Lust, Sie hindern uns im Gegentheil daran, so sollten Sie die Arbeitervereine, die Arbeiterbildungsvereine unserer Organisation wirken lassen.
Sie werden nie gehört haben, daß unter Sozialdemokraten, die in ihren Vereinen zusammengekommen sind, daß unter diesen eine derartige „Pest ''grassirt hat.
Diese Vereine haben veredelnd und sittigend auf die Massen der Arbeiter gewirkt, und das wurde sogar im vorigen Jahre von der Sozialkorrespondenz, einem uns keineswegs freundlichen Blatte, erklärt, daß diese Vereine einen sittlichen Einfluß auf die Massen der Arbeiter geübt, woran dieselben jetzt durch das Sozialistengesetz gehindert würden, was ein großer Nachtheil für das Volk wäre.
Alle ihre anderen Redensarten, wie z.
B. daß die Branntweinpest auf dem Wege der Vertheuerung u. s. w. beseitigt werden müßte, daß der Branntwein rektifizirt und gereinigt werden müsse, damit er nicht mehr schädlich wirke, alles das wird Ihnen nichts helfen.
Man hat bei dieser Debatte erklärt, daß die Vorzüge der gegenwärtigen Vorlage die seien, daß der Branntwein entfuselt werde; der Herr Finanzminister von Scholz hat aber das Gegentheil gesagt, daß die gegenwärtige Vorlage die Entfuselung noch gar nicht ermögliche, sondern daß dies erst, wenn das Monopol eingeführt wäre, möglich sei.
Ich begreife das nicht.
Unsere Gesetzgebung ist so energisch in anderen Dingen, warum ist sie dies nicht auch in diesem Falle
Reichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Mai 1886.
2157 Warum bekümmert sich das Reichsgesundheitsamt nicht darum, wenn der preußische Fusel solch verderbliche Wirkungen hat
Der Fusel kann aus dem Branntwein entfernt werden.
Denkt man, das Volk kann sich todt saufen, wenn nur die Brennereien und die Brenner gedeihen
Ich habe die Meinung, daß das kein gutes Motiv einer Gesetzgebung wäre.
Meine Herren, dann hat z.
B. der Herr Abgeordnete Windthorst erklärt, der Branntwein gehöre nur in die Apotheke.
Ja, wenn heute ein Ludwig der Eiserne käme und einmal wieder alle die Minister und alle die an der Spitze stehenden Leute mehrere Tage die Last des Arbeiters und seine Entbehrungen ertragen lassen würde, ich glaube, dann würde ein Herz für diese armen Leute, für die bedrückte Bevölkerung einmal wieder auf einige Zeit sich geltend machen.
So aber, sage ich, so schön, so von den besten Grundsätzen Sie auch ausgehen mögen, Sie kennen die Lage des Volkes nicht, Sie kennen nicht die Verzweiflung, die Entbehrung und die Unterdrückung, welche in den unteren Klassen des Volkes herrscht.
Ihre ganzen Lebensverhältnisse führen Sie nicht mit dem Volke zusammen, und wenn sie Sie zusammenführen, so kennen und wissen Sie nicht, wie schwer und hart die Arbeit ist.
Wenn ich vorher sagte, daß in Lehesten 80 Pfennige pro Tag gezahlt werden, und in Thüringen auf dem Lande die Landarbeiter für Kost bei schwerer Arbeit von Morgens früh 4 Uhr bis Abends spät 9 Uhr 40 Pfennige pro Tag beziehen, sage und schreibe: vierzig Pfennige Tagelohn, so können Sie sich wohl eine Vorstellung von der Armuth der Leute machen.
Und diesen Leuten, die kein Bier kaufen können, die ein Stück trockenes Brot essen, wollen Sie noch ein Zehntel ihres Einkommens dadurch schmälern.
Da wäre es allerdings noch besser, das Mittel zu erfinden, welches ein Nationalökonom in der Theorie aufgestellt hat; nämlich, daß ein Mittel erfunden werden könnte, daß man den Arbeitern zu Zeiten, wenn man sie nicht braucht, einen mit einer Materie getränkten Schwamm in den Mund steckt, sie in Scheuern aufeinander speichert, um sie zu gelegener Zeit wieder herauszuziehen und zu verwerthen.
Auf diese Art und Weise laufen alle Ihre Bestrebungen hinaus.
Es bleibt dem Arbeiter gar nichts mehr.
Es ist kein Genußmittel, es ist kein Luxus, den die Arbeiter sich erlauben, es ist einfach ein nothwendiger Bedarf zu seiner Lebenshaltung geworden.
Es ist das schlimm, ich bedauere es, ich wünschte, er könnte sich eher ein Glas Bier oder Wein gönnen, das würde ich lieber sehen.
Ferner hat man auch bei dieser Gelegenheit erklärt, es war der Herr Kollege Oechelhäuser: der armen bedrängten Landwirthschaft soll und muß geholfen werden.
Hier waren einige Herren anderer Meinung, sie glaubten, der Landwirthschaft würde durch diese Steueroorlage gar nicht geholfen, und ich bin derselben Meinung.
Ich will Ihnen ein Zitat vorlesen, welches beweist, daß, während Sie bei früheren Gelegenheiten sagen konnten, die Landwirthschaft steht hinter uns, Sie es in diesem Falle absolut nicht können.
Die „Landwirthschaftliche Presse ''Nummer 41 vom 22.
Mai 1886 schreibt: Sehen wir uns den Entwurf, d. h. den vorliegenden Steuerentwurf, näher an, so zeigt sich, daß derselbe fast nur das fiskalische Interesse im Auge hat.
Den Landwirthen hat er eine arge Enttäuschung gebracht.
Sie sehen also, daß Sie sich gar nicht auf die Landwirthschaft stützen können.
Die „Landwirthschaftliche Zeitung '', die ich gleichfalls durchgelesen habe, hat auch nicht ein Wort der Vertheidigung für diese Vorlage.
Wie wollen Sie also damit paradiren, wenn Sie sagen, diese Steuer liegt im Interesse der Landwirthschaft
Nein, es wird nur den adligen Herren von der rechten Seite, die Schnapsbrennereien haben, dadurch ein großer Vortheil durch den Staat zugewendet, und das ist nach den Aeußerungen des Herrn Finanzministers von Scholz die Absicht, daß der Staat diesen Leuten helfe, und Herr Kollege von Wedell-Malchow erklärte es für eine Berechtigung seitens der Gesetzgebung, daß man den preußischen Schnapsbrennern zu Hilfe komme.
(Widerspruch rechts.)
Zu Hilfe komme, jawohl.
Der Herr Finanzminister von Scholz hat auch bei dieser Debatte wiederholt darauf hingewiesen, das andere Länder ja auch viel höhere indirekte Steuern erheben.
Ja, meine Herren, wenn der Herr Finanzminister von Scholz mit seinem kollegialen Ministerium dafür sorgte, daß die deutschen Arbeiter eine gleiche Lebenslage erhalten wie die Amerikaner, die Franzosen, die Engländer u. s. w., daß sie sich rühren und regen können, um ihre Lage zu verbessern, dann bin ich bereit zu sagen, dann will ich auch auf dem Altar des Vaterlands die Branntweinsteuer opfern, obwohl es gegen unser Prinzip geht und wir nur die direkten Steuern billigen; aber das möchte man erst einmal einführen.
Man weist bei solchen Gelegenheiten immer nur da auf das Ausland hin, wo dasselbe höhere Steuern hat, aber man verschweigt, daß das Ausland viele wohlthätige und nützliche Einrichtungen und Gesetze hat, die wir nicht haben, und sobald wir darauf hinweisen, dann erwidert man uns, daß jene freien Einrichtungen sich in jenen Staaten als gefährlich erweisen.
Nur bei Belastung und Bedrückung des Volks, da dienen uns andere Staaten als Muster.
Nun komme ich noch einmal zu Herrn Kollegen Oechelhäuser.
Die nationalliberale Partei hat schon vor einiger Zeit sich dazu bereit erklärt, wenn ich nicht irre bei Berathung des Zuckersteuergesetzes, dem Staate neue Steuern zu opfern.
Damals sagte Herr Oechelhäuser wörtlich, daß der Branntwein besteuert werden könnte, und was sollte nach der Meinung des geehrten Herrn Kollegen damit gemacht werden
Der Landwirthschaft soll geholfen werden, das habe ich erwähnt.
Er sagte aber auch ferner, daß die Gehälter der Beamten bedeutend erhöht werden müßten, und daß sich der Reichstag dieser Aufgabe nicht entziehen könne.
Auch der Herr Finanzminister sprach von einem uneingelösten Versprechen, daß der Staat oder die Regierung den Beamten gewissermaßen 30 Millionen schulde.
Wo bleiben denn dann die anderen Ausgaben, die ja doch damit gedeckt werden sollen
Und nun vergegenwärtigen Sie sich andererseits, von wem Sie diese Steuer erheben wollen.
Es wurde von einer Nothlage der Beamten gesprochen, und diesen wollen Sie dadurch helfen, daß sie dem Aermsten unter uns ein Zehntel seines Einkommens entziehen, um es den Beamten, die bedeutend bester stehen, zuzuwenden.
Ich erkenne nur die Nothlage der Unterbeamten an und diesen würde auch ich gern etwas zuweisen.
Ferner sprach sogar der Herr Kollege Oechelhäuser, wie ich schon erwähnte, von der Lösung der sozialen Frage, von den großen Aufgaben des Staates u. s. w. Ja, wir haben einmal gehört von dem Patrimonium der Enterbten, das roch nach Taback.
Heute hören wir zum zweiten Male aus den Reihen dieser Herren gleichfalls von einem Patrimonium für die Enterbten, das riecht wieder nach Fusel.
Kurz, beides ist uns derart in die Glieder gefahren, daß wir uns sagten, wenn die Regierung und die nationalliberale Partei auf diesem Wege der Lösung der sozialen Frage fortfährt, dann muß allerdings dem deutschen Arbeiter in den nächsten Jahren bald sehr wohl werden, so wohl, daß er vielleicht am liebsten das deutsche Land verläßt.
Es sagte der Herr Kollege Oechelhäuser ferner, man muß bei diesen Gelegenheiten tief in die Taschen greifen.
Ja, ich habe schon erwähnt, wenn nur der Herr Kollege und seine Mitgenosten so recht freudig den Anfang damit machten, so würde ich das begrüßen.
Aber ich will dem Herrn Kollegen Oechelhäuser eins ins Gedächtniß zurückführen, nämlich, daß die Regierung selbst konstatirt hat, daß.
2158 Reichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Mai 1886. als das Krankenkafsengesetz eingeführt wurde, wodurch die Arbeitgeber zu ein Drittel Beitrag verpflichtet wurden, an verschiedenen Orten und in verschiedenen Gegenden Deutschlands die Arbeitgeber sich dieser Verpflichtung dadurch entzogen haben, daß sie ihre Arbeiter zwangen, in die freien selbstständigen Hilfskafsen einzutreten, damit sie das ein Drittel des Beitrags nicht zu bezahlen brauchten.
Und das Krankenkassengesetz ist ja als ein Stück Sozialreform bezeichnet worden.
Daß jene Arbeitgeber aus Liebe zu den freien Kassen ihren Arbeitern Zwang angethan hätten, bezweifle ich.
Sie haben es nur gethan, weil ihr Egoismus, 1 ihr Eigennutz sie dazu trieb, sich der Verpflichtung, 1 welche1der1Staat ihnen auferlegt hatte, zu entziehen.
Auch wir wünschen ja sehnlichst eine Sozialreform, aber auf1diese1Art1und Weise möchte man uns doch verschonen.
Es bleibt für die Zukunft nur bei leeren Versprechungen, es sind nichts weiter als Verheißungen, von denen der Arbeiter nichts bekommt.
Wenn wir im Volke derartige Dinge besprechen und in unparteiischer Weise erörtern, dann sagt man, wir seien Aufrührer, wir seien Hetzer u. s. w., wir hetzten das Volk auf.
Das ist keineswegs der Fall.
Glauben Sie nicht, daß wir aus Lust und Liebe die Leute aufhetzen, glauben Sie doch nicht, daß wir die Massen in Erregung brächten, wenn wir nicht die Ueberzeugung Hütten, daß es nothwendig ist, die Leute über ihre eigensten1Interessen1aufzuklären.
1 Wir hetzen nicht, wir klären auf.
Sie bringen der arbeitenden Bevölkerung keine Aufklärung über ihr Loos, ja, Sie wünschen, das glaube ich steif und fest, daß die arbeitende Bevölkerung in Abhängigkeit und in dieser dumpfen, elenden Situation auch für die Zukunft verbleibe.
Es trifft uns deshalb der Vorwurf des Herrn Ministers von Puttkamer, daß wir nur das Volk verführten und aufhetzten, nicht.
Lediglich dadurch wird das Volk aufgebracht, wenn seine Verhältnisse sich verschlechtern.
Solche Verhältnisse liegen vor.
Man braucht dem Volke nur zu sagen: So wird in der Gesetzgebung über Euer Wohl und Wehe berathen, so verstehen die Gesetzgeber ihre Pflicht; die Armen bedrückt man mit dem größten Theile der Staatslasten, während sie sich, als die Reichen, dieser Pflicht entziehen.
Weiter brauchen wir gar nichts zu sagen.
Ist das Aufhetzerei
Ich glaube ganz bestimmt nicht, denn was ich sage, ist Wahrheit.
So mögen Sie, Sie haben es ja in der Hand, auch für die Zukunft weiter arbeiten, es wird sich ja noch herausstellen, wer in dem hohen Hause den allein richtigen Weg vorgeschlagen hat, und daß wir rechtzeitig daran gemahnt haben, endlich einmal von den schweren und harten Bedrückungen des Volkes abzulassen und eine gerechte Steuerreform einzuführen, nämlich die Abschaffung der indirekten Steuern und die Einführung der direkten Steuern je nach dem Vermögen und Einkommen des einzelnen Staatsbürgers.
Das wollen wir, nichts anderes, und aus diesem Grunde brauche ich wohl nicht zu erklären, daß meine Partei diese Vorlage ablehnen und deshalb dagegen stimmen wird.
(Bravo bei den Sozialdemokraten).
Präsident: Der Herr Abgeordnete Baron Zorn von Bulach hat das Wort.
Abgeordneter Baron Zorn dorr Bulach: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich Ihre Aufmerksamkeit und Ihre Geduld sehr lange in Anspruch nehmen werde; ich muß aber als Elsaß-Lothringer, da wir ja bekanntlich zur Branntweingemeinschaft gehören, einiges zu der uns jetzt vorgelegten Gesetzesvorlage sagen.
Weit früher, als im Reichstage, sowie bei der Reichsregierung die Frage einer Erhöhung der Branntweinsteuer besprochen worden ist, waren wir in ElsaßLothringen schon lange darüber einig, es könnten und es müßten mehr Einkünfte aus dem Branntwein gezogen werden.
Meine Herren, diese Meinung ist eine allgemeine, und ich werde Ihnen das späterhin noch beweisen können.
Im Jahre 1873 wurde bekanntlich unsere Gesetzgebung, betreffend die Branntweinbesteuerung, geändert; bis dorthin obwaltete bei uns das französische Gesetz.
Es war nämlich der Eigenbrenner, der Branntweinbrenner von jeder Steuer frei, und es lastete eine Zirkulationssteuer von 80 Mark per Hektoliter auf dem Branntwein.
Es war sozusagen eine sogenannte Konsumtionssteuer durch die Zirkulationssteuer repräsentirt.
Im Jahre 1873 wurde uns, ohne daß man die Landesvertretung darüber gefragt hat, seitens des Bundesraths die Branntweingemeinschaft auferlegt.
Wir mußten von diesem Tage an unsere Spezialgesetzgebung aufgeben, unsere Partikularrechte, die wir drei Jahre lang bewahrt hatten, wie Baden, Württemberg undBayern, wurden aufgehoben, und wir wurden ohne und gegen unseren Wunsch in die Branntweingemeinschaften hineingezogen.
Warum
Wahrscheinlich hoffte -man dadurch ein weiteres Feld des Branntweinkonsums in Elsaß-Lothringen zu eröffnen.
Der Zweck ist vollständig erreicht worden; es ist ja viel leichter, Branntwein nach Elsaß-Lothringen zu bringen als in das Ausland resp.
nach Afrika; und wir in Elsaß-Lothringen haben gleich nach der Einführung der neuen Branntweinsteuergesetzgebung sehen können, welche Verheerungen der Alkoholismus bei uns zu Stande gebracht hat.
Durch die Billigkeit des Produktes hat der Genuß des Branntweins unverhältnißmäßig zugenommen.
Wir in Elsaß-Lothringen, sowie in Baden und in den meisten süddeutschen Ländern haben ja nicht diesen Mangel an Getränken wie andere Theile des deutschen Reiches; wir produziren glücklicherweise viel Wein, wir haben hinreichende Bierbrauereien, so daß nicht die Rede davon sein kann, daß für das arbeitende Volk ein Mangel an Getränken herrsche.
Gerade im Gegentheil; seitdem der Branntwein bei uns so billig ist, seitdem wird weniger Wein getrunken, und dort, wo der Branntweingenuß stattfindet, obschon der Branntwein noch theurer ist, hauptsächlich in den guten Weinjahren, —da verlassen die Arbeiter doch den Wein und trinken lieber den Branntwein.
Meine Herren, unter den gegebenen Verhältnissen können Sie ja wohl begreifen, daß bei uns, in ElsaßLothringen, der allgemeine Wunsch dahin geht, der Branntwein möge höher besteuert werden.
Wir sind nicht gegen die Konsumtionssteuer, wir sind weit entfernt davon; für unsere Verhältniße ist diese Besteuerung nur noch eine zu niedrige.
Diese Meinung einer sehr hohen Besteuerung wurde jahrelang im Landesausschuß von Elsaß-Lothringen vertreten; dort ging man sogar noch weiter: wir haben gewünscht aus der Branntweinsteuergemeinschaft herausgenommen zu werden, wir waren ja bereit, ebenso wie Baden, Württemberg und Bayern, dem Reiche das Aversum zu zahlen; wir wollten gar keine Begünstigung seitens des Reiches bekommen; wir waren bereit, wie das geschehen war bis zum Jahre 1873, für den Branntwein das Unserige zu zahlen.
Diesem Wunsche ist aber nicht entsprochen worden; wir sind in der Branntweinsteuergemeinschaft geblieben, und das begreift sich ja ganz natürlich, daß die Gesetzgebung des Reiches dahin streben muß, eine Allgemeinheit im ganzen Reiche herbeizuführen.
Im vorigen Jahre hat auf Anregung des Landesausschusses eine landwirtschaftliche Enquete stattgefunden, und bei dieser ist wieder aus allen Theilen des Landes der Wunsch hervorgetreten, man möge den Branntwein mehr besteuern.
Aber zu gleicher Zeit ist auch der Wunsch ausgedrückt worden, man möge die kleinen Brenner, von denen ich nachher sprechen werde, entlasten.
Meine Herren, wie ich Ihnen vorhin sagte, sind wir im Prinzip für die Gesetzesvorlage, und wir stimmen für die Ueberweisung an die Kommission.
Wir haben gar nichts dagegen, daß die Reichseinnahmen vermehrt werden; das deutsche Reich braucht bekanntlich Geld, sehr viel Geld.
Wir, meine Herren, sind auch sehr zufrieden, wenn wir für unseren Landeshaushalt in Elsaß Lothringen vom Reiche Ueberweisungen bekommen können.
In diesem Jahre haben wir sogar 600 000 Mark mehr erhalten, als wir an das Reich Reichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Mai 1886.
2153 haben zahlen müssen.
Das kam uns sehr zu gut, denn die Einnahmen aus unseren Forsten, die Einnahmen aus unserer wohlbekannten Tabacksmanufaktur haben seit einigen Jahren noch stark abgenommen, so daß die Ueberweisungen des Reiches uns sehr wohl thaten, und wir sind dem Reiche sehr dankbar, wenn es in den nächsten Jahren uns noch sehr viel überweisen kann und überweisen will.
Denn, meine Herren, wir haben auch vor, eine Steuerreform bei uns vorzunehmen; wir haben auch die Belastung der Kommunen, von der hier so viel gesprochen worden ist, wir haben auch eine Aenderung in unserem Steuersystem zu vollziehen.
Bekanntlich herrscht bei uns in Elsaß-Lothringen ja nicht der Großgrundbesitz; 50 Prozent des Eigenthums beträgt unter 2 Hektar.
Die Lasten in den Gemeinden werden nicht von den hohen adeligen Herren getragen, werden nicht von den Großgrundbesitzern getragen, sondern von den Bauern, von den Arbeitern, von denjenigen, die wenig haben, so daß wir, wie ich cs Ihnen vorhin sagte, dem Reiche sehr dankbar sein werden, wenn es uns viel und sehr viel Geld überliefern kann.
Meine Herren, ich komme jetzt zu der Art und Weise der Besteuerung.
Wir treten ein für die Verbrauchsabgaben resp.
für den Prinzipalantrag.
Wir wollen nicht, daß die doppelte Besteuerung stattfindet beim Kleinbrenner; wir wünschen, daß die Steuer beim Detaillisten, beim Schankwirth erhoben wird, denn dadurch wird auch der moralische Zweck erreicht.
Denn derjenige, der tagein tagaus seinen Branntwein in der Wirthschaft trinkt und dort durch die paar Pfennige, die er mehr zu zahlen hat, belastet wird, der fühlt dann viel bester den Standpunkt und kann dadurch verhindert werden, zu viel Branntwein zu sich zu nehmen.
Diese Art und Weise der Besteuerung beim Detaillisten, beim Schankwirth, ist nach unserer Meinung die einzig richtige.
Wir können ja nicht zugeben, daß unsere Kleinbrenner, die früher von jeder Besteuerung frei waren, jetzt dreifach besteuert werden: zuerst durch die Grundsteuer für ihre Bäume und ihre Reben, wo die Stoffe zur Branntweinbesteuerung wachsen; zweitens durch die Materialbesteuerung; und drittens noch durch die Besteuerung vor dem Uebergang zum Konsum.
Denn bei uns in Elsaß Lothringen sowohl wie in Baden und in der Pfalz werden ja bekanntlich sehr viele edle Schnäpse fabrizirt: Kirschwaster, Travernwaster, Mirabellenwaster und die verschiedenen edlen Schnäpse, die ich Ihnen hier nicht alle benennen kann, und die längere Zeit öfters aufbewahrt werden und nicht gleich in den Konsum übergehen.
Die Kontrole wird eine sehr schwierige sein, und der Druck der Besteuerung würde bei demjenigen Kleinbrenner, der ja bei uns so zahlreich vertreten ist, ein ungeheurer sein und die Belästigung und die Unzufriedenheit, die jetzt schon bei diesen Leuten besteht, wird eine noch viel größere, wenn sie noch Steuer zahlen müßten, bevor ihr Produkt der Oeffentlichkeit überliefert würde.
Meine Herren, ich muß jetzt näher eingehen auf das, was man eigentlich den Kleinbrenner nennt; denn von diesem Manne ist hier noch sehr wenig gesprochen worden.
Die norddeutsche Gesetzgebung verbreitet sich auf 40 000 Leute, die Brennereibetrieb haben; von diesen 40 000 sind aber 30000 Kleinbrenner.
Das Gesetz soll gerade so gut für die Kleinen sorgen, die wenig produziren, wie für die Großen.
Der Kleinbrenner, meine Herren, hat keinen industriellen Betrieb; er besitzt einen Brennkestel, sowie er einen Pflug besitzt; er benutzt seinen Brennkestel zur Verwendung seiner Früchte zu Alkohol; er hat also für diese paar Liter, die er produzirt, ein vollständiges Recht der Konsumtion ohne.
Steuer, so gut er ein Recht hat, sein Korn und seinen Weizen in Mehl und Brod umzuwandeln, ohne dafür noch einmal besteuert zu werden.
Die 30 000 Kleinbrenner verkaufen bekanntlich sehr wenig, denn ihre Produktion geht ja im Durchschnitt nicht über ein Hektoliter Destillat im Jahre hinaus.
Diese Kleinbrenner brauchen den meisten Theil ihrer Verhandlungen des Reichstags.
1'Produktion zu eigenem Hausbedarf.
Sie verkaufen sehr wenig, denn in den schweren Arbeitszeiten, bei den Rebbauten im Sommer, wird den Arbeitern am Morgen ein wenig Schnaps gegeben, und wenn durch eine unpassende Gesetzgebung dieser Schnaps von diesen kleinen Leuten gekauft werden soll, die diesen minuskülen Betrieb haben, so würde das für sie eine noch viel größere Belästigung sein, als das jetzt der Fall ist, —um so mehr, als die Kleinbrennerei auch noch hauptsächlich in den ärmsten Thälern der Vogesen zu Hause ist, wo die Leute neben dem Kartoffelbau noch ein paar Kirschbäume besitzen und als Haupteinnahme von dem Kirschwasser und von den wenigen Früchten, die sie produziren, leben müssen.
Vergleichen Sie, meine Herren, die Betriebe, so werden Sie finden, daß im Elsaß von einem Jahre zum anderen die Betriebe an Bedeutung abnehmen.
Z.
B. im Jahrgang 188485 waren 21 795 Brennereien im Betriebe, im Jahre 188384 23 588, also von einem Jahr zum anderen eine Verminderung um 2000.
Das kam nun daher, daß im Jahre 188485 die Ernteverhältniste der Obstbäume viel ungünstiger waren.
Die Brennereien mit mehligen Stoffen betrugen im Jahr 188485 134 und im Jahre 188384 126.
Sie sehen, daß bei uns die Brennereien mit mehligen Stoffen eine unwesentliche Bedeutung haben.
Es ist beinahe nicht der Mühe werth, daß man davon spricht.
Denn in den letzten 10 Jahren war das Maximum- des versteuerten Maischraums aus mehligen Stoffen 7 256 000 Liter das war im Jahrgang 1875 —, und das Minimum 1 727 000 Liter im Jahre 187980.
Die Branntweinmaterialbesteuerung von Obst, Weintrebern, verschiedenen Früchten beträgt im Maximum im zehnjährigen Durchschnitt 1 Million Hektoliter und im Minimum 188081 nur 249 000 Hektoliter mit einer Schnapsproduktion für Steinobst, Kirschen rc.
von etwa 18 103 Hektoliter zehnjähriger Durchschnitt.
Die Quantität des Materials ist somit eine sehr geringe, aber nebstdem hat das Produkt einen sehr großen Werth; denn der Trinkbranntwein in den letzten 10 Jahren repräsentirt einen Werth von etwa 7 Millionen Mark, und diese 7 Millionen Mark werden gewonnen nicht von den großen Brennern, sondern von den 23 000 kleinen Brennern, die den größten Theil dieses Produkts zum Hausbedarf der Arbeiter und der Familien verwerthen.
Wenn Sie nun das Steuererträgniß dieser kleinen Brenner ansehen wollen, so finden Sie, daß diese im Jahrgang 188485 nur 377 000 Mark an Steuern bezahlt haben; das macht eine Besteuerung von 17 Mark etwa per Kopf und Brennerei.
Vergleichen Sie damit, was die großen Brennereien an Steuern entrichten, so finden Sie, daß 1174 Brennereien von 6- bis 12 000 Mark, 283 über 35 000 Mark und 8 über 40 000 Mark an Steuern bezahlen.
Aber die sämmtlichen 136 Brennereien, die in Elsaß-Lothringen mehlige Stoffe verarbeiten, zahlen zusammen nicht so viel Steuer, wie eine große Brennerei, die sich in Mecklenburg befindet.
Die ganze Besteuerung beträgt keine 50 000 Mark jährlich, was die Maischraumsteuer anbelangt.
Meine Herren, wohin geht unser Wunsch
Wir wünschen, daß die Verhältnisse der kleinen Brennereien viel mehr berücksichtigt werden, als das in der Gesetzesvorlage stattfindet, um so mehr, als bei der Berathung des Monopols im Landesausschuß von Elsaß-Lothringen seitens des Herrn Staatsministers von Hofmann die Zusicherung der Landesvertretung gegeben worden ist, daß gerade diese kleinen Verhältnisse der Brennereien so, wie sie in Elsaß-Lothringen bestehen, hauptsächlich im Bundesrath berücksichtigt werden.
Meine Herren, es wurde damals uns von der elsaß-lothringischen Regierung versichert, daß sie ihr Möglichstes thun wird, daß wenigstens, wenn nicht alles, doch ein Theil des Hausbedarfs für diese kleinen Brenner frei von jeder Steuer bleiben wird, oder wenigstens ein Minimalsatz gezahlt werde so, wie wir es früher hatten, bevor wir in die allgemeine Besteuerung hineingezogen worden 310 2160 Reichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Mai 1886. sind.
Diese Versicherung, die seitens des Regierungstisches gegeben worden ist, hat die Leute beruhigt; aber als die neue Vorlage, die setzt dem Reichstage vorgelegt worden ist, bekannt wurde, ist wieder im ganzen Lande eine allgemeine Protestation gegen diese neue Art der Besteuerung laut geworden.
Denn, meine Herren, die Brennereien, wie sie bei uns bestehen, können gar nicht verglichen werden mit denen im Norden oder Osten.
Wenn Sie wollen, daß diese 30000 kleinen Brenner geschützt werden, so muß die Besteuerung von ganz anderer Natur sein: entweder muß die Materialbesteuerung noch herabgesetzt werden, oder es wäre zu erwägen, ob man nicht ihnen gestatten könnte zu brennen gemäß einer Fixation, einem jährlichen Abonnement, welches in das Gesetz hineinzubringen wäre als besonderer Paragraph, um die Leute von der belästigenden Hauskontrole, die unentbehrlich ist, zu befreien.
Denn, meine Herren, diejenigen, die die Verhältnisse der kleinen Brennereien kennen, wissen, daß von industriellen inneren Einrichtungen gar nicht die Rede sein kann.
Die Leute brennen und destilliren in ihrer Küche, und diejenigen, welche keine Küche haben, haben ihre Brennkefsel in ihren Wohnräumen, und wenn der Steueragent zur Kontrolirung dieser kleinen Quantitäten Kirschen, Weintrauben und sonstiger Früchte in die Haushaltungen dieser Leute eintreten soll öder muß, dann können Sie sich ein Bild machen, meine Herren, von dieser Belästigung um so mehr, als der Steuerertrag für den Staat ein minimaler ist.
Was will das bedeuten: 400 000 Mark für sämmtliche 30 000 kleinen Brennereien in Elsaß-Lothringen
Das ist gar nicht der Rede werth!
Ich glaube und sage es noch einmal, es wäre viel bester, wenn man den kleinen Brennern statt der Materialbesteuerung eine fixirte kleine Taxe für ihre Operationen im Winter auferlegen würde, um so mehr, als, wenn die Belästigung durch die jetzige Gesetzgebung eine noch größere sein sollte, man diesen kleinen Leuten ungeheuren Schaden verursachen würde.
Die Obstbaumzucht würde zurückgehen, und, wie ich Ihnen vorhin schon sagte, in diesen kleinen Theilen der Vogesen ist das ja die Haupteinnahme der kleinen Leute, und jetzt, wo alle landwirthschaftlichen Produkte so im Preise zurückgehen, wo von vielen Seiten darauf gedrungen wird, intensiver den Boden zu kultiviren, wo man die Obstbaumzucht überall befördern will, würde es für die Elsaß-Lothringer ein ungeheurer Nachtheil sein, wenn sie dadurch wieder in ihren Interessen geschädigt werden würden.
Meine Herren, eine weitere Klage, die in ElsaßLothringen durch die Branntweingemeinschaft mit den norddeutschen Staaten kundgegeben worden, ist die, daß die Weinverfälschung geradezu durch den billigen Sprit, der nach Elsaß-Lothringen kam, begünstigt wird.
Die Weinmachung hat ungeheuer zugenommen, und dadurch wurden die Weinbauern in der Weingegend sehr stark geschädigt; denn für die guten reellen Weine bekommen sie geringere Preise, während den geschmierten, gemachten Weinen von vielen Konsumenten der Vorzug gegeben wird.
Auch durch die Materialbesteuerung hat noch bei den Kleinbrennern eine Art der Fabrikation bei diesen stattgefunden, die bei uns früher ganz unbekannt war; die französische Gesetzgebung kannte die Freigebung der Brennerei.
Was geschieht erst durch die Materialbesteuerung bei zu vielen Leuten
Sie kaufen billigen Sprit, gießen denselben ihrem Material, Obst, Kirschen, Trebern, hinzu und bekommen dann ein vollständig unreines Produkt.
Sie vermehren die Menge und verschlechtern die Qualität der Produkte.
Es wird also gerade durch die Gesetzgebung die Verfälschung hervorgebracht.
Würde man den Leuten zur Erlaubniß der Branntweinbrennerei ein jährliches Fixum mit einem Maximum bis zu 20 Mark auferlegen und dann die Brennerei freigeben, so würde das bei den 30 000 kleinen Brennern mehr ausmachen, als die jetzige Steuer einbringt.
Könnten die Leute wieder wie früher ihr echtes Kirschenund Zwetschenwasser brennen, so würden sie nicht daran gewöhnt, ihr Produkt zu verfälschen, und würden von der lästigen Hauskontrole befreit werden können.
Nach dem Gesagten wünsche ich, wie meine Kollegen aus Elsaß-Lothringen, daß in der Kommission die spezielle Lage der kleinen Brenner und ihres Hausbedarfs berücksichtigt werde, und daß durch dieses Gesetz die Zufriedenheit in Elsaß-Lothringen gehoben wird.
Sie können sich keinen Begriff machen, wie gerade die Einführung der allgemeinen norddeutschen Branntweingesetzgebung bei uns dazu beigetragen hat, die Unzufriedenheit in den Gemüthern zu verbreiten.
Wir wünschen, daß die jetzige Besteuerung in jeder Hinsicht zu einem guten Resultate führt, und daß die Reichseinnahinen, somit unsere Landeseinnahmen, erhöht werden durch die Konsumtionssteuer; wir wünschen aber auch, daß nicht nur die Interessen der Großbrenner, sondern auch die Der Kleinbrenner sorgfältig gepflegt werden; denn die kleinen Leute repräsentiren in der jetzigen Vorlage an Zahl wenigstens die Majorität und die Mehrheit.
(Bravo!)
Vizepräsident Hoffmamn Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, Sie gestatten mir wohl, daß ich mit einer geschäftlichen Bemerkung anfange: ich kann namens meiner Parteigenossen das Einverständniß erklären, daß die Vorlage an eine Kommission von 28 Mitgliedern geht.
Ich möchte aber noch einen Zusatz machen, und zwar im Interesse der Erledigung der Geschäfte des hohen Hauses.
Es wäre wohl nicht unmöglich, daß bei der gegenwärtigen Geschäftslage in unserer Plenarverhandlung eine längere Pause eintritt, und es wäre, glaube ich, im Interesse der Fortführung der Geschäfte der Kommission wünschenswerth, daß uns, wie bei dem regelmäßigen Gange, die Möglichkeit gegeben wird, für diejenigen Mitglieder, welche plötzlich verhindert werden, auf einige Tage Ersatz zu schaffen, um eine vollständige Kommission bei der Arbeit zu haben.
Ich glaube, ohne irgend eine Aenderung der Geschäftsordnung, ohne ihr irgend einen Zwang zu thun, läßt sich die Sache machen, wenn Sie im Verein mit uns an den Herrn Präsidenten die Bitte richten, daß er die Ermächtigung annehme, ohne Rekurs an das Haus, wie es ja sonst die Praxis ist, ohne weiteres, wenn ein Mitglied seinen Austritt aus der Kommission erklärt hat, die Abtheilung zu berufen und eine Neuwahl für das ausgetretene Mitglied zu veranlassen.
Das ist zulässig und ausführbar, da die Abtheilungen bekanntlich ohne Rücksicht auf die Zahl der anwesenden Mitglieder beschließen, und in Berlin jedenfalls immer so viel anwesend sein werden, um die Sache geschäftsordnungsmäßig zu regeln.
Ich glaube, alle Parteien haben das gleiche Interesse wie wir, ohne der Geschäftsordnung Zwang anzuthun und den Herrn Präsidenten allzu sehr zu bemühen, ein Mittel zu schaffen, um die Vollständigkeit der Kommission zu ermöglichen.
Ich will also hiermit den Antrag gestellt haben und ich hoffe, der Herr Präsident wird darauf eingehen—, das Haus um die Ermächtigung dazu zu ersuchen.
Ich wiederhole: ein Verstoß gegen die Geschäftsordnung ist es nicht, sondern nur ein Abweichen von der bisherigen Praxis.
Was die Sache selbst anbetrifft, so ist es für mich in der vorgerückten Stunde sehr schwierig, auf alle diejenigen Dinge einzugehen, welche hier verhandelt worden sind.
Am auffallendsten ist es wohl gewesen, daß der preußische Herr Finanzminister in solcher Weise, wie er es gethan, die Opposition angegriffen hat.
Ich halte dem Herrn Finanzminister manches dabei zu gut; er hat viel Unglück gehabt mit seinen Arbeiten.
Wenn man das Resultat aus der ersten Verhandlung über die neue Vorlage, die er entworfen hat, zieht: Reichstag.
93.
Sitzung.
krampfhaft hat er sich an den einen Mann angeklammert, an den Abgeordneten Oechelhäuser (Heiterkeit), der ja auch sein Lob vollständig in Empfang nahm.
Sogar Herr vr.
Delbrück erklärt diese Vorlage des Herrn von Scholz für unannehmbar.
Ja, wenn das dem Herrn Finanzminister passirt bei einer Partei, die man sonst als die hervorragendste Stütze der Königlich preußischen Staatsregierung und der Reichsregierung anzusehen gewohnt ist, dann finde ich die Gereiztheit, in der sich Herr von Scholz heute befunden hat, einigermaßen erklärlich.
(Zuruf.)
—Der geehrte Herr Finanzminister von Preußen sagt, er sei nicht gereizt.
(Heiterkeit links.)
Nun, er hat mir den Vorwurf auch mitunter gemacht, wo ich so kaltblütig war wie irgend einer, vielleicht nur weil ich etwas schnell sprach.
Ich habe es aber bei ihm heute bemerkt, und, wie gesagt, ich finde es erklärlich und habe ein gewisses Mitgefühl dabei.
Wie der Herr Finanzminister die Aeußerungen der einzelnen Abgeordneten interpretiren kann, war doch eigenthümlich!
Die Erklärung des Herrn Abgeordneten Windthorst war ihm schon eine große Genugthuung: der Abgeordnete Windthorst habe ihn zufriedengestellt, sagte er.
Der Herr Finanzminister ist danach mit sehr wenig zufrieden, und ich freue mich eigentlich darüber.
Dann wird wenig aus seinem Werk werden; denn die Erklärung, die der Herr Abgeordnete Windthorst abgegeben hat, war auch nicht im entferntesten ein Engagement; das war die Höflichkeit des Diplomaten, der im Vordersatz im Prinzip mit allem einverstanden ist und im Nachsatz erklärt: du bekommst so wenig, wie nur irgend möglich, und, wenn es sein kann, gar nichts.
Das „so wenig wie möglich ''liegt ja auch in dem Plan des berühmten „Nothsteuergesetzes '', wie einer meiner Freunde richtig sagte; ein ganz wunderlicher Ausdruck.
Wenn sich Verschiedenes in dem Auftreten des Herrn Finanzministers aus seiner ganzen jetzigen Situation erklärt, eins kann ich mir nicht erklären.
Meine Herren, ich glaube, daß man gerade von Seiten der Herren Vertreter der Bundesregierungen in dem Verkehr mit den Mitgliedern dieses Hauses doch eine gewisse persönliche Rücksicht zu nehmen hat, namentlich wenn dieser Verkehr hier öffentlich stattfindet.
Ich frage Sie nun: haben Sie diese Rücksicht gewahrt gefunden in dem, was der Herr Finanzminister über die Presse dem Abgeordneten Richter sagte
Herr von Scholz erklärte: Diejenigen, welche das schöne Geld dazu hergegeben haben, daß vom ersten Kanonenschuß an die Artikel der „Freisinnigen Zeitung ''ermöglicht sind, werden bedauern, daß sie ihr Geld nicht zu besseren Zwecken hergegeben haben.
Was soll das heißen
Ist das etwa die Verdächtigung, daß die „Freisinnige Zeitung ''bestochen wird
(Zuruf: Oh!
oh!)
—Ja, was soll es denn sonst heißen
(Lebhafte Zurufe links.)
—Ich weiß auch nicht, was darin anderes liegen soll.
Soll es etwa nur heißen, daß diejenigen, welche Geld zu der „Freisinnigen Zeitung ''gegeben haben, also die Besitzer, nicht damit zufrieden sind, daß die Monopolvorlage von derselben bekämpft ist
Ich habe gar kein Verständniß dafür, wenn es nicht, wie gesagt, die Insinuation bedeuten soll, daß hier Geld eingewirkt hat, und daß die Herren jetzt bedauern so viel Geld für die „nationale Agitation '', wie der Herr Finanzminister von Scholz sich geschmackvoll ausdrückt.
Dienstag den 26.
Mai 1886.
12161 gegeben zu haben.
Der Herr Minister wird vielleicht Gelegenheit nehmen, sich darüber zu erklären, was dieser Ausspruch bedeuten sollte.
Es würde mir lieb sein, wenn er gar keine Bedeutung hat, wenn er im Augenblick so gesagt war, um etwas darüber vorzubringen.
Ich glaube aber, daß ein Mitglied der preußischen Regierung, was die Aufbringung der Kosten für Artikel anbetrifft, doch gar nicht das Recht hat, in solcher Weise zu sprechen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn Private ihr Geld ausgeben, so ist das ihre Sache; die Herren von der Ministerbank arbeiten mit öffentlichem Gelde, indem sie eine Reptilienpresse besolden, die wahrhaftig nicht die besten Mittel anwendet.
Haben wir es nicht neulich wieder gesehen
Wenn hier im Parlament ein Minister eine größere Rede hält, z.
B. wie neulich Herr von Puttkamer, dann wird und doch jedenfalls auf Kosten des Preßfonds dieselbe nach dem stenographischen Bericht auf kleinen Blättern verbreitet; sie kommen in der Regel zuerst als Beilage zur „Norddeutschen Allgemeinen ''.
Und wenn mein Freund Nürnberger dem Minister geantwortet hat, dann steht darüber nur: auf die Rede des Herrn Ministers antwortete der Abgeordnete Bamberger.
In dem eigentlichen Kammerbericht steht natürlich möglichst wenig von Bambergers Rede.
Das kleine Blättchen mit den Reden des Ministers aber, die Beilage, geht gewiß, wie in früheren Fällen, als Beilage zu den vielen kleinen Blättern, deren Leser dann den Herrn Minister von Puttkamer bewundern in seiner Staatsweisheit und natürlich den Abgeordneten Bamberger für den „Narren ''halten er mag es mir nicht übel nehmen —, als welchen er, wie er selbst neulich ausführte, sich als von dem Herrn Minister von Puttkamer geschildert sah.
(Zurufe.)
—Sie können das nicht hören!
Diese Herren (zum Bundesrathstisch gewendet), so weit sie die preußische Staatsregierung vertreten, ich hoffe, jene Herren (zu den nichtpreußischen Mitgliedern des Bundesraths gewendet) sind nicht im Besitz solcher Reptilienfonds wie die preußische Regierung; das trifft sie also nicht haben in der That kein Recht, solche Klagen und Angriffe zu führen.
Der geehrte Herr Finanzminister mag sich mit Herrn Schweinburg begnügen.
Herr Richter hat seine „Freisinnige Zeitung '', der Herr Finanzminister seinen Schweinburg, der 400 Zeitungen, wie Sie wissen, versorgt, und von dem der Herr Finanzminister sagt, daß er ein Mann wäre von ganz ausgezeichnetem Verständniß (Heiterkeit), namentlich für die großen nationalen Dinge; ich habe allerdings von nationalen Thaten des Herrn Schweinburg noch nichts zu hören Gelegenheit gehabt.
Meine Herren, der Herr Finanzminister hat den Herrn Abgeordneten Richter in mehreren Kleinigkeiten mißverstanden; indessen, ich halte, wie gesagt, die Zeit schon für zu weit vorgerückt, um darauf einzugehen.
Es wird seinen Grund darin haben, daß der Herr Finanzminister meist nicht anwesend war, als Herr Richter sprach; er muß wohl dringendere Geschäfte zu erledigen gehabt haben.
(Finanzminister Dr. von Scholz: Ich war zum großen Theil anwesend.)
—Ja, dann ist es mir unerklärlich, wie der Herr Minister den Herrn Abgeordneten Richter in einigen Punkten so falsch hat verstehen können.
Zum Beispiel bei der Geschichte von der Veröffentlichung des Landraths von Hagen; ich möchte nur daran die Herren erinnern.
Der Herr Finanzminister von Scholz hat es wirklich der Mühe für werth erachtet, den Herrn Abgeordneten Richter darüber zu belehren, daß jetzt nach der Isx Husns 310 2162 Reichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag den b.
Mai 1886.
Noch nichts vertheilt sei.
Ich glaube, er hätte davon Abstand nehmen müssen; das weiß doch der Herr Abgeordnete Richter so gut wie der Herr Minister.
Derselbe hat auch nur hervorgehoben, wie die Sache ausgeführt wird, indem er an die Publikation des Landraths von Hymmen erinnerte.
Diese Bekanntmachung ist wirklich auch so charakteristisch, daß ich bedaure sie hier nicht noch einmal vorlesen zu können.
Daraus sieht man allerdings, wie die Isx Ickusns ausgeführt wird, und was sie für eine Bedeutung hat.
Der Herr Abgeordnete Richter wies dem Herrn Landrath beiläufig nach, daß er sich irre: es kämen nicht 60 000 Mark zur Vertheilung, sondern nur 20 000 Mark.
Davon hat der Herr Finanzminister keine Notiz genommen.
Der Herr Finanzminister gibt zu, daß die jetzige Berathung während der Hitze im Sommer außergewöhnlich; er bedauert uns deshalb; aber die Sache müsse gemacht werden, sie sei zu ernst, zu dringlich; es seien schon zu viel Vorarbeiten gemacht.
Ja, meine Herren, was verlieren wir denn von den Vorarbeiten, wenn sie noch bis zum Herbst liegen bleiben
Zu dringlich
Ich frage den Herrn Finanzminister: wo liegt denn die Dringlichkeit
Wir werden uns ja in der Kommission noch weiter darüber zu unterhalten haben.
Die Etats in Preußen und dem Reich sind festgestellt, die neuen Etats werden erst im nächsten Jahr festgestellt für beide.
Die Bedürfnisse sind also bis dahin befriedigt; was hindert uns denn nun, die Sache erst im Herbst vorzunehmen
Die Dringlichkeit des Bedürfnisses!
Ja, meine Herrn, ich komme auf dieses Kapitel denn das ist die Hauptsache, das ist das Einzige, dessen Behandlung mir heute noch lohnt gleich zurück, wenn ich noch einige Bemerkungen über die Branntweinsteuervorlage an sich gemacht habe.
Es ist unrichtig auch der Herr Abgeordnete Windthorst hat sich ein Versehen zu Schulden kommen lasten, wenn er sagt: wir stehen der Vorlage oder überhaupt der Branntweinbesteuerung absolut negativ gegenüber; das ist unrichtig.
In keinem Fall haben wir erklärt, daß wir an sich und unter gewissen Umständen nicht auf eine Erhöhung der Branntweinsteuer, wenn sie verbunden ist mit einer rationellen Reform derselben, unsererseits eingehen könnten.
Aber, meine Herren, in der Verbindung mit der Fortsetzung der gesummten Steuerpolitik, die wir seit dem Jahre 1879 auf das schärfste angreifen und verwerfen, können Sie uns doch nicht zumuthen, für diese Vorlage, die ja nur ein Glied in dieser Steuerreform ist, zu stimmen.
Wollen Sie einen anderen Weg gehen, wollen Sie die Sache so machen, daß Sie die Einnahmen auf die linke Seite und die bestimmten entsprechenden Verordnungen auf die rechte Seite schreiben, wie man es im1Etat1macht, so1daß1wir misten, was wir bewilligen, und1die1Tragweite1der1Beschlüsse kennen, 1 so werden Sie sehen, daß wir mit uns sprechen lasten.
Auf diesen Weg unter ganz allgemeiner Anerkennung des Bedürfnisses, wie sie leider auch zu meinem Bedauern der Herr Abgeordnete Windthorst ausgesprochen hat, meine Herren, da lasten wir uns überhaupt nicht ein.
Ich freue mich darüber, daß der Herr Abgeordnete Oechelhäuser auf die Frage des Herrn Abgeordneten Richter, wie viel er und seine Freunde bewilligen würden, erklärt hat: darüber werden wir uns in der Kommission verständigen an der Hand der Bedürfnißfrage.
1 Ich entnehme daraus die Hoffnung, daß trotz der Begierde, so schnell wie möglich etwas zu Stande zu bringen, das Wort hat der Herr Abgeordnete Oechelhäuser gestern auch gebraucht nach dem Vorgang der nationalliberalen Presse, die wirklich in einen bewundernswürdigen Enthusiasmus für Steuerbewilligungen gerathen ist ich entnehme daraus die sichere Hoffnung, daß uns der Herr Abgeordnete Oechelhäuser in diesem Punkt eine ernste Mitarbeit gestatten wird.
1 Das erste, was ich, wenn ich die Ehre haben sollte, Mitglied der Kommission zu sein, thun werde, ist das, daß ich die Bedürfnißfrage noch mal etwas ausgiebiger mit dem Herrn preußischen Finanzminister und den übrigen Herren in der Kommission an der Hand von Zahlen, nicht an der Hand schöner Redensarten erörtern werde, damit das Land in dem Bericht doch endlich mal in Ziffern fixirt das Bedürfniß des Reichs, der Einzelstaaten und der Kommunen schwarz auf weiß erhalte.
Der Herr Finanzminister von Scholz thut so, als ob diese Frage überhaupt gar keiner Erörterung mehr bedarf, und als ob derjenige ein thörichter, dummer Kerl wäre, der es überhaupt nur wagt, darüber noch zu streiten.
Ich bin so einer (große Heiterkeit), ich kann dem Herrn Finanzminister sagen, daß, trotzdem er sich wiederholt Mühe gegeben hat, mich hier und im preußischen Abgeordnetenhaus zu widerlegen, ich immer noch so thöricht bin, und es gibt wunderbarerweise noch eine ganze Anzahl in dem deutschen Reich, die ebenso wenig den Wunderglauben haben, daß alles das, was der Herr Finanzminister von Scholz in dieser Beziehung sagt, ohne weiteres als zutreffend und als baare Münze anzunehmen ist.
Daß er daran glaubt, ist ja selbstverständlich.
Indeß ich werde mir nachher erlauben, so weit die Zeit es noch gestattet, auf diese Frage, die ich in der Kommission kllnäitus erörtert haben möchte, einzugehen.
Spezialfragen zu erörtern, wie der Herr Vorredner es gethan hat, ist, glaube ich, jetzt nicht der Raum mehr.
Was die Vorlage eigentlich bedeuten soll, das hat uns Herr vr.
Delbrück ich weiß nicht, ob in einem starken oder in einem schwachen Moment verrathen: es handelt sich eigentlich nur um die Abhilfe der „Noth der Landwirthschaft ''.
Das ist der eigentliche Zweck der Steuerreform.
Er stößt allerdings bei dem Herrn Finanzminister von Scholz damit auf Hindernisse; er möchte deshalb auch vor allem das sogenannte Nothsteuergesetz.
Hier ist eine Aufgabe, die auch der Herr Finanzminister von Scholz nicht lösen kann: auf der einen Seite der Landwirthschaft mehr Einnahmen zu verschaffen, den Branntweinpreis möglichst hoch zu halten, und zu gleicher Zeit auch den Konsum, daß der Landwirth dabei den Vortheil hat, und zu gleicher Zeit der Staat.
Das bringt die Kollission hervor, in welche auch Herr Dr. Delbrück, einer der treuesten Anhänger, mit Herrn von Scholz gerathen ist.
Unannehmbar sei diese Vorlage, sagte er.
Ja wohl, diejenigen Herren, die die Interessen der Brennerei und dieses landwirthschaftlichen Gewerbes hier wahren wollen, würde ich nicht verstehen, wenn sie sich auf eine dieser beiden Vorlagen einlassen.
Denn was wollen sie mit den 750 000 Hektolitern Branntwein, die durch Konsumverminderung frei werden, machen
wo sollen sie hin
Darüber hat Ihnen auch der Herr Finanzminister keinen Trost gegeben.
Die Kontingentirung hilft Ihnen dabei nichts.
Und was diese Kontingentirung anbetrifft, meine Herren, so habe ich nur gegen einen Angriff des Herrn von WedellMalchow zu protestiren, der sonst doch so gutartig ist und sich zu derartigen Jnvektiven gegen seine politischen Gegner nicht hinreißen läßt.
Er erklärte dem Herrn Abgeordneten Richter: derselbe wolle die Grundbesitzer ruiniren.
Ja, meine Herren, soll man solche Vorwürfe überhaupt noch erst widerlegen

Wie kommt denn Herr von Wedell-Malchow dazu

Ich kenne seine gutartige Weise, mit uns umzugehen, 'und ich kann nur annehmen, es ist ihm im Augenblick nur so entfahren (Heiterkeit); müßte ich die Sache ernst nehmen, würde ich allerdings auch eine ernstere Antwort darauf geben müßen.
Sie wollen die Besitzer in ihrem Stand erhalten!
Gewiß, so weit und wenn das geht.
Aber um das zu bewirken, kann man doch nicht so weiter gehen, wie die Konservativen jetzt mit ihrer Vorliebe für die Kontingentirung nicht bloß, sondern für die Konzession.
Meine Herren, ich habe immer eine gewisse Hochachtung vor dem Stolz der Reichstag »— 93.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Mai 1886.
2163 alten preußischen Junker gehabt; aber wo ist dieser Stolz geblieben, wenn man sich nun dazu versteht, eine hohe polizeiliche Erlaubniß von einem Regierungsrath, um Branntwein zu brennen, zu extrahiren
Das verstehe ich nicht: man beugt sich vor der Büreaukratie.
Das1ist1nicht1der alte preußische Geist, der in den Junkern steckte, in den Junkern im besten Sinne des Worts.
Und nun begeistert sich Herr von Wedelt-Malchow sogar für Zwangsgenossenschaften zum Zweck der Aufrechterhaltung der Preise.
Ja, meine Herren, wie ists nur möglich, daß man in die Zeit der Zwang- und Bannrechte so weit zurückzugehen wagt
Die Herren beklagen sich über das Koalitionsrecht1der1Arbeiter.
Nun1frage1ich Sie, meine Herren: 1 ist1es1nicht viel entschuldbarer und viel mehr gerechtfertigt, wenn die Arbeiter sich zusammenthun und einen Strikezwang wollen, einen Zwang gegen die einzelnen Arbeiter, die sich nicht betheiligen wollen bei dem Vorgehen, für ihre Arbeitskraft höheren Lohn zu erreichen, ist das nicht viel gerechtfertigter, als wenn man hier verlangt, daß Brennereibesitzer von Gesetzeswegen gezwungen werden sollen mitzumachen und ihren Spiritus nicht zu anderen Preisen zu verkaufen, als die Genossenschaft es.
will
Wie gesagt, das verstehe ich nicht, meine Herren, wie Sie es dann noch begründen wollen, die Arbeiter zu bestrafen, wenn sie ihre Genossen zu zwingen versuchen, einen1Strike1mitzumachen, wenn Sie1für1ein1derartiges Zwangsrecht für die Majorität der Brennereibesitzer den Staat anrufen, nur um einen hohen Preis für eine Waare zu erhalten, damit eine Anzahl von Grundbesitzern, wie Sie sagen, in ihrem Besitzstände aufrecht erhalten wird.
Nein, meine Herren, ich habe schon einmal bei Berathung der Zölle gesagt: ist die Landwirthschaft wirklich in einem solchen Nothstände, oder vielmehr eine Anzahl von Landwirthen, und ist es nothwendig, aus dem allgemeinen Säckel eine Unterstützung zu gewähren, die Sache wird einfacher, verständlicher und wird vortheilhafter, wenn dann der Staat sagt, gerade wie wir es jetzt bei den Niederungsüberschwemmten thun, wo eine Anzahl von Besitzern durch ein unglückliches Naturereigniß heimgesucht ist, daß die und die Summe bewilligt werde, um daraus den A, B, L u. s. w. zu unterstützen.
(Zuruf: Von A, von B, von L!)
—Meine Herren, ich verstehe nicht.
(Zuruf links: Von Adel!)
—Das trifft ja verschieden: einmal von, einmal nicht von.
Wir haben ja auch sehr reiche und arme Gutsbesitzer, die nicht adlig sind.
Diesen Unterschied würde ich nicht machen.
Meine Herren, das aber wollen Sie nicht, ein solches Vorgehen erscheint Ihnen zu despektirlich, zu niedrig.
(Zuruf.)
—Ja wohl, das werden die Herren nicht wollen.
Aber eine solche Unterstützung, die direkt in Thalern, Groschen und Pfennigen ausgesprochen wird, ist sie denn im Grunde etwas anderes als der Vorschlag, durch hohe Exportprämie aus der Tasche der Steuerzahler eine solche Unterstützung zahlen zu lasten
Es ist im Wesen nichts anderes, es handelt sich nur um eine andere Form.
Der Unterschied ist aber der, daß, wenn wir direkt von Reichswegen eine solche Unterstützung dekretiren, wir wenigstens misten werden, daß es nur die wirklich Bedürftigen bekommen.
Es gibt doch sehr viele reiche Herren, die große Brennereien haben, die würden nichts bekommen, denn sie sind nicht in der Nothlage.
Es wäre also das Geschäft profitabel, und ich empfehle dem Herrn preußischen Finanzminister, ob er diese Idee nicht einmal in Erwägung ziehen wollte, wenn die Regierungen dem Verlangen nachgeben wollen, statt hoher Exportprämien einfach ein Gesetz zur Unterstützung hilfsbedürftiger Brennereibesitzer einzubringen.
Das wäre eine klare Rechnung; dann wüßten auch die Steuerzahler genau, was sie zu geben haben.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Oechelhäuser hat eine Aeußerung des Herrn Richter mißverstanden; er fand nämlich darin den Ausdruck der Meinung, daß er den Branntwein überhaupt schützen wolle.
Das ist nicht richtig; unsere Stellung ist nicht eine solche.
Ich habe vorhin schon erklärt, gegen eine höhere Besteuerung des Branntweins an sich haben wir nichts, freilich hoffe ich ich bin besten aber nicht sicher, weil ich nicht alle Parteigenosten darüber gefragt habe— ich hoffe, daß sie in einen zu großen Eifer gegen das Branntweintrinken überhaupt die Branntweinpest nennt man das leicht nicht hineinkommen werden, wie mancher es aus ethischen Gründen thut.
Ich glaube, das ist für niemand möglich, der jemals im praktischen Leben sich bewegt hat.
Meine Herren, wenn irgend einer, so habe ich den Wunsch und ich habe selbst in meiner Vaterstadt mich ebenfalls dafür interessirt —, den Branntwein durch andere Getränke, wenn möglich durch Kaffee und Thee, zu ersetzen.
Die Thatsache ist aber nicht in Abrede zu stellen, wie die Verhältnisse heute liegen, —und darin stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten Bock überein ist der Branntwein für unsere ländliche Bevölkerung und auch einen Theil der städtischen Bevölkerung nicht ohne weiteres zu entbehren.
Es ist ein Ding der Unmöglichkeit, wenn Sie dem Manne nicht gleichzeitig das Geld verschaffen, das nothwendig ist, um ihm die anderen Genußmittel, die anderen Kräftigungsmittel zu verschaffen, die es möglich machen, seine Körperkraft in Sturm und Regen zu verwerthen, um seine Familie zu ernähren.
Können Sie das nicht, dann sind Ihre ethischen Gesichtspunkte zwar sehr schön, aber praktisch nicht verwerthbar.
In dieser Beziehung, muß ich sagen, hatte der Herr Reichskanzler vollständig Recht, als er in seiner Rede vom28.
März 1881, die durch die „Provinzialkorrespondenz ''vom 30.
März weit verbreitet worden ist, sagte, der Branntwein sei das Getränk des berühmten armen Mannes und könne von demjenigen, der auf harte Arbeit angewiesen ist, nicht entbehrt werden, viel eher das Bier.
Ich will nicht die ganze Ausführung verlesen, sie ist Ihnen ja bekannt.
Wir können nur allmählich dazu kommen, daß wir an Stelle des Branntweins ein anderes Getränk setzen.
Mit der Apotheke des Herrn Abgeordneten Windthorst ist die Sache einstweilen absolut nicht zu machen.
(Heiterkeit.)
Der HerrAbgeordneteOechelhäuser irrt, wenn erTcunksucht identifizirt mit Branntweingenuß.
Ich könnte ihm Hunderte von Arbeitern zeigen, die ihr Schnäpschen nicht entbehren können, die es brauchen, um ihre Arbeitskraft in Wind und Wetter zu erhalten, weil sie Bier und Wein nicht trinken können, aber die sich nicht betrinken, sondern die die nüchternsten und vortrefflichsten Familienväter sind.
Das liegt nun einmal in unserem Klima; es handelt sich ja bei dem Branntweingenuß hauptsächlich um den Osten und Norden.
Ich meine also: wer den Arbeiter nicht in den Stand setzt, daß er anstatt des Branntweins Bier trinken kann oder Kaffee oder Thee, selbst diese Dinge sind theurer, und auf dem Lande lasten sich derartige Thee- und Kaffeeschänken, wie wir sie jetzt in den Städten einrichten, nicht in dem Maße Herstellen, begeht wirklich ein Unrecht an dem Arbeiter, wenn er jeden, der Schnaps trinkt, für einen Trunkenbold erklärt.
Das halte ich nicht für richtig; wir müssen in dieser Beziehung in der That etwas Toleranz ausüben und den wirklichen Verhältnissen Rechnung tragen.
Meine Herren, ich komme jetzt etwas näher auf die Rede des Herrn Abgeordneten Oechelhäuser.
Ich habe allerdings eine gewisse Verpflichtung gegen mich selber, weil ich ja die Farben, die er heute trägt, auch jahrelang getragen habe, und weil ich es von mir abwenden möchte und von der großen Mehrzahl meiner früheren Parteigenosten in der nationalliberalen Partei, daß wir jemals mit einem Standpunkt, wie 2164 Reichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Mai 1886. ihn Herr Oechelhäuser gestern hier ausgesprochen hat, identifizirt werden könnten.
Meine Herren, ich muß sagen, ich habe lange Zeit gebraucht, um mich von dieser Rede zu erholen.
(Heiterkeit links.)
Es war ein wahrer Schreck, da ist ja der Herr Delbrück mit seinem Patrimonium der Enterbten in Stralsund in der That nur ein schwacher Abglanz.
Der Herr Abgeordnete Oechelhäuser wetterleuchtete gestern nur so hin und her mit großen Gesichtspunkten, sodaß ich ein paarmal mich an den Kopf faßte und nicht wußte, ob ich noch in einer finanziellen und Steuerdebatte wäre, die sich doch mit nüchternen Zahlen zu beschäftigen hat.
Auf diese großen Gesichtspunkte komme ich nachher noch zurück.
Ich bin dem Herrn Oechelhäuser dankbar dafür, daß er wenigstens zugestanden hat, daß mein verstorbener Freund Lasker in Bezug auf das Finanzprogramm seiner Meinung nicht war.
Ich rief ihm zu er hat leider davon keine Notiz genommen —: „Nicht bloß Lasker, sondern die bei weitem große Majorität der Partei ''.
Ich kann bezeugen, daß, so lange ich in der Fraktion war, eine derartige Ansicht, wie sie hier Herr Oechelhäuser gestern ausgesprochen hat, niemals auch nur zum Vorschein gekommen ist.
(Hört!
hört!
links.)
Ich glaube, es wäre die Sezession viel früher eingetreten, wenn das der Fall gewesen wäre.
Ich habe dagegen mit Herrn von Benda und mehreren anderen Herren, so lange ich im Reichstage war, die Partei in Finanz- und Steuerfragen vertreten; Herr von Bennigsen trat leider nur bei außerordentlichen Gelegenheiten hervor, indeß war er Jahre lang Vorsitzender der Budgetkommission, ich rekurrire nachher auf ihn.
Genau das Gegentheil haben wir als Nationalliberale vertreten.
Wer hat also die Wendung gemacht
Seien Sie doch offen und ehrlich, und sagen Sie es dem Lande, daß man uns nicht immer mit der Redensart kommt: ihr habt euch getrennt!
Sie, meine Herren, sind den alten Grundsätzen untreu geworden, Sie haben sie verlassen bei dem Unfallversicherungsgesetz, bei der Finanz- und Steuerpolitik, sagen Sie es dem Lande!
Wir sind die Alten geblieben, wir vertreten die Grundsätze, die wir früher vertreten haben.
Sie haben sich geändert!
Ich will Ihnen keinen Vorwurf daraus machen; aber schmücken Sie sich wenigstens nicht mit der Fahne, die wir mit Ihnen getragen haben.
Herr Oechelhäuser hat es und ich bin ihm auch dafür dankbar konzedirt, daß bei der Verfassung im Jahre 1867 und 1871 keine Rede davon gewesen,.
daß das Reich finanzielle Wohlthaten ausschütten sollte auf Regimentsunkosten, auf Reichskosten, nicht bloß an die Einzelstaaten, sondern auch an die Gemeinden.
Gewiß ist keine Rede davon gewesen; ich habe neulich schon im preußischen Abgeordnetenhause ausgeführt, daß man aus der Reichsverfassung und aus den damaligen Verhandlungen gerade das Gegentheil deduziren kann.
Die Reichsverfassung sagt ausdrücklich, daß sie das Steuerrecht dem Reiche gibt zur Bestreitung der Reichsausgaben, zu nichts anderem.
AendernSie doch die Verfassung, meine Herren!
Dann wird es so kommen, wie ich mir schon im Abgeordnetenhause erlaubte am 12.
April 1886 auseinanderzusetzen, man wird nämlich fragen: wenn das Reich die Einnahmen beschließen muß für die Einzelstaaten, ist es dann nicht zweckmäßiger, daß wir den ganzen Apparat vereinfachen, daß wir dem Einheitsstaat noch näher kommen
Ich führte damals an: wenn wir z.
B. die Einnahmen für die Justiz in Preußen re.
hier beschließen sollen, dann ist es einfacher, wir Reichstagsabgeordnete treten zusammen und stellen auch den Ausgabeetat für die preußische, sächsische, bayerische, Württembergische Justiz fest.
Ich meine, eine solche Bewegung ist unaufhaltsam, wenn Sie das so weiter treiben.
Sie werden fragen: was hast du dagegen, daß wir mehr dem Einheitsstaat entgegengehen
Mit dem Gedanken kann ich rechten, meine Herren; ich will ihn aber nicht auf eine so unvernünftige Weise ich kann es gar nicht anders bezeichnen hinten herum einführen.
Dann gehe ich lieber gerade und offen vor.
Will ich eine einheitlichere Gestaltung, dann sage ich: wie es jetzt ist, ists vom Uebel; unsere Finanzlage zwingt uns dazu, daß wir hier nicht nur die Einnahmen, sondern auch die Ausgaben für die Einzelstaaten bestimmen, also die Abgeordneten des Reiches sind zugleich Abgeordnete der Einzelstaaten.
Darüber läßt sich reden.
Der Herr Finanzminister von Preußen hat sich wohl gehütet auf diesen Punkt zu ''antworten.
Er sagte nur, das wäre die natürliche Entwickelung des Bundesstaates, daß er sich auch der Einzelstaaten annehmen müsse.
Der Herr Abgeordnete Oechelhäuser sagte ferner, daß wir kein Interesse dafür hätten, die Einnahmen des Reiches zu vermehren.
Ja, ich möchte den Herrn Abgeordneten Oechelhäuser fragen ich glaube, er war der Mann, der das berühmte und, wie ich anerkenne, ausgezeichnete Wort gesprochen hat, daß die Besteuerung der nothwendigen Lebensmittel unvereinbar sei mit einem liberalen Programme.
Wie wollen Sie denn nun, meine Herren, frage ich Sie, um das zu beseitigen, was nach Ihrer Meinung doch eine verkehrte Finanzpolitik gewesen ist, die Mittel herbekommen
wo wollen Sie die Mittel hernehmen, um das Programm, welches Sie liberal nennen, und welches ich auch ausführen will, durchzuführen, wenn Sie jetzt auch noch den Branntwein nehmen und nun die neue Steuer noch zu allen den Lasten auf die unentbehrlichen Lebensmittel hinzufügen
Das ist keine vorsichtige Finanzpolitik; das ist eine Finanzpolitik mit wetterleuchtenden, sogenannten großen Gesichtspunkten.
Ein liberaler Mann kann dafür allerdings kein Verständniß haben.
Meine Herren, ich würde die Rede des Herrn Abgeordneten Oechelhäuser nicht so eingehend behandeln, wenn er nicht ausdrücklich gestern im Namen der nationalliberalen Partei gesprochen hätte, und ich kann wohl sagen, nachdem ich mich erholt hatte von dem ersten Schreck (Heiterkeit rechts), ist es mir zum Bewußtsein gekommen, daß das allerdings eine dauernde schmerzliche Scheidewand zwischen uns auch auf diesem Gebiete bilden muß.
Ich habe allerdings immer noch gehofft, es würde die Möglichkeit für ein gemeinsames Arbeiten in Zukunft wenigstens gegeben sein.
Die Finanzpolitik, die gestern der Herr Abgeordnete Oechelhäuser proklamirt hat, macht allerdings eine Versöhnung, ein Zusammengehen für die Zukunft unmöglich.
(Bravo!
rechts.
Heiterkeit links.)
Ja, meine Herren, ob Sie (rechts) Bravo rufen oder nicht, ich gönne Ihnen ja Herrn Oechelhäuser mit seiner Finanzpolitik, das habe ich Ihnen schon gesagt; also seien Sie doch zufrieden, ich reklamire ihn ja nicht mehr für uns.
Was nun die Frage des Reichsbedürfnisses anbetrifft, so hat der Herr Abgeordnete Richter gestern bereits erwähnt und kein Wort der Erwiderung ist heute von dem preußischen Herrn Finanzminister gekommen —, daß wir jetzt schon mehr Einnahmen geschaffen haben, als die zunächst liegenden, uns bekannten Mehrbedürfniffe verlangen.
Das Penstonsgesetz, das Reliktengesetz haben bereits Deckung erstens durch die Zuckersteuer und zweitens durch die Mehreinnahmen, welche aus dem neuen Zolltarif, den letzten 50 Millionen, die Sie voriges Jahr bewilligt haben, kommen werden.
Nun, meine Herren, wie steht es weiter mit Preußen
Denn davon war ja hier fast ausschließlich die Rede.
Der Herr Reichskanzler hat im Jahre 1875 ausdrücklich erklärt, er wolle nur eine Verminderung, wenn es sein könne, Abschaffung der Matrikularbeiträge.
Das war das Finanzprogramm; jetzt sind wir aber bereits so weit, daß in dem Etat, der vorliegt, trotz der Erhöhung der Ausgaben Reichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Mai 1886.
2165 12 Millionen mehr an die Einzelstaaten gegeben werden, als Sie an das Reich bezahlen.
Das damalige Programm des Herrn Reichskanzlers ist also erfüllt; trotz alledem wollen Sie auf unbekannten Wegen ohne klares Ziel weiter gehen
Meine Herren, das Programm der Vermehrung der eigenen Einnahmen des Reiches und der gleichzeitigen Verminderung der Matrikularbeiträge war das Programm der nationalliberalen Partei.
Ich habe es früher, als ich der Partei angehörte, oft genug vertreten hier und im preußischen Abgeordnetenhause und auch außerhalb.
Da Sie fortwährend diesen Punkt wiederholen, so bin ich genöthigt, Ihnen hier einen klassischen Zeugen vorzuführen, der das Programm der nationalliberalen Partei im Jahre 187879 mit mir zusammen im Abgeordnetenhause vertreten hat.
Es war der Vorsitzende der Budgetkommission, der Herr Abgeordnete von Benda, auch gegenwärtig einer Ihrer Führer.
Hören Sie, was Herr von Benda selbst darüber sagt; ich habe damals dem Bericht seine eigene Auslassung einverleibt: Eine maßvolle Vermehrung der indirekten Steuern, um die Matrikularumlagen einzuschränken und die sonst als nothwendig erkannten Mehrbedürfnisse des Reiches zu decken, würde an sich voraussichtlich die Zustimmung der Mehrheit des letzten Reichstags gefunden haben.
Nur über die Grundsätze der Durchführung, der zu wählenden Steuerobsekte u. s. w. gingen die Ansichten auseinander.
Seit dem Schlüsse des Reichstags hat man regierungsseitig die Grundlage der damaligen Verhandlungen wesentlich verlassen, das neuere Programm der leitenden Kreise steckt ein viel weiteres Ziel.
Es verlangt eine lunbemessene, möglichst umfassende Vermehrung der indirekten Steuern im Reiche, es knüpft daran die Verheißung, nicht allein für die Bedürfnisse des Reiches, sondern auch für die Entlastung der Einzelstaaten und der Gemeinden von der Bürde der direkten Steuern zu sorgen.
Dieses Programm stellt nicht bloß eine Vermehrung der indirekten Steuern, so weit sie für das zunächstliegende Bedürfniß unentbehrlich sind, in Aussicht, es berichtigt nicht bloß gegenüber dem stetigen Anwachsen der direkten Steuern die in ihrer Entwickelung verhältnißmäßig zurückgebliebenen indirekten Steuern, sondern es enthält nichts Geringeres als eine völlige Umgestaltung der bestehenden Grundsätze auf dem Gebiete der nationalen Besteuerung.
So verständlich es nun auch sein mag, daß einem derartigen Programme die Stimmung in der Bevölkerung sich zuneigt, welche zunächst nur die Wohlthat empfindet, welche es verspricht, so erscheint es bei näherer Prüfung so, wie es zur Zeit gestellt ist, doch nicht annehmbar, und zwar erstens weil es unbemessene Steuern fordert, ohne gleichzeitige, auch nur annähernde Feststellung des thatsächlichen Bedürfnisses und seines Umfanges; zweitens weil es das in Preußen und in den meisten deutschen Staaten althergebrachte Verhältniß in dem Maßstabe der Erhöhung direkter und indirekter Steuern von Grund aus umstößt, den wohlhabendsten Bevölkerungsklassen und dem Rentenkapitale in ihrer direkten Heranziehung zu den Staatslasten vorzugsweise zu gute kommt und mit Ueberlieferungen bricht, welche, wenn sie auch in den Nachbarländern nicht in gleichem Maße bestehen, doch in der deutschen und insbesondere in der preußischen Finanzpolitik nach vielfachem Kampfe entgegengesetzter Meinungen und Interessen wohl bewährt und fest begründet erscheint; drittens weil es endlich die Erhebung von Steuerbeträgen in Aussicht nimmt, für welche zum Theil klar bestimmte und als dringlich anerkannte Verwendungszwecke vorliegen.
Dies gilt insbesondere von der beabsichtigten Dotirung oder Entlastung der Kreise und Stadtgemeinden.
Denn das Bedürfniß, welches sie im Auge hat, ist keineswegs überall und gleichmäßig im Lande vorhanden.
Die Lösung der für manche Kommunalverbände bestehenden Schwierigkeiten gehört in das Kommunalsteuergesetz, welches hier die nöthige Freiheit zur Anwendung der Selbsthilfe gewähren mag, während die Verleihung von Dotationen die Rückkehr zu weiser Sparsamkeit nicht fördern dürfte, welche auch unseren städtischen Verwaltungen zu empfehlen ist.
Nun wird das weiter ausgeführt, und an einer weiteren Stelle heißt es mit gesperrter Schrift: Die steuerliche Ausbeutung des Reiches zur Aushilfe der Einzelstaaten darf nicht bei Gelegenheit oder periodisch wiederkehren.
(Hört, hört!
links.)
Meine Herren, das sind die Grundsätze, die in dem Berichte enthalten sind ich bedaure, daß Herr von Benda nicht anwesend ist —, das war unser nationalliberales Programm.
Dieses Programm hat Herr von Bennigsen auch oft genug proklamirt.
Erinnern Sie sich nur der Rede im Jahre 1882 am 15.
Juni sie steht hier zur Verfügung —, einer Rede, welche ihm nicht eine so gute Zensur von jenem Tische einbrachte, wie heute der Herr Abgeordnete Oechelhäuser sie von dem preußischen Herrn Finanzminister bekommen hat; sondern, meine Herren, als Herr von Bennigsen diese Rede gehalten hat, worin er ein Mitgehen mit der planund ziellosen Finanzpolitik, die damals proklamirt wurde, bei dem Tabackmonopol zurückwies, da sagte die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''— ich hebe mir solche Dinge immer gern auf, meine Herren, sie sind geschichtlich ganz interessant da sagte die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''vor den Wahlen: Alle preußischen Kreise, welche ein Interesse daran haben, bei den bevorstehenden Landtagswahlen die Reform zu fördern, den Druck der Steuerexekutionen zu mildern, die Kommunen und Kreise zu unterstützen, werden sich daher sagen müssen, daß sie von der Wahl liberaler Abgeordneter nichts zu erwarten haben, da auch der gemäßigteste unter ihnen, Herr von Bennigsen, in dieser Richtung jede Abhilfe des Nothstandes versagt, das Bedürfniß bestreitet und jede Reform auf Jahre hinaus ins Ungewisse verweist.
Ich könnte Ihnen hier, meine Herren, von Herrn von Bennigsen eine Rede aus dem Jahre 1882 anführen, von dem Parteitage in Köln, wo er dieselbe Steuerpolitik verfolgte wie wir, wo er ausdrücklich sagte: er habe früher sich bereit erklärt, in mäßigen Grenzen mitzuwirken; jetzt müsse er sich auf den Standpunkt der Sezessionisten und der Fortschrittspartei stellen und vorläufig Ruhe haben; und wo er ausdrücklich erklärte, was der Herr Abgeordnete Richter gestern auch gesagt hat, daß man den Kommunen die Selbsthilfe gewähren müsse.
Sie (rechts) sind gestern leicht darüber hinweggegangen —; wo er das als Endpunkt der kommunalen Steuerreform bezeichnete, daß den Kommunen, im Westen, und namentlich den industriellen Kommunen nur geholfen werden könne, wenn man ihnen eine größere Freiheit in der Selbstbesteuerung gebe in Bezug auf die indirekten Steuern.
Ja, meine Herren, dagegen haben wir auch nichts gehabt.
Ich möchte jetzt Ihnen noch eine Mittheilung machen aus derselben Sitzung, die ich vorhin erwähnte.
Vor Ostern, vor den Ferien hatten die Herren von Minnigerode, wie Sie wissen, und Graf Kanitz war es ja wohl einen 2166 Reichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Mai 1886.
Antrag eingebracht, der den Herren wohl auch im Gedächtniß sein wird, wobei vom agrarischen Standpunkte aus eine weitere Erhöhung der Getreidezölle verlangt wurde.
Dieses Verlangen trat in einer sehr stürmischen und bedrohlichen Weise an die Regierung heran; Herr von Below-Saleske kündigte ausdrücklich der Regierung die Unterstützung der konservativen Partei auf, wenn sie weiter ohne Erfolg um diese Dinge bitten sollten, und, meine Herren, glauben Sie denn, daß die Bewegung für die Erhöhung der Getreideund Holzzölle und wer weiß, welche andere Zölle noch aufgehört hat
Im Gegentheil; jene Verhandlung war ein deutliches Sympton.
In jener Sitzung schilderte ich, wie seit dem Jahre 1879 die Steuerreform unter drei Ministern in Preußen vorgenommen war, wie die Verwendungsgesetze immer größere Summen von uns verlangten, zuletzt bei 188 Millionen angelangt waren, und wie der Herr Reichskanzler hier gesagt hätte, es fiele ihm gar nicht ein, den Kommunen das Selbstbesteuerungsrecht auf dem Gebiet der indirekten Steuern zu geben, „weil sie dann kein Bedürfniß mehr haben, so sagte der Herr Reichskanzler „die Regierung in ihren Reformbestrebungen zu unterstützen; die Regierung ist entschlossen, Privilegien in dieser Beziehung nicht zu geben.
(Hört, hört!
links.
Zuruf rechts: Ganz in der Ordnung!)
—Die Herren finden das in der Ordnung, und dann klagen sie uns bei dem Lande an, weil wir nicht wollten, daß den Kommunen geholfen werden müsse.
Wir klagen Sie, meine Herren, den Herrn Reichskanzler und die preußische Regierung an, daß Sie den Kommunen in die Arme fallen und ihnen das Selbstbesteuerungsrecht auf diesem Gebiete nicht geben wollen.
Schränken Sie immerhin die Kommunen in gewisser Beziehung ein, verwehren Sie ihnen, die nothwendigen Lebensmittel zu besteuern ich bin dabei; aber was darüber ist, ist von Uebel.
Die Kommunen sollen aber zum Vorspann gebraucht werden für diese angemessene Vermehrung indirekter Steuern im Reiche, und deshalb wird die Bedürfnißfrage so hoch gehalten.
Ich führte weiter aus, daß es doch wunderbar sei, daß, trotzdem die Bedürfnißfrage immer betont würde, niemand wüßte, an welche Kommunen eigentlich die Realsteuern gegeben werden sollten.
Ich habe diese Verhandlungen im preußischen Abgeordnetenhause mitgemacht- (Zuruf rechts.)
—Ist Ihnen die Erörterung dieser Frage langweilig
Ich thue es nicht aus Vergnügen, hier preußische Angelegenheiten vor Ihnen zu verhandeln; man zwingt uns ja aber dazu.
Preußen steht ja im Vordergründe bei der Bedürfnißfrage, deshalb muß ich darauf eingehen und werde mich nicht mit solch allgemeinen Wendungen abspeisen lasten, wie der Herr Finanzminister sie wieder heute vorgebracht hat.
Ich frage also: an welche Kommunen soll die Grund- und Gebäudesteuer überwiesen werden
Ich bin in den Kommissionen gewesen, welche die Verwendungsgesetze in Preußen zu berathen hatten; hier sind Mitglieder, z.
B. Herr Dirichlet wird Zeugniß von den Verhandlungen ablegen können; auch konservative Herren.
Es war Einstimmigkeit darüber, daß wir keine geeigneten Kommunen fanden.
Der Herr Abgeordnete Sattler hat die Frage dahin beantwortet, daß es die Gemeinde sein müßte, er hat im preußischen Abgeordnetenhause auf dieselbe als eine große Erfindung hingewiesen; die Hannoveraner waren einig, man müßte die Grund- und Gebäudesteuer den Gemeinden überweisen.
Meine Herren, Hannover ist noch nicht Preußen; wir im Osten haben eben keine Gemeinde im Sinne von Hannover.
Dagegen hat der Herr Reichskanzler früher einmal, wenn ich mich recht erinnere, gesagt, daß das nicht angänglich sei; denn wenn man die Grundund Gebäudesteuer den Gemeinden überweise, dann mache Man den Gutsbesitzern ein Geschenk.
Wie wäre es dann auch mit der Entschädigung, die anfangs der sechziger Jahre an die Gutsbesitzer bezahlt wurde für die höhere Grundsteuer
Sollen die 30 Millionen einfach von den Herren in die Tasche gesteckt werden, die man damals ausgezahlt hat
Das ist doch unmöglich.
Nun frage ich noch einmal der Herr Finanzminister würdigt mich ja wieder nicht seiner Anwesenheit —: an welche Kommune will er die Realsteuern überweisen
Der Herr Abgeordnete von Zedlitz antwortete mir am 12.
April d. I.: ja, das wird sich schon finden.
Herr Sattler sagte: den Gemeinden, und was Herr von Scholz sagte, das muß ich Ihnen vorlesen, weil es charakteristisch ist: Ebenso fadenscheinig sagte Herr von Scholz ist der Einwand des Herrn Abgeordneten Rickert, daß 'er sagt: Sie wollen den Kommunen helfen, aber welchen Kommunen
Meine Herren, es ist doch von änderet Seite heute schon darauf geantwortet; ich habe es bei früheren Gelegenheiten auch gethan.
Das hilft alles nichts.
Ich sage nur, wenn wir die Mittel haben, werden wir uns wirklich darüber den Kopf nicht umsonst zerbrechen, an welcher Stelle wir zweckmäßig einsetzen.
Wir haben ja z.
B. die Isx Huene gemacht, die allerdings noch sehr unvollkommen ist.
Sie ist nicht das Ideal, das damals angestrebt ist, sondern hat nur in gegebener Zeit die Brücke zu einem gegebenen Ziele gebaut.
Aber sie hat gezeigt, daß wir Kommunen zu finden wissen, wo das Geld nützlich im Sinne der Regierung hinzulenken ist.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, das ist die Antwort, die der Königlich preußische Finanzminister einem Abgeordneten gibt, der da fragt, welcher Kommune die Regierung die Grund- und Gebäudesteuer überweisen wolle.
Nun, meine Herren, dann ist es sehr leicht zu verkünden: die Bedürfnißfrage sei entschieden.
Wie kann man überhaupt noch über die Bedürfnißfrage sprechen
Die ist nach der Meinung der Herren längst klar.
Natürlich: denken Sie nur die Hunderte von Reptilienblätter, die im Lande herumgestreut werden, und die denn doch auch anständige Leute in die Hand bekommen!
Die können sich gar nicht denken, daß solche kühnen Behauptungen ganz aus der Luft gegriffen werden.
Ich sage aber: die Bedürfnißfrage ist keineswegs schon klar; die Regierung ist bis jetzt gar nicht im Stande gewesen, uns ein spezielles Programm anzugeben.
Der Herr Reichskanzler hat im Jahre 1882 von dieser Stelle aus erklärt: wenn kein Bedürfniß, dann kein Monopol; ihr habt vollkommen Recht; das preußische Abgeordnetenhaus er hielt damals die Philippika gegen das preußische Abgeordnetenhaus hat seine Pflicht verletzt; ich legte das Verwendungsgesetz vor, es kümmerte sich nicht darum; ich werde Seiner Majestät, dem Könige von Preußen, rathen, das Abgeordnetenhaus so lange aufzulösen und an das Land zu appelliren, bis die Bedürfnißfrage in einem Verwendungsgesetze zur Lösung gekommen ist.
Was ist diesen damaligen Worten gefolgt
Der Herr Finanzminister von Scholz trat später ein und hat die Verwendungsgesetze seines Vorgängers einfach aä aota geschrieben und sich nicht auf die Fragen eingelaffen.
Die tsx Huene hat bereits 20 Millionen an die Kreise gegeben; wie die Sache weiter gehen wird, meine Herren
Ich fürchte, die Urheber des Gesetzes werden es selber noch bedauern; von einem dringenden Bedürfniß solcher Regelung kann keine Rede sein.
Oder wollen Sie das Geld den Provinzialverbänden schenken
Ja, meine Herren, Sie werden doch hier von Noth nicht sprechen können.
Gemeinden haben wir nicht.
Wir sagen in jedem Jahre dem Herrn Minister des Innern in Preußen: gebt uns endlich die Landgemeindeordnung, die man seit dem Jahre 1869 versprochen hat, die auch die nothReichstag.
93.
Sitzung.
wendige Grundlage aller Steuerreformen in Preußen ist!
Die Landgemeindeordnung wird uns aber versagt, natürlich!
Wie kann denn diese preußische Regierung eine Landgemeindeordnung machen im Sinne der freien Selbstverwaltung!
Das aber ist die Grundlage, welche wir brauchen.
Vielleicht ist es auch Herrn Oechelhäuser bekannt, daß eine rationelle Kommnnalsteuerreform ohne Landgemeindeordnung unausführbar ist.
Auch das sind die „kleinen Gesichtspunkte ''des Herrn Richter.
Die großen Gesichtspunkte des Herrn Oechelhäuser kümmern sich ja natürlich um solche Lumpereien gar nicht, wie es die Organisationen sind, die es ermöglichen, überhaupt in vernünftiger und rationeller Weise vorzugehen.
Was sagt der Herr Finanzminister
Es ist doch traurig, daß man eine solche Begründung vom Ministertisch hören muß.
„Hat der Herr Abgeordnete Richter kein Gefühl für die Noth der Gemeinden
Und was bringt er
Adelnau!
Im Regierungsbezirk Koblenz existirt eine arme Gemeinde, die 400 Prozent Zuschlag erhebt.
Ja, meine Herren, ist denn das ein Argument
Wenn ich nun fragen wollte: hat denn der Herr Minister kein Gefühl für die Noth der armen Familien, die fortgesetzt mit indirekten Steuern belastet werden
(Unruhe rechts.)
—Ja, meine Herren, die Noth der Einzelnen, daraus setzen sich doch die Gemeinden zusammen.
Und was sind die Erfolge dieser Steuerpolitik
Eine Verschiebung der öffentlichen Lasten auf die Schultern derjenigen, die die weniger tragfähigen sind.
Meine Herren, 97 Prozent der Bevölkerung in Preußen gehören zu den ärmsten, die die indirekten Steuern am schärfsten treffen.
Und was haben Sie ihnen erlassen
3 und 6 Mark und vielen gar nichts; denn alle diejenigen, die keine direkten Steuern zu zahlen hatten, müssen doch alle die indirekten Steuern bezahlen.
Meine Herren, das ist doch keine Statistik und keine Begründung.
Ich hoffe, daß nicht bloß meine Freunde, sondern auch die Kollegen des Herrn Dr. Windthorst uns dabei behilflich sein werden, wenn wir in der Kommission den Herrn Minister einmal Genaueres angeben lassen in Bezug auf die Bedürfnißfrage.
Wir wollen mehr haben als diese tönenden Redewendungen, wir wollen Ziffern haben, klare Ziffern.
Man muß uns ein Programm vorlegen; denn wenn wir Reichstagsabgeordnete für die Bedürfnisse der Einzelstaaten hier beschließen sollen, dann haben wir auch ein Recht, hineinzusehen in die Akten der Einzelstaaten.
(Zuruf rechts.)
—Ja, amüsant wird das werden; wir haben es nicht herbeigeführt, sondern Sie wollen es so.
Es ist übrigens charakteristisch, daß Sie (rechts) sich darüber amüsireM Stimmt das zu der vielbesprochenen Noth
Lachen zwingt es Ihnen ab
Uns ist die Sache sehr ernst.
Wir haben allerdings ein Gefühl für die Leiden der einzelnen Familien; da man die Steuern nicht vom Himmel herunterholen kann, sondern da sie aus der Tasche der ärmeren Bevölkerung genommen werden müssen, so ist die große Mehrzahl- (Lachen und Zurufe rechts.)
Präsident: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Rickert: Da rief ein Herr sehr parlamentarisch: „Unsinn!
Mich stört das Wort nicht.
Der geehrte Herr ist aber ein Ignorant, behaupte ich, wenn er hierzu bemerken kann: „Unsinn!
(Unruhe rechts.)
Präsident: Ich habenden Ausruf nicht verstanden.
Verhandlungen des Reichstags.
Dienstag den 25.
Mai 1886.
12167 Abgeordneter Rickert: Ich habe gesagt, der geehrte Herr müsse ein Ignorant sein; das ist ja wohl parlamentarisch.
Ich meine, der geehrte Herr hat keine Ahnung von den Verhältnissen, wenn er solche unqualifizirbaren Zwischenrufe macht, und ich bin sehr gern bereit, ihm zu dienen; wenn er sich zum Wort meldet er wird sich wohl hüten —, dann würde ich ihm ziffermäßig nachweisen können, wo der Unsinn liegt bei diesen Dingen.
Nun, meine Herren, was die Frage der Ueberweisung der Realsteuern an die Kreise und Gemeinden betrifft, da will ich Ihnen auch noch einmal ein Zeugniß vorlesen, das für den ocmsoiisus Omnium spricht.
Die „Kreuzzeitung ''— das werden Sie (rechts) doch wohl gern hören, die sagt wohl nicht Unsinn sagte im Jahre 1882 in der Nummer vom 4.
Juli, als das letzte Verwendungsgesetz vorgelegt wurde, folgendes: Es ist zwar richtig, daß, wie die Motive sagen, die Ueberweisung der halben Grund- und Gebäudesteuer an Kommunalverbände früher von verschiedenen Seiten und auch von konservativer Seite gefordert worden ist.
Seit diese Idee aber durch den Versuch ihrer Verwirklichung reale Gestalt gewonnen hat, ist man größtentheils von ihr zurückgekommen.
(Hört!
hört!
links.)
Für die Grundsteuern wenigstens gehen die Forderungen der verschiedenen Parteien und Interessengruppen bezüglich des Vertheilungsmaßstabes und der zu dotirenden Verbände so weit auseinander, daß es schon aus diesem Grunde gerathen erscheint, das fragliche Projekt nicht weiter zu verfolgen.
Meine Herren, das war damals die Meinung bei den Konservativen und Liberalen, und wenn Sie offen sind, Sie müssen es ja selber eingestehen: 1 Sie wissen noch nicht, wie Sie es mit den Hunderten von Millionen machen sollen, die nach Herrn Oechelhäuser und Herrn von Scholz zu bewilligen nothwendig sind.
Also was die Bedürfnißfrage anbetrifft, so sage ich: es besteht absolut kein abgegrenzter Plan, und genau das Bedenken, dasHerr vonBennigsen derSteuerpolitik des Herrn Reichskanzlers im Mai 1882 entgegengehalten hat, halte ich heute entgegen: wir haben gar kein abgegrenztes Programm, dagegen eine Unmasse zur Auswahl nach Belieben.
Dem einen wird gesagt ist es ein Kolonialschwärmer —: wir brauchen vielmehr für unsere Flotte; dem anderen ist er ein Beamter wird gesagt: die Beamtengehälter müssen erhöht werden; dem Handwerker wird gesagt: die Gewerbesteuer muß reformirt werden der Herr Minister Hobrecht hatte dies schon auf sein Programm gesetzt, drei Millionen waren dazu nur nöthig, und doch hat man dieSache noch nicht durchgeführt —; dem Arbeit ersagt man: fürdeinAlter mußt du versorgtwerden; dem Gutsbesitzer sagt man: die Kommunallasten sind zu hoch, sie müssen abgenommen werden; kurzum, für jeden hat man etwas in Petto, zeigt es ihm für die Zukunft.
Allen soll etwas gegeben werden, und wer bezahlt denn das
Sind Sie Großindustrieeller, und brauchen Sie einen Kanal: eine große Zahl von Millionen steht zur Verfügung.
Ich hätte nur gewünscht, meine Herren, Sie hätten die Rede des Herrn Ministers Maybach, des Ministers für öffentliche Arbeiten, vorgestern im Abgeordnetenhause gehört!
Wie sagte mir aber einer der Herren Kollegen hier unten: Seid ihr wirklich in Preußen so bankerott, wie Herr von Scholz sagt
Ich konnte den geehrten Herrn Kollegen, der mir diese Frage vorlegte, nur bitten, er möchte in dem stenographischen Bericht das nachlesen, was der Herr Minister Maybach bei der Berathung des Ems- und des Oderkanals gesagt hat, wie er die Finanzlage schilderte: wir sollten doch keine Bedenken haben, wir sollten nicht ängstlicher sein als der preußische Herr Finanzminister.
Hier wird uns ein düsteres Bild gemacht, als ob der preußische Staat sich nicht 311 2168, Reichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Mai 1886. mehr helfen könnte.
Meine Herren, ich wünschte nur, daß jeder Staat einen solchen Etat hätte!
Ja allerdings, eine Wunde ist in diesem Etat, und, meine Herren, hier komme ich nun auf einen weiteren großen Gesichtspunkt des Herrn Abgeordneten Oechelhäuser.
Der Herr Abgeordnete Oechelhäuser meinte: wie kann man bloß solche Politik haben, daß man verlangt, die Eisenbahnen sollten etwas bringen
Ich bin immer Anhänger der Staatsbahnen gewesen sagte er —, die sollten eigentlich nur die Zinsen und die Amortisation bringen.
Ja, wie ist es denn aber mit der Post und dem Telegraphen
Herr Oechelhäuser hat nicht den Vorzug, im preußischen Abgeordnetenhause mein Kollege zu sein (Heiterkeit), oder vielmehr ich nicht den Vorzug, ihn dort zu haben, denn sonst würde ich mich freuen, wenn er diese großen Gesichtspunkte dort, allerdings mit weniger Erfolg, vorbringen würde; aber hier ist er ja Mitglied: stio Rllockos, die ssltn!
Was1dort1von1den Eisenbahnen gilt, das gilt hier für die Post.
1 Da sind so kleine 25 Millionen, 1 die können Sie1auch1gleich1weiter versprechen.
Was aber diesen preußischen1Etat1anlangt, Herr Oechelhäuser soll sich freuen, daß er mit diesem Etat sich nicht zu beschäftigen hat.
Was sind wir denn anders in Preußen als große Industrielle
Ein Eisenbahnetat von 700 Millionen!
glauben Sie denn, daß es da überhaupt auf 20, 30, 40 Millionen ankommt
Herr Oechelhäuser ist ein großer Industrieller, er kennt die Preisschwankungen bei Eisen und bei den Kohlen, und nun nehmen Sie einmal an, daß die Preise um 25 bis 40 Prozent in die Höhe gehen, dann geht das bei einer so großen Verwaltung, wie bei der preußischen Eisenbahnverwaltung, gleich in die Millionen.
Sie kommen dabei sehr leicht in Defizits, und Sie müssen dann noch mehr Steuern haben, um diese zu decken.
Und nun wollen Sie noch gar zur Ermäßigung der Tarife die preußischen Eisenbahnüberschüsse verwenden
Uebrigens sind dieselben gar nicht so groß; ich habe leider die genauen Zahlen mir heute nicht aufschreiben können.
Im Jahre 188384 hatten wir 30 Millionen, glaube ich, nach der Verzinsung zur Amortisation und als Ueberschuß; vielleicht weiß es Herr Oechelhäuser besser.
Wir haben die Summe hineingenommen in den Staatshaushaltsetat zur Deckung der Ausgaben.
Für das Jahr 188687 ist auch ein Ueberschuß in Aussicht genommen, aber die Sache steht insofern anders, als die wirklichen Einnahmen den Anschlägen nicht entsprechen.
Im preußischen Etat kann uns für die Dauer keine Hilfe vom Reich gebracht werden.
Wir haben dort die schwankenden Etats der Eisenbahnen und die Bergwerke von den Forsten und Domänen sehe ich ab; beiläufig gesagt, die Forsten geben einen Mehrertrag vom Verkauf von Holz im Jahre 188384, der nahezu 6 Millionen beträgt, wie wir es vorausgesagt haben; in Preußen ist uns deshalb mit Kleinigkeiten nicht zu helfen.
Der Herr Minister redet zwar von dem Mehrbedürfniß des technischen Unterrichtswesens, von dem Kultusetat, wozu Geld nöthig wäre, von der Erhöhung der Beamtenbesoldungen!
Warum erhöhen Sie denn die Beamtenbesoldungen nicht
Man mag allmählich vorgehen; wir haben auch ein Interesse daran, die Gehälter der unteren Beamten aufzubessern; denn das sind diejenigen, welche mit der Noth des Lebens am meisten zu kämpfen haben.
Weshalb kann man es nicht so machen wie in Bayern
Der Herr Abgeordnete Bock hat ja schon auf Bayern hingewiesen.
Ich bin zwar ein Preuße, aber nicht so partikularistisch, daß ich die Meinung haben sollte: weil wir drei Fünftel von Deutschland sind, sollte sich das ganze Reich, also auch die übrigen zwei Fünftel, in solchen Fragen nach uns richten.
Wenn Preußen wirklich Bedürfnisse hätte, woraus folgt, daß dann auch die anderen Staaten mitbedacht werden müssen
Im sächsischen Etat, der vorgelegt ist der Herr Abgeordnete Bock hat auch schon darauf hingewiesen —, sind Ueberschüsse.
In der Thronrede, mit der der Landtag eröffnet ist, heißt es: Die Finanzlage Sachsens ist andauernd (Zurufe.)
Ist Ihnen das unangenehm
Das ist ein offizielles Aktenstück; wenn Sie das nicht hören wollen, so reden Sie doch nicht immer von der Bedürfnißfrage.
Die Finanzlage Sachsens ist andauernd eine günstige und gewährt nicht nur reichliche Mittel zur Befriedigung mannigfacher Bedürfnisse auf dem Gebiet des öffentlichen Lebens, sondern auch zu einer weiteren Erleichterung der Steuern.
Das fordert doch nicht weitere Ueberweisungen aus dem Reich, auf die Sie hinarbeiten.
Bayern hat einen Ueberschuß von 5 Millionen, Oldenburg soll vorzüglich stehen, ebenso Anhalt, Braunschweig, mir werden noch andere deutsche Länder genannt.
Soll denn alles sich durchaus nach Preußen richten
Ist es nicht bedauerlich, daß dadurch der Unwillen in einigen Theilen Deutschlands groß gezogen wird, daß die Finanzpolitik sich nur um Preußen dreht, und zwar ohne einen zwingenden, erkennbaren Grund, nur wegen der Bedürfnisse der Kommunen, die uns noch gar nicht beziffert worden sind
Interessant war mir noch, daß wir für die Amortisation der Schulden in Preußen Steuern bewilligen sollen, das war auch eine beneidenswerthe Neuerung.
Es ist ferner unrichtig, daß der Schlüssel für die indirekten Steuern nur an das Reich gegeben ist.
Sie brauchen ja nur die Etats der Einzelstaaten durchzusehen, und Sie werden finden, daß eine Reihe von indirekten Steuern dort erhoben wird, auch bei uns in Preußen.
Ueber dieses Thema spreche ich jetzt schon mit dem Herrn Finanzminister von Scholz zwei Jahre lang, natürlich ohne Erfolg.
Der Herr von Scholz möchte von mir gern wissen, wie ich die Stempelsteuer in Preußen reformiren will; und wenn ich sage: wir haben noch indirekte Steuern, die können reformirt werden, so ersucht er mich immer, ich möchte ihm doch ein Stempelsteuergesetz vorlegen.
Meine Herren, als ich mal als Landesdirektor in Königsberg die Forderung erhob im Provinzialausschuß und im Provinziallandtag, als eine Vorlage von mir nicht genehm erschien, die Herren möchten mir doch helfen, da trat ein sehr tüchtiger und bewährter Verwaltungsbeamter auf und sagte: „Das fehlte noch, wir sollen Ihnen die Vorlagen ausarbeiten, Sie sind der Verwaltungsbeamte, und Sie haben die Pflicht dazu.
Nichts hat er mir gesagt und in keiner Weise meine Neugierde befriedigt.
Ich habe mir das wohl gemerkt.
Ich wüßte wohl ein Projekt; ich werde nicht so unvorsichtig sein, es dem Herrn Finanzminister zu verrathen; ich habe gar nicht die Verpflichtung, die Gesetze auszuarbeiten.
Thäte ich es, was wäre die Folge davon
Die Heidelberger haben die Erfahrung gemacht: man wird sofort gepackt, es wird das herausgenommen, was den Herren paßt, und was uns wünschenswerth und nothwendige Vorbedingung ist, läßt man bei Seite.
Ich werde mich wohl hüten; ich erkläre dem Herrn Minister ein für allemal aufseine Anregungen, daß ich ihn trocken sitzen lasse, er soll von mir nichts erfahren, wie ich das Stempelsteuergesetz machen möchte, und wenn ich eins hätte, was ein ungeheures Geld bringen könnte, ich sagte darüber nichts.
Ich hoffe, er wird sich nicht weiter bemühen, er erfährt von mir doch nichts.
Der Herr Abgeordnete Oechelhäuser hat und das war der bemerkenswertheste Theil seiner Rede von der Sozialpolitik gesprochen.
Ich will seine Ausführung hier wörtlich zitiren, denn sie ist allerdings wichtig.
Er sagte, die ganze Rederei über die Sozialpolitik wäre Geschwätz, wenn nicht Staat und Gemeinde den festen Willen haben, tief in die Tasche zu greifen, und er sprach dann speziell von der Altersversorgung.
Ja, meine Herren, Herr Oechelhäuser macht sich das „in die Tasche greifen ''Reichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Mai 1886.
2169 sehr leicht.
Es wurde ihm schon von einer Seite zugerufen: ja, in anderer Leute Taschen!
Wer bezahlt denn das Geld
Diejenigen, die so wohlsttuirt sind, wie Herr Oechelhäuser, bezahlen blutwenig für die öffentlichen Lasten; die große Masse mich es aufbringen.
Ich halte es mit dem Gefühl der Verantwortlichkeit, das man als Volksvertreter haben muß, nicht vereinbar, daß man derartige schöne Versprechungen an die Wand malt, und Sie, verehrtester Herr Kollege, hätten am allerwenigsten nach Ihrer Vergangenheit Veranlassung dazu, Versprechungen, die Sie nun und nimmermehr erfüllen können, zu machen.
Wer ist es denn, der die Steuerlast auf sich nehmen muß, wenn solche Projekte zu Stande kommen, und wie viel Geld brauchen Sie
Ich verpflichte mich, Ihnen vorzurechnen, daß Sie mit 600 Millionen nicht ausreichen, wenn Preußen und die Kommunen bedacht werden sollen!
Wo sind denn die Steuerkünstler, mit weniger auszureichen
Der Herr Finanzminister braucht allein für Preußen 300 Millionen nach dem Programm, das er uns aufgestellt hat, und da fehlt das Reich mit den großen Gesichtspunkten.
Ich halte es in Beziehung auf die Altersversorgungsprojekte mit Herrn von Bennigsen, der 1881 noch auf dem Magdeburger Parteitag erklärt hat: Ich weiß nicht, ob es jemals durchführbar sein wird, eine derartige Altersversorgungskaffe allgemein durchzuführen, aber so viel ist mir jetzt schon klar: wenn das überhaupt möglich sein sollte, so kann der Staat nichts mehr thun, als daß er gewisse allgemeine Normen und gesetzliche Vorschriften aufstellt, die die Durchführung sichern; er selbst kann dieses Werk nicht in die Hand nehmen.
(Hört!
hört!)
Herr von Bennigsen hat damals gegenüber der Wahlagitation gesagt, man möchte nicht mit so vagen Versprechungen und Plänen, die niemand fassen könnte, hervortreten.
Und jetzt muß er es erleben, daß in seiner Abwesenheit einer seiner engsten Freunde mit so vagen Projekten hervorkommt!
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, allerdings haben wir so „kleine Gesichtspunkte '', daß wir die Leute nicht abspeisen mit hochtönenden Redensarten und Versprechungen für die Zukunft, die nach unserer festen Ueberzeugung nicht erfüllt werden können oder nur so, daß man das Geld aus den Taschen derselben Leute nimmt, denen man die Wohlthaten zukommen lassen will.
Es ist ein kleiner, aber bewährter Grundsatz, daß das Geld in den Taschen der Steuerzahler in der Regel viel größere Zinsen trägt, als im großen fiskalischen Topf, von wo aus die Wohlthaten nach allen Richtungen gestreut werden.
Ja, meine Herren, diese „kleinen Gesichtspunkte ''des Abgeordneten Richter spielten die Hauptrolle in dem Feuerwerk, in dem Wetterleuchten der Oechelhäuserschen Rede.
Meine Herren, die Gesichtspunkte der preußischen Finanzpolitik sind bisher immer die gewesen, daß man vor allen Dingen vorsichtig, knapp und gerecht sei, gerecht vor allen Dingen gegen diejenigen, welche die Hauptlast im Staat zu tragen haben, und das sind jene großen Massen der arbeitenden Bevölkerung, denen man jetzt um viele Millionen die Lebensmittel vertheuert hat; das ist eine Thatsache, die mit so beredten Worten gerade Herr Oechelhäuser immer vorgetragen hat.
Diese vorsichtige, kleine, ja kleinliche, mit einer bureaukratischen Unerbittlichkeit knappe Finanzpolitik Preußens, sie ist es gewesen, welche dem preußischen Staat die Kraft dazu gegeben hat, der Führer Deutschlands zu sein, der im entscheidenden Augenblick Deutschland zur Einheit herausgearbeitet hat; diese vorsichtige, knappe, kleine und kleinliche Finanzpolitik, meine Herren, die ist es, die Preußen und Deutschland zum Ruhme gereicht, die das Ausland mit Bewunderung erfüllt.
Lesen Sie doch einmal, was englische Finanzpolitiker, wie z.
B. in dem Buch von Carey, darüber aus
einandersetzen, was England mit kolossalen Summen geleistet hat, was Frankreich mit kolossalen Summen geleistet hat, was dagegen Preußen in seinen knappen, kleinen Verhältnissen, trotzdem es wenig die Steuerkraft des Volkes angespannt hat, nicht bloß auf dem Gebiet der Waffen, der Militärmacht, sondern auch auf dem Gebiet der Kultur und der Bildung geleistet hat.
Ja, meine Herren, wir werden diese kleinen Gesichtspunkte festhalten, jene kleinen Gesichtspunkte, welche Preußen und Deutschland groß gemacht haben; wir überlassen Herrn Oechelhäuser und denen, die ihm folgen wollen, die hochtönenden Redewendungen und die niemals zu erfüllenden Versprechungen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Buhl hat das Wort: Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, Sie werden es begreiflich finden, daß ich nach den Angriffen des Herrn Vorredners noch für kurze Zeit um Geduld bitte, um wenigstens einen Theil'dieser Angriffe zurückzuweisen.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat vor allen Dingen unsere gegenwärtige Finanzpolitik mit der unseres verehrten früheren Führers, des Herrn von Bennigsen, in Widerspruch bringen wollen; er wollte uns beweisen, daß das, was wir jetzt thun, unter der Bennigsenschen Führung nicht geschehen wäre.
Meine Herren, ich glaube Ihnen hier den Beweis liefern zu können, indem ich Ihnen eine kurze Stelle aus einer Bennigsenschen Rede verlese, und zwar aus der Rede, auf die Herr Rickert besonders hingewiesen hat: daß wir in dieser Beziehung vollständig auf demselben Boden stehen, auf den er sich stellen würde.
In der bekannten Rede vom 15.
Juni 1882 das ist die, die Herr Rickert angeführt hat hat sich Herr von Bennigsen bei verschiedenen Gelegenheiten für die Ueberweisung eines Theils sier Grund- und Gebäudesteuer an die Kommunen ausgesprochen; er hat außerdem in dieser Rede wörtlich gesagt: Sollte sich demnächst nach gründlicher Erörterung der Steuerverhältnisse und Bedürfnißfrage in der That herausstellen, daß die verfügbaren Gelder in Preußen für als nothwendig erkannte Reformen nicht reichen, daß Reichsmittel absolut nöthig sind, dann steht man allerdings vor der Frage in einer ganz anderen Lage, mit einem ganz anderen Material, ob man dazu neue Reichsmittel heranziehen will.
(Zustimmung und Widerspruch.
Abgeordneter Rickert: Weiterlesen!
Die Hauptstellen haben Sie ganz einfach nicht verlesen.)
—Entschuldigen Sie; ich habe die Stelle vollständig fertig verlesen.
(Lebhafter Widerspruch und Zurufe links.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, keine Zwiegespräche zu halten.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, ich habe einen abgeschlossenen Satz (Lachen links) —ich habe einen abgeschlossenen Satz aus der Rede verlesen, der nicht aus dem Sinne herausgegriffen war, und der sich mit dem übrigen Inhalt deckt.
311 2170 Reichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Mai 1886.
Meine Herren, ganz in demselben Sinne, wie damals Herr von Bennigsen, habe ich mir erlaubt bei der Berathung des Branntweinmonopols selber mich auszusprechen: Also, meine Herren, um jedes mögliche Mißverständniß auszuschließen, wenn wir uns hier für eine Erhöhung der Branntweinsteuer bereit finden lassen, so geschieht das einfach deshalb, ich wiederhole diesen Satz um.
entweder unabweisbare weitergehende Bedürfnisse des Staates damit zu decken oder um andere, schwerer drückende Lasten zu beseitigen.
Dieses habe ich damals im Namen meiner Partei erklärt, und ich glaube, daß in demselben Sinne gestern sich Herr Kollege Oechelhäuser ausgedrückt hat.
Meine Herren, ich habe mir schon bei der damaligen Berathung erlaubt, auf die Bedürfnisse hinzuweisen, die im Reich und in den Einzelstaaten vorliegen.
Ich habe damals darauf hingewiesen, daß wir es im Reich mit einem erhöhten Reichsetat zu thun haben, daß wir im Reich Bedürfnisse haben für das Militär- und Zivilpensionsgesetz, und daß außerdem die Vermehrung der Zinsen der Reichsschuld weitere Mittel in Anspruch nehmen werde.
Der Herr Abgeordnete Richter hat gestern geglaubt, daß diese Mehrbedürfnisse schon durch den Mehrertrag des Zuckers gedeckt seien.
Diese Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter sind aber unzutreffend.
Denn wir haben in dem Etat pro 188586 den Zucker mit 38, 2 Millionen eingestellt, pro 188687 mit 37, 2 Millionen.
Wir haben noch neulich von dem Herrn Schatzsekretär gehört, daß in dem laufenden Etatsjahre aus dem Zucker keine weiteren Einnahmen zu erwarten seien als vielleicht 20 Millionen.
Außerdem ist die durch das letzte Gesetz zu erwartende Mehreinnahme aus dem Zucker auf höchstens zirka 14 Millionen zu schätzen, so daß wir also aus diesen beiden Zahlen heraus nicht diejenige Position erreichen, mit der der Zucker selber in den Etat eingestellt ist.
Nun mache ich aber den Herrn Abgeordneten Richter noch darauf aufmerksam, daß gerade von den Mitgliedern seiner Partei ganz besonders darauf hingewiesen worden ist, daß auch die jetzt aus dem Zucker zu erwartenden Einnahmen in einer verhältnismäßig kurzen Zeit sich weiter vermindern werden und vermindern müffen, weil in der Gesetzgebung selber Fehler liegen, die sich unter diesem Steuergesetz immer weiter ausbilden.
Meine Herren, in dieser Beziehung können Sie mich nicht angreifen; denn ich theile die prinzipiellen Bedenken, die Sie (links) gegen die Zuckersteuer haben, in vielen Punkten.
Ich mache diese Ausführungen, um zu beweisen, daß Herr Richter nicht Recht hat, wenn er behauptet, daß die Mehrbedürfnisse des Reiches durch die Bewilligung der Mehreinnahme aus der Zuckersteuer gedeckt sein sollen.
Das war meine Aufgabe; und ich glaube, daß ich diesen Beweis auch geführt habe.
Meine Herren, ich habe Ihnen also vorhin aus einer Bennigsenschen Rede mitgetheilt, daß Herr von Bennigsen bei dieser Gelegenheit und bei einer Reihe von anderen Gelegenheiten sich für Entlastung der Kommune, und zwar durch Ueberweisung eines Theils der Grund- und Gebäudesteuer, ansgesprochen hat.
Nun war es mir aber sehr interessant, zu finden, daß auch hervorragende Mitglieder der damaligen Fortschrittspartei sich im Jahre 1880 in demselben Sinne ausgesprochen haben.
Sie erlauben mir vielleicht, in dieser Beziehung eine Mittheilung aus einer Rede des Abgeordneten Loewe in dem preußischen Abgeordnetenhaus zu machen.
Der Herr Abgeordnete Loewe sprach in dem preußischen Abgeordnetenhaus bei Gelegenheit der Lizenzabgabe wörtlich: Nun geht also eine Strömung durch die Kommunen, die sehr berechtigt ist, daß nämlich nach der Jnszenirung der neuen Wirthschaftspolitik, entsprechend den Zusagen, die in der feierlichsten Weise gemacht worden sind, wenigstens diejenigen Steuern den Kommunen überlaffen werden sollen, die ihrem ganzen Charakter nach Eigenthum der Kommunen sind und nur von ihnen ausgebeutet werden sollten.
Nach dem ganzen Charakter und Inhalt der Rede ist darunter die Grund- und Gebäudestcuer zu verstehen.
(Ruf links: Damals!)
Herr Loewe fährt dann fort: Ich bin der Meinung, daß es gar nichts anderes gibt, wenn man aus dem Schnaps einen höheren Ertrag ziehen will, als ihn an der Quelle zu besteuern.
Das ist der einzig richtige Modus, und dazu sind ja Vorschläge gemacht worden an der Stelle, wo die ganze Frage hingehört.
Also der Abgeordnete Loewe ist damals bereit gewesen, aus dem Branntwein die Mittel zu gewinnen oder zu gewähren zur Entlastung der Kommune.
Meine Herren, noch viel bestimmter und präziser hat sich aber bei derselben Gelegenheit ein anderes hervorragendes Mitglied der deutschfreifinnigen Partei ausgesprochen.
Der Herr Abgeordnete Or.
Meyer (Breslau) hat in derselben Sitzung erklärt: Wir halten die höhere Besteuerung des Branntweins für etwas Unerläßliches, wir halten es für die Pflicht des Hauses, sich der Aufgabe zu unterziehen, irgend eine Form zu finden, in der der Branntwein mit demjenigen Betrage getroffen werden kann, der ihm gebührt.
Meine Herren, ich glaube also Ihnen hier durch eine ganze Reihe von Beispielen vorgeführt zu haben, daß der Herr Abgeordnete Rickert die Entrüstung darüber, daß mein Parteifreund Oechelhäuser gestern für eine höhere Bewilligung aus dem Branntwein eingetreten ist, doch nicht so sehr zu akzentuiren gebraucht hätte, wenn er sich daran erinnert hätte, daß von seinen eigenen Parteigenoffen früher schon ein ganz ähnlicher Standpunkt eingenommen worden ist.
Wir halten bei unserer ganzen Steuerpolitik den Grundsatz fest: wir wollen dadurch, daß wir diese Bewilligungen machen, nicht irgendwie entgegentreten derjenigen Sparsamkeit, die für unseren Haushalt nothwendig ist, nicht derjenigen Sparsamkeit, die, wie der Herr Abgeordnete Rickert vorhin gesagt hat, Preußen groß gemacht hat; wir wollen diese Mittel bewilligen deshalb, weil uns der Nachweis geführt ist.
daß die Noth besonders in den Kommunen eine derartige ist, daß eine Abhilfe durch das Reich deshalb nothwendig ist, weil das Reich laut der Reichsverfaffung diejenigen Mittel in der Hand hat, aus denen eine derartige Abhilfe allein gewährt werden kann.
Wenn wir uns also in dieser Beziehung prinzipiell für eine höhere Besteuerung des Branntweins aussprechen, so habe weder ich, noch hat unsere Partei, noch der Kollege Oechelhäuser den ganzen Entwurf damit akzeptirt, wie er uns vorliegt.
Er hat auch die von der Negierung vorgeschlagenen Sätze als solche bezeichnet, die einer ernstlichen Prüfung zu unterziehen sind.
Das wird die Aufgabe der Kommission ganz besonders sein, zu prüfen, und zwar nicht nur für die Produzenten, sondern auch für die Konsumenten.
Darin gebe ich den Herren Recht, daß bei der Lage unseres Arbeitsmarktes der Branntweingenuß für den Arbeiter in manchen Fällen eine Bedeutung hat, die durchaus nicht angegriffen werden kann; wir werden also nach allen diesen Seiten hin die Frage, wie hoch wir den Branntwein zu besteuern haben, in der Kommission einer eingehenden Prüfung zu unterziehen haben.
Dann aber, glaube ich, wenn wir diese Vorsicht, die mein Freund Oechelhäuser gestern geschildert hat, und die ich mir selber erlaubte bei Gelegenheit der Branntweinbesteuerung auszusprechen, bethätigen, können wir ruhigen Gewissens der öffentlichen Meinung gegenübertreten, ob sie uns nicht Recht geben wird, daß wir für diese bestimmten Reichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Mai 1886.
2171 und präzisen Zwecke in dem Branntwein ein passendes Steuerobjekt gefunden haben.
Meine Herren, es ist vom Abgeordneten Rickert noch mit besonderer Schärfe darauf hingewiesen worden, daß Herr Kollege Oechelhäuser bezüglich der Alterversorgung zu vagen Versprechungen sich habe hinreißen lassen.
Es ist ja selbstverständlich, daß ein Großindustrieller, der mitten im Leben steckt, und der es bei seinen Betrieben mit für seine Aufgabe hält, für seinen Theil und in seinem Geschäft für das Wohl der Arbeiter einzutreten, auch ein ganz besonderes Interesse daran haben muß, daß durch gesetzliche Maßregeln in dieser Beziehung für die Arbeiter so weit gesorgt wird, wie irgend möglich ist.
Meine Herren, der Kollege Oechelhäuser hat ja seine Aeußerung des Wohlwollens, das Ziel, das er sich hier vorgesteckt hat, nicht namens seiner Partei ausgesprochen.
(Zuruf links: So )
Er hat in dieser Beziehung, wie er ausdrücklich gesagt hat, für sich selber gesprochen; aber auch von meinem Standpunkt aus halte ich es für eine schöne Aufgabe des Reichstags, wenn er auch nach dieser Richtung auf dem Wege fortgeht, den wir mit zwei Gesetzen schon betreten haben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von den Herren Abgeordneten Graf von Schönborn und von Maffow.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche die Diskussion schließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann.
Abgeordneter vr.
Hartman »: 1 Der Herr Abgeordnete Bock ist heute sehr zornig gegen mich, warum
Warum auch, Herr Bock, was habe ich Ihnen zu Leide gethan
Lediglich deshalb, weil ich ihm zurief: „falsch!
als er die Behauptung riskirte, die Arbeiter befänden sich in Deutschland in einer schlimmeren Lage als irgend anderswo.
Leider ist mir durch den Schluß der Debatte die Gelegenheit abgeschnitten worden, Sie zu widerlegen, ich werde das aber künftig thun; die nächste beste Gelegenheit wird von mir dazu benutzt werden.
Nun noch etwas persönliches, was ich heute nur erledigen kann und muß.
Herr Bock machte mir den Vorwurf, daß in meinem Wahlkreise die Kränklichkeit und Sterblichkeit unter den Arbeitern besonders groß sei.
Meinen Sie, daß ich daran schuld bin, Herr Bock
(Heiterkeit.)
Uebrigens bin ich nicht Doktor der Medizin, wie mir eben zugerufen wird; es ist dies auch falsch.
(Heiterkeit.)
In meinem Wahlkreise wird wenig Schnaps getrunken, und je weniger Schnaps getrunken wird, desto gesunder sind die Arbeiter.
Präsident: Das Letztere ist nicht mehr persönlich.
Abgeordneter Dr. Hartmann: 1 Die Kränklichkeit und Sterblichkeit der Arbeiter ist um so größer, je mehr sie Schnaps trinken.
Herr Bock drohte mir mit den Schnapsbrüdern in meinem Wahlkreise.
(Abgeordneter Bock: Das habe ich nicht gethan!)
Ich habe Sie so verstanden.
Nun erstens: woher weiß Herr Bock, wie ich zu dieser Sache halte
Ich habe mich darüber noch nicht erklärt.
Und dann: die Feindschaft der Schnapsbrüder fürchte ich nicht, die sind meine Feinde schon längst, aber Herrn Bock werden sie vielleicht einen Fackelzug bringen, verdient hat er ihn heute.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Der Herr Finanzminister hat nur zum kleinsten Theil meine Rede mit angehört, gleichwohl hat er sich heute gemüßigt gesehen, mir in der Darstellung der Finanzlage in Preußen Oberflächlichkeit vorzuwerfen.
Ich habe in meiner Rede sowohl gesprochen von seinen Plänen in Bezug auf die Zuwendungen an die Gemeinden und die Entlastung der Gemeinden, und zwar ist dies im Anfang geschehen in einem besonderen Abschnitte der Rede, und habe dann auch gesprochen in Bezug auf seine Pläne der direkten Entlastung von Steuerzahlern des Staats.
Ich habe in letzterem Zusammenhange erwähnt seine Pläne in Bezug auf die Klaffen- und Einkommensteuer.
Der Herr Finanzminister ist auch heute nicht in der Lage gewesen, in Bezug auf die direkte Entlastung der Steuerzahler etwas anderes auszuführen, als was sich auf die von mir besprochene Umgestaltung der Klaffen- und Einkommensteuer bezieht.
Dann hat der Herr Minister unter Nennung meines Namens angedeutet, daß ich, durch Geld bestochen, in der „Freisinnigen Zeitung ''Artikel gegen das Monopol gebracht habe.
Ich kann den Minister nur bedauern, dem dafür, daß in der Politik jemand aus anständigen Motiven zu handeln im Stande ist, in seinem Verkehre und in seiner Praxis das Verständniß völlig abhanden gekommen zu sein scheint.
(Hört, hört!
links.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Oechelhäuser.
Abgeordneter Oechelhäuser: Meine Herren, ich habe zunächst einen thatsächlichen Irrthum, der dem Herrn Finanzminister von Scholz in Bezug auf meine gestrige Rede untergelaufen ist, zu berichtigen.
Der Herr Finanzminister war der Meinung, ich habe gesagt, daß unter den Jnteressenten des Brennereigewerbes verschiedene Meinungen über die Nothwendigkeit der Kontingentirung herrschten.
Ich habe im Gegentheil gesagt, daß unter den Interessenten des Brennereigewerbes nicht bloß Einstimmigkeit über diese Nothwendigkeit herrsche, sondern daß sie sogar die Kontingentirung zur unbedingten Voraussetzung machten, um ihre Zustimmung zu einer Konsumsteuer erklären zu können.
Nach Berichtigung dieses Irrthums erlaube ich mir an Herrn Abgeordneten Rickert die Anfrage zu richten, ob er es für eine loyale Kampfesweise hält, ganz entgegengesetzt seinem sonstigen höchst loyalen Auftreten auch in der schärfsten Debatte, wenn er bei einem Zitat aus meiner gestrigen Rede gerade das entscheidende Wort, das dem Ganzen die wesentliche Färbung gibt, wegläßt.
Er hat zitirt aus meiner gestrigen Rede, daß ich gesagt habe: alles, was über die soziale Frage gesprochen würde, wäre eitel Phrase und Geschwätz, wenn man nicht vorhätte, seitens des Staates und der Gemeinden tief in den Beutel zu greifen.
Meine Herren, ich habe gesagt: „wenn nicht die Arbeitgeber, die Gemeinden und der Staat vorhaben, tief in den Beutel zu greifen.
(Sehr richtig!
links.)
2172 Reichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Mai 1886.
Das, meine Herren, gibt, glaubeich, meiner Rede die richtige Färbung, und wer mich kennt, weiß außerdem, daß mir vollständig das Recht zusteht, über diese Frage zu sprechen.
Ich glaube, wer im Bereiche seiner Geschäfte die Frage der Altersversorgung vollständig seit Jahren durchgeführt hat, darf über diese Sache sprechen, und in dessen Munde ist dies keine Chimäre.
(Bravo!
links und rechts.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von der Osten.
Abgeordneter von der Osten: Der Herr Abgeordnete Rickert hatte den Wunsch, den Namen des Abgeordneten zu wissen, der ihm in der Debatte das Wort „Unsinn ''zugerufen hat.
Der Abgeordnete bin ich.
Wenn der Herr Abgeordnete sich dadurch gekränkt fühlt, so kann ich dazu nur erklären, daß mir ein avimus injurianäi vollständig fern gelegen hat.
Ich habe diesen Zwischenruf nur gethan, weil es mir widersinnig erschien, jetzt von der Nothlage der Arbeiter infolge der theuren Lebensmittel zu sprechen.
Sollte der Herr Abgeordnete Rickert mich noch infolge dieser Behauptung für einen Ignoranten erklären, so kann ich das ruhig dem Urtheil des Hauses überlassen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Wie ich vorhin schon bemerkte, hatte ich den Zuruf nicht verstanden.
Nachdem der Herr Abgeordnete von der Osten jetzt erklärt hat (Heiterkeit) denselben seinerseits gemacht zu haben, rufe ich ihn deshalb nachträglich zur Ordnung.
(Große Heiterkeit.
Zuruf.)
Meine Herren, ich befinde mich nunmehr der Thatsache gegenüber, daß der Herr Abgeordnete Rickert den Herrn Abgeordneten von der Osten einen Ignoranten genannt hat.
(Heiterkeit.)
Ich habe vorhin dieses Wort pasfiren lassen, theils weil ich nicht wußte, gegen wen es sich richtete, theils weil ich auch es für zulässig hielt, hier eine gewisse Kompensation eintreten zu lassen.
Nachdem ich aber den Herrn Abgeordneten von der Osten zur Ordnung gerufen habe, rufe ich nunmehr auch den Herrn Abgeordneten Rickert zur Ordnung.
(Große Heiterkeit.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Sattler.
Abgeordneter Dr. Sattler: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert hat in dem reichen Makartbouquet alter Zitate und Ideen, mit denen er stets gerüstet auf die Tribüne geht, die Güte gehabt, meinen Namen auch anzuführen.
Ich habe dem Herrn Abgeordneten Rickert allerdings im Abgeordnetenhause bereits gesagt, wir würden uns schon darüber vertragen, an wen wir die Grund- und Gebäudesteuer austheilen wollten unter den Kommunalverbänden, wenn wir nur das nöthige Geld dazu hätten; ich benutze aber die Gelegenheit, dem Herrn Abgeordneten Rickert diese meine Erklärung zu wiederholen und zugleich zu konstatiren, daß weder der Herr Abgeordnete Rickert noch seine Partei für die Überweisung eines Theils der Grund- und Gebäudesteuer an die Gemeinden ist.
Präsident: 1 Der Schluß war keine persönliche Bemerkung.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ja, meine Herren, den Zweck dieser Bemerkung habe ich in der That nicht verstanden.
Der geehrte Herr hat mir bescheinigt in einer persönlichen Bemerkung —, daß ich ihn richtig zitirt habe, und er will wohl vor dem Lande konstatiren, daß wir nicht überall hannöversche Gemeinden haben, denen man die Realsteuern überweisen kann.
Da Herr Dr. Sattler durchaus seine Meinung verbreitet zu sehen wünscht, thue ich ihm den Gefallen.
Er sagte: Ich persönlich verhehle mir nicht, daß ich und die sämmtlichen Vertreter der Provinz Hannover durchaus dafür sind, sie den Gemeinden zu überweisen, weil dadurch die Ungleichheiten, die bei der Einschätzung der Grundsteuer vorgekommen sind, am besten ausgeglichen werden; aber ich glaube, die Frage, wem sie überwiesen werden soll, ist schließlich doch eine Sache, mit der wir uns später beschäftigen können.
Das ist schlimmer, als wie ich es vorhin angegeben.
Ich habe sonst keine Veranlassung, mich mit dem geehrten Herrn weiter zu beschäftigen.
Es thut mir leid, daß sich mein Herr Nachbar durch mein Zitat aus seiner gestrigen Rede verletzt fühlt, und ich bedaure das um so mehr, als ich ihm aufs Wort versichern kann, daß es mir, wie immer, so auch diesmal absolut fern gelegen, ihn in illoyaler Weise anzugreifen.
Loyaler kann man nicht sein, als daß man den einzigen Bericht, der vorliegt, wirklich vorliest.
In der „Oldenbergischen Korrespondenz ''heißt es: Unsere ganze soziale Frage ist eitel Geschwätz, wenn nicht Staat und Gemeinde den festen Willen haben, tief in die Tasche zu greifen.
Meine Notiz war auch so; auch in meiner Notiz fehlt das Wort „Arbeitgeber '', ebenso in denen meiner Nachbarn.
Daß Herr Oechelhäuser es gesagt hat, bezweifle ich keinen Augenblick; aber ich würde doch sehr bitten, das nicht als illoyale Handlung zu charakterisiren, wenn man den einzigen Bericht der Rede, der einem vorliegt, wörtlich verliest.
Ich will aber dann doch noch hinzufügen, daß damit in meiner Auffassung seines Standpunktes, der mit seiner Person als Arbeitgeber gar nichts zu thun hat, auch nicht ein Titelchen geändert wird, und daß ich nichts zurücknehmen kann von dem, was ich objektiv und ohne Rücksicht auf die Person des Herrn Abgeordneten Oechelhäuser gesagt habe.
Was den Herrn Abgeordneten von der Osten anbetrifft, so schlage ich vor: wir gleichen das Konto aus.
(Heiterkeit.)
Ich bin auch nicht an Ordnungsrufe gewöhnt; es ist der zweite, der mir überhaupt in meinem parlamentarischen Leben zugekommen ist.
Nun Schwamm drüber!
(Große Heiterkeit.)
Ich habe jetzt noch dem Herrn Kollegen Buhl zusagen: er irrt sich, wenn er meint, daß ich eine Entrüstung darüber zu erkennen gegeben hätte, daß Herr Oechelhäuser für eine höhere Besteuerung des Branntweins eingetreten ist; ich habe im Gegentheile zugegeben, daß wir prinzipaliter auch heute dafür sind.
Was Loewe und Meyer gesagt haben, steht in Uebereinstimmung mit dem Standpunkte, den wir haben.
Ich habe es nur getadelt, daß Herr Oechelhäuser diese Vorlage so empfiehlt und mit so großer Begeisterung für sie eingetreten ist, selbst ohne daß er weiß, für welche Kommunen und für welche Bedürfnisse im preußischen Staate Abhilfe geschaffen werden soll.
Präsident: Zur einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete 1) r. Meyer (Halle) das Wort.
2173 Reichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Mai 1886.
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, ich darf wohl für legitnnirt gelten, die persönliche Bemerkung ini Interesse des preußischen Landtagsabgeordneten Dr. Meyer (Breslau) zu machen, da derselbe mir persönlich so nahe steht wie niemand sonst im Saale.
Die Aeußerung, die der Herr Abgeordnete Or.
Buhl aus einer früheren Rede desselben zitirt hat, thut aus dein Grunde hier nichts zur Sache, weil sie nicht ins Feld geführt werden kann gegen die Reden meiner Parteifreunde, die sich in demselben Sinne ausgesprochen haben; und wenn der Herr Abgeordnete Dr. Buhl diese Rede dazu hat verwenden wollen, um die Angriffe, welche Herr Rickert gegen den Standpunkt des Herrn Oechelhäuser geführt hat, abzuwehren, so war sie zu diesem Behufe offenbar im höchsten Grade unbrauchbar.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Bock (Gotha) das Wort.
Abgeordneter Bock (Gotha): 1 Ich habe dem Herrn Kollegen Dr. Hartmann gegenüber nur zu bemerken, daß es mir nicht in den Sinn gekommen ist, ihm mit den sogenannten Schnapsbrüdern in seinem Wahlkreis zu drohen; denn die stimmen in meinem Wahlkreis alle konservativ aus Bosheit gegen mich, und ich schenke deshalb dem Kollegen Hartmann ebensowohl die Schnapsbrüder wie die Schnapsbrenner.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete vr.
Hartmann das Wort.
Abgeordneter Dr. Hartmann: Ich gratulire diesen Schnapsbrüdern dort; die stechen rühmlich ab von den verführten, bethörten Arbeitern, die Herrn Bock wählen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das war keine persönliche Bemerkung.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow hat beantragt, die Vorlage einer Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen.
Gegen diesen Vorschlag ist von keiner Seite ein Widerspruch erhoben worden; ich darf daher mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß das Haus demselben zustimmt.
Ich stelle das hierdurch fest.
Ich berufe die Abtheilungen heute unmittelbar nach der Plenarsitzung zu der Wahl dieser Kommission.
Gleich nach der Wahl findet die Konstituirung der Kommission in Zimmer Nr.
2 statt.
Bei unserer gegenwärtigen Geschäftslage würde es sich empfehlen, dieser Kommission für ihre Arbeiten möglichst freien Raum zu lassen, und deshalb, entsprechend dem auf allen Seiten laut gewordenen dringenden Wunsch, so lange die Kommission mit ihrer Arbeit beschäftigt ist, keine Plenarsitzung abzuhalten.
Da der Zeitpunkt sich nicht absehen läßt, wo die Kommission mit ihrer Arbeit zu Ende gelangen wird, so möchte ich dem Hause vorschlagen, mich zu ermächtigen, die nächste Sitzung anzuberaumen und die Tagesordnung für dieselbe festzustellen.
Ich konstatire, daß das Haus mir diese Ermächtigung ertheilt hat.
SodanN hat noch der Herr Abgeordnete Rickert den Vorschlag gemacht für den Fall, daß Mitglieder der Kommission in der Zeit, während welcher keine Plenarsitzungen stattfinden, auszuscheiden genöthigt sein sollten, mich zu ermächtigen, ohne vorgängigen Beschluß des Hauses die Abtheilungen zu berufen, um an Stelle eines ausgeschiedenen Mitgliedes ein anderes zu wählen.
Ich frage, ob diesem Vorschlage von irgend einer Seite Widerspruch entgegengesetzt wird.
Das ist nicht der Fall; ich konstatire daher, daß das Haus sich mit dem gedachten Vorschlage des Herrn Abgeordneten Rickert einverstanden erklärt hat.