Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle des aus der VI.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Dr. Porsch ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Graf von Ballestrem.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Müller (Sangerhausen) für 3 Tage, Baron Götz von Olenhusen, Gebhard und Krämer für 4 Tage, Bender für 5 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Klemm für 11 Tage, Dr. von Graevenitz für 10 Tage aus Gesundheitsrücksichten; Graf für 13 Tage wegen dringender Geschäfte.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Dr. von Schlieckmann und Hoffmann.
Als Kommissarien des Bundesraths sind vom Herrn Reichskanzler angemeldet: 1.
1 für den ersten Gegenstand (Zellulosefabriken) der Herr Geheime Regierungsrath Bartels; 2.
1 für den Nachtragsetat die Herren: Direktor im Reichsamt des Innern Bosse, Geheimen Oberregierungsräthe Nieberding, Weymann und Lieber, Präsident des Reichsversicherungsamts Bödiker, Geheimen Regierungsräthe von Woedtke und Busse; 3.
1 für den Gesetzentwurf, betreffend die Ausprägung einer Nickelmünze zu zwanzig Pfennig, der Geheime Oberregierungsrath Herr Schraut.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand derselben ist: Berathung der Petitionen, welche, als zur Erörterung in Plenum nicht geeignet erachtet, zur 185 Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
März 1886.
1272 Einsicht im Bureau niedergelegt sind (Nr.
139, 166 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion, zunächst über Nr.
139 dn Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Meine Herren, ich halte mich im Namen meiner Partei für verpflichtet, mich gegen den bisherigen Modus der Erledigung der Petitionen zu wenden, weil wir dieser „Massenabschlachtung ''der Petitionen, indem man sie einfach als „nicht geeignet zur Erörterung im Plenum ''erklärt, nicht zustimmen können.
Wir haben früher bei dieser Gelegenheit das Wort nicht genommen, weil wir die Zustände in der Petitionskommission und deren Thätigkeit in Bezug auf die Vorbereitung ihrer Arbeiten für das Haus nicht kannten; wir glauben aber jetzt, daß der Reichstag das Petitionsrecht der Bevölkerung zu einem großen Theile als überflüssig erscheinen läßt, wenn so über die Petitionen entschieden wird wie bisher.
Es steht uns zwar geschäftsordnungsmäßig das Recht zu, alle Petitionen, welche inan noch zur Erörterung bringen will, durch 15 Unterschriften zur Erörterung zu bringen; man müßte aber ein ganzes Bündel von Anträgen hier vorbringen, wenn man diese Petitionen zur Erörterung bringen wollte, und außerdem würden sie nach Lage und nach Art unserer Geschäfte zu einer Erledigung nicht mehr gelangen.
Meine Herren, ich weiß nicht, welchen Zweck das ganze Petitioniren der Bevölkerung haben soll und es ist ein verfassungsmäßiges Recht, welches die Bevölkerung hat —, wenn die Petitionen in der Hauptsache so erledigt werden, daß, wenn, was einzelne Mitglieder der Kommission verlangen, diese Petitionen nicht ordentlich mit juristischer Schärfe und Genauigkeit ausgearbeitet sind, alsdann man immer meint, sie seien nicht werth genug, vor das Haus gebracht zu werden.
In allen Partikularlandtagen werden die Petitionen eingehender behandelt, auch im preußischen Landtage scheint man den eingebrachten Petitionen mehr Aufmerksamkeit zu schenken.
Hier ist bereits seit der Begründung des Reichstages mit den Petitionen sozusagen immer sehr eu Aros gebandelt worden.
Auf der Liste, welche uns heute vorliegt, um Ihnen zu beweisen, wie ich im Prinzip Recht habe, befinden sich unter anderen Petitionen, welche verlangen: Einrichtung von Staatslehrwerkstätten und Abhilfe für die Beschwerden, die in bestimmten Gewerben, z.
B. beim Bildhauergewerbe, vorkommen; ferner eine Petition, welche eine besondere Regelung der Zahnheilkunde wünscht; eine Pctilion, welche sich mit der Reform des Submissionsunmesens beschäftigt; eine Petition, welche eine strengere Bestrafung der Messerhelden verlangt; eine Petition, welche eine Vermehrung der Reichstagsmitglieder wünscht; eine Petition über eine sehr zweifelhafte Rechtsfrage, wo jemand bei der elsaß-lothringischen Bahn verunglückt ist, und wo es nicht klar war, da er aus preußischem in diesen Dienst eingetreten war, inwieweit da eine Entschädigungsverpflichtung existirte oder nicht; dann noch eine Petition mit Vorschlägen gegen schlagende Wetter.
Ich könnte die Reihenfole noch außerordentlich vermehren, das will ich aber nicht; ich will nur erklären, daß meine Partei auf dem Standpunkt steht, daß alle Petitionen, welche irgend eine wichtige Angelegenheit angehen, eigentlich im Hause, wenn unsere Zeit sonst ausreicht, verhandelt werden sollten.
Wir sind der Meinung, daß das Volk ein Recht darauf hat, daß von ihm angeregte Interessen und von ihm angeregte Beschwerden hier im Hause zur Verhandlung kommen.
Man kann nicht verlangen, daß in diesen Fällen Anträge von den Mitgliedern gestellt werden, weil jeder Antrag als selbstständiger Initiativantrag behandelt wird; und nur dadurch, daß die Petitionen an das Haus kommen, gelangen sie zur Kenntniß der Regierung.
Denn die Petitionen, welche nicht an das Haus kommen, existiren für die Regierung, auch wenn ein Regierungskommissar bei der Berathung in der Kommission anwesend gewesen ist, nicht.
Ich will also nur den Standpunkt meiner Partei wahren, indem ich erkläre, daß diese ich wiederhole das Wort Masseuabschlachtung von Petitionen uns nicht als ein Prinzip erscheint, wodurch das verfassungsmäßige Recht der Bevölkerung, mit Petitionen sich an das Haus zu wenden, genügend gewahrt wird, und darum wird meine Partei gegen den Antrag stimmen, die Petitionen in Massen als nicht geeignet zur Erörterung im Plenum zu erklären.
Ich will nur noch eins erwähnen.
Wir sind sonst, wenn wir Gesetzentwürfe behandelten, immer so verfahren, daß Petitionen, welche sich auf Gesetzentwürfe bezogen, als erledigt erklärt wurden, daß aber der Referent, und manchmal unter großer Aufopferung, wo kein Mensch im Hause zuhörte, über jede einzelne Petition und ihren Inhalt uns Auskunft gegeben hat.
Ich meine, daß wir dasselbe Prinzip auch einschlagen sollten bei derartigen Petitionen, wo ja das Haus daun entscheiden könnte, ob es nun die einzelne Petition mir nichts dir nichts für erledigt erklärt oder nicht.
So erfährt aber überhaupt niemand im Hause, um was es sich bei diesen Petitionen handelt.
Man denkt, sie sind in der Kommission begraben, und im Hause sollen wir bloß noch den Grabstein darauf setzen.
Das ist, wozu wir unsere Zustimmung nicht geben wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Nickert: Meine Herren, wenn ich eine Ahnung davon hätte, was der Herr Vorredner mit seinen Ausführungen eigentlich bezweckt hat, dann wäre ich sehr glücklich (sehr richtig); aber uns hier eine Rede halten über Massenabschlachtung von Petitionen und das geschäftsordnungsmäßige Mittel, welches die Abschlachtung verhindert, nicht gebrauchen, meine Herren, das heißt doch nur nach außen hin irgendwie etwas thun wollen und das, was die Geschäftsordnung bietet, unterlassen.
(Sehr richtig!)
Die ganze Rede des Herrn Abgeordneten Kayser wäre überflüssig gewesen, wenn er K 28 gelesen oder wenigstens beachtet hätte, worin steht: „Zur weiteren Erörterung im Reichstage gelangen diejenigen Petitionen, bei welchen auf eine solche Erörterung entweder von der Kommission oder von 15 Mitgliedern des Reichstages angetragen wird.
Hat Herr Kayser einen solchen Antrag gestellt
Nein.
Dagegen hält er eine Rede über Masseuabschlachtung von Petitionen.
Dafür geht mir das Verständniß ab.
Ich bin bereit, den Antrag des Herrn Abgeordneten Kayser zu unterstützen, selbst wenn er ihn dahin stellen sollte, sämmtliche Petitionen zur Erörterung oder Berichterstattung zu verweisen.
Er lehnt das ab.
Ich will die 15 Mitglieder zu gewinnen suchen, um nach außen hin zu zeigen, daß wir ein Interesse haben, wie er, für die Petitionen, und daß wir einer Massenabschlachtung entgegen sind.
Sehr verwundert aber und das ist die einzige Bemerkung, die ich noch machen will hat es mich, daß der Herr Abgeordnete Kayser den Reichstag so hinstellt, als ob er thue, was andere parlamentarische Körperschaften nicht thun.
Ich kann aus meiner Erfahrung im preußischen Abgeordnetenhause sagen, daß genau so, wie hier, auch dort die Petitionen behandelt werden.
Wenn ich das Verzeichniß der Petitionen lese und das thue ich —, und wenn ich sehe, daß eine Petition der Erörterung werth ist im Hause, so stelle ich einen Antrag, wie er bereits von Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
März 1886.
1273 mir im Abgeordnetenhause liegt in Bezug auf eine oder zwei Petitionen.
Die Behauptung, die der Herr Abgeordnete Kayser aufgestellt hat, ist nicht richtig, daß die Petitionen im preußischen Abgeordnetenhause anders behandelt werden als hier.
Ich glaube in der That, daß wir die Sache hier für erledigt halten können, so lange der Herr Abgeordnete Kayser sein Interesse für die Petitionen nur durch eine solche Rede, nicht durch die That dokumentirt.
Ich würde ihn bitten, zunächst den betreffenden geschäftsordnungsmäßigen Antrag zu stellen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Kayser hat das Wort.
Abgeordneter Kayser: Meine Herren, ich habe ausdrücklich erklärt, daß ich diese geschäftsordnungsmäßige Vorschrift sehr wohl kenne.
Vielleicht hat der Herr Abgeordnete Rickert nicht zugehört, der vielleicht, wenn es sich nicht um große Fragen handelt, nicht glaubt, ein aufmerksamer Zuhörer sein zu müssen; sonst müßte er es gehört haben.
Ich habe gesagt, daß dieser Weg viel zu schwerfällig ist, daß man dann ein Bündel von Anträgen einbringen müßte, daß es sich auch noch um eine ganze Reihe auch im nächsten Petitionsverzeichniß enthaltener Petitionen handelt, welche wichtige Angelegenheiten betreffen, die wir nicht durch Anträge wer weiß bis wann hinausstellen wollen.
Die Sache liegt so, daß, wenn wir die Anträge stellen, sie nur in der Reihenfolge als selbstständige Anträge zur Verhandlung kommen, daß sie also dann Aussicht auf Erledigung nicht haben.
(Widerspruch links.)
Meine Herren, ich habe hier im vorigen Jahre derartige Anträge gestellt, und da ist ausdrücklich gesagt worden, sie werden zurückgestellt und wie selbstständige Anträge aus dem Hause überhaupt behandelt.
(Widerspruch links.)
Die Anträge sind zurückgestellt worden.
Ich kann nur sagen, daß so verfahren worden ist, ohne daß damals Herr Rickert oder einer von den Herren, die geübter in den parlamentarischen Verhältnissen sind, die routinirter sind, Widerspruch erhoben hätte, und aus den Akten des Reichstages wird das sehr wohl zu erkennen sein.
Ich will Ihnen das nächste Mal hier aktenmäßig beweisen, daß so verfahren worden ist.
Was ich aussprechen wollte, ist Folgendes.
Weil in dieser Session das erste Mal diese Menge von Petitionen uns vorliegt, die wir als nicht geeignet zur Erörterung im Plenum bezeichnen sollen, so habe ich mich gegen diese Art der Erledigung von Petitionen gewandt.
Es kommt bei der nächsten Berathung von meiner Partei ein solcher Antrag bei einer Petition über die Ausführung des Krankenkassengesetzes, die bekannten Vorgänge in Dresden, wo die Gerichte gegen einander entschieden haben.
Da wurde beschlossen: nicht geeignet zur Erörterung im Plenum, weil das zu sehr wieder alle Verhältnisse aufwühlen würde, die in Bezug auf das Krankenkassengesetz vorherrschen.
Da werde ich einen vielleicht dann nicht erwünschten Antrag stellen.
Es gibt noch ganz ähnliche Petitionen.
Würde ich aber jetzt Anträge stellen, so müßten mir gerade Herr Rickert und seine parlamentarisch routinirten Freunde zugeben, daß man die mir wichtigen Anträge auf Nimmerwiederkehr zurückschieben würde, da die Anträge nur in der bekannten Reihenfolge zur Sprache kommen können.
Meine Herren, wenn ich von dem preußischen Landtage zu gut gesprochen habe, thut mir das leid.
Darüber kann ich mich täuschen; ich kenne diese Vertretung der ersten und zweiten Abtheilung der Preußen nicht so genau; wir sind da nicht vertreten, um zu wissen, wie dort wirklich verfahren wird.
Ich hatte nur diesen Eindruck aus Zeitungsmittheilungen.
Ich kenne das Verfahren im sächsischen Landtage und weiß, daß dort alle Petitionen von irgendwelcher Wichtigkeit auch vom Plenum verhandelt werden, und ich wollte nur einen Wunsch aussprechen.
Es sollte eine Anregung sein, daß ähnlich, wie bei den Petitionen verfahren wird, die durch Gesetzentwürfe erledigt werden, auch über den Inhalt der anderen Petitionen ein Bericht gegeben wird.
Bisher ist aber auf Grund der Bestimmung unserer Geschäftsordnung, ohne daß darüber irgendwelche besondere Vorschrift existirt, in der bisher üblichen Art verfahren worden.
Darum ist im Plenum die Anregung nöthig, eine andere Art der Erledigung einzuführen.
Wenn Herr Rickert sich damit einverstanden erklärt, einen solchen Antrag, daß über den Inhalt aller Petitionen berichtet und dann erst abgestimmt werden soll, anzunehmen, dann stelle ich für die Zukunft einen solchen Antrag in Aussicht; ich hoffe aber dann auf die Unterstützung seiner Freunde nicht vergeblich warten zu müssen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Köller hat das Wort.
Abgeordneter von Köller.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Kayser begann seine zweite Ausführung damit, daß er die Geschäftsordnung kenne.
Das ist auch gar nicht bestritten worden, auch nicht von dem Herrn Abgeordneten Rickert; der Herr Abgeordnete Rickert hat ihn nur darauf hingewiesen und darin pflichte ich ihm vollständig bei —, daß er die richtige Anwendung der Geschäftsordnung vermissen lasse.
Das ist vollständig richtig; er hat uns eine längere Rede gehalten, deren Zweck niemand absehen konnte, ohne die Rechte, die nach der Geschäftsordnung ihn: zustehen, für sich und seine Partei in Anspruch zu nehmen.
Wenn der Herr Abgeordnete Kayser sagt und das führte er eben des breiteren aus —, es werde ein Antrag dahingehend, die oder die Petition zu besprechen, hinausgeschoben bis hinter alle vorliegenden Initiativanträge, ja, da mache ich dem Herrn Abgeordneten Kayser den Vorwurf, daß er über die Geschäftslage des Hauses sehr wenig bewandert ist; es liegen uns überhaupt nur noch drei Initiativanträge vor, von Moltke, Viereck und Auer, letzterer über das Wahlrecht.
Bis aä oalsnäas Arasaas würden Sie mit Ihrem Antrage immer noch nicht vertagt werden, und Anträge auf geschäftsordnungsmäßige Behandlung der Sache würden daher hier sehr angezeigt gewesen sein.
Eins muß ich noch berichtigen.
Wenn der Herr Abgeordnete Kayser mit dem Tone einer gewissen sittlichen Entrüstung hier sagte: „diese Art der Massenabschlachtung der Petitionen sei eine ganz ungeeignete, es müsse eigentlich jede einzelne Petition im Plenum zu Verhandlung kommen '', so übersieht der Herr Abgeordnete Kayser wiederum, daß uns zur Zeit schon gegen 13 000 Petitionen vorliegen.
(Abgeordneter Kayser: Das sind ja Petitionen zu Gesetzentwürfen!)
Ich weiß nicht, ob Herr Kayser jetzt das Wort hat oder ich; sonst möchte ich bitten, mich reden zu lassen.
(Abgeordnete Kayser: Das habe ich von Ihnen gelernt!)
Der Herr Abgeordnete Kayser wird doch wohl nicht so viel Zeit haben er hat vielleicht mehr Zeit als andere Leute —, hier in Berlin so lange zu sitzen, um 13 000 Petitionen im Plenum zu behandeln.
Uebrigens gibt es eine Art, wo schneller gearbeitet wird, nämlich wenn der Referent für die einzelnen Petitionen auch in den betreffenden Sitzungen anwesend ist und nicht den Vorsitzenden zwingt, sein Referat an andere Leute übertragen zu müssen.
(Hört!
hört!
Sehr richtig!)
Diese letzten Worte möchte ich Herrn Kayser besonders gesagt haben.
18b 1274 Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
März 1886.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Bernuth.
Abgeordneter von Bernuth: Meine Herren, als der Herr Abgeordnete Kayser das Wort nahm, habe ich geglaubt, er würde gegenüber dem bisher üblichen Verfahren einen Antrag stellen, und zwar einen Antrag, den die Geschäftsordnungskommission zu berathen haben würde, damit die jetzige Geschäftsordnung abgeändert würde.
So etwas haben wir von dem Herrn Abgeordneten Kayser aber nicht gehört.
Er ergeht sich in allgemeinen Klagen darüber, daß eine Reihe von Petitionen, wie er sich ausdrückt, „abgeschlachtet ''würde.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert hat ihn ja schon auf das Mittel, das er und seine Freunde in der Hand haben, hingewiesen: er braucht nur den sehr einfachen Antrag zu stellen, daß bestimmte Petitionen hier zur Verhandlung gezogen würden.
Ich weiß nicht, was der Herr Abgeordnete Kayser eigentlich will; es kommt mir vor, als wenn er sich des Zieles nicht klar bewußt wäre oder es nicht klar aussprechen wollte.
Ich wüßte gar nicht, was diese ganze Debatte nützen soll.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, nach meiner Auffassung hätte der Herr Abgeordnete Kayser eins von beiden thun sollen.
Entweder hätte er sagen müßen: die Geschäftsordnung dieses Hauses ist bei diesem oder jenem Falle verletzt, dann würde das Haus Remedur geschaffen haben; meines Erachtens behauptet er das nicht und kann es nicht behaupten.
Oder er hätte sagen müssen: die Geschäftsordnung ist ungenügend, unzweckmäßig, dann hätte er einen Antrag stellen können auf Abänderung der Geschäftsordnung.
So lange die gegenwärtige Geschäftsordnung besteht, müßen wir ihr gemäß verfahren.
Nun muß ich dem Herrn Abgeordneten Kayser sagen: in unserer Partei waltet gewiß das Bestreben ob, den berechtigten Petitionen auch zu ihrem Rechte zu verhelfen; aber wir können den berechtigten Petitionen nicht zu ihrem Rechte verhelfen, wenn wir die Zeit des Hauses mit völlig unberechtigten Petitionen'verderben.
(Sehr richtig!)
Derartige offenbar unberechtigte Petitionen gehen in jedem Jahre eine erhebliche Menge ein.
Es gehen Petitionen ein, die von offenbar unklaren Leuten gestellt sind; es gehen Petitionen ein, die nicht zur Kompetenz dieses Hauses gehören; es gehen Petitionen ein, die rechtskräftige Urtheile angreifen wollen; es gehen Petitionen ein, in denen der Jnstanzenzug noch nicht erschöpft ist, und in denen man die Abhilfe gegen die Maßregel des untergeordneten Polizeikommissarius zunächst bei dessen vorgesetzter Behörde zu suchen hat.
Wollten wir mit allen diesen Petitionen die Zeit des Hauses verderben, so würden wir gerade für die berechtigten Petitionen nichts übrig behalten, und ich glaube mit Rücksicht hierauf ist die Geschäftsordnung gemacht, die sich gründet auf die Erfahrungen des preußischen Abgeordnetenhauses, in denen in sehr vielen Fällen die Akten und Drucksachen desselben weisen es nach schriftliche Berichte erstattet worden sind über Petitionen, die von offenbar geisteskranken Menschen herrühren.
Nun gibt es ein sehr einfaches Mittel, das jeden Augenblick zu ergreifen ist.
In dem Augenblicke, wo auch nur ein Mitglied der Kommission, oder wo gar zwei oder drei erklären: wir erheben Widerspruch dagegen, daß diese Sache überhaupt nicht an das Plenum gebracht wird; wir sind bereit, die 15 Mitglieder aufzubringen, welche den Antrag stellen, das Haus damit zu beschäftigen) da gibt die Kommission in jedem einzelnen Falle nach.
(Hört!
links.)
Ich selber bin im Abgeordnetenhause jahrelang Mitglied der Petitionskommission gewesen, und es genügte, daß ein einziges Mitglied sagte: ich lasse mir diese Form, die Petitionen für ungeeignet zu erklären, nicht gefallen, ich werde den Antrag stellen, es an das Plenum zu bringen, die 15 Stimmen sind mir sicher, und da sagte sofort die ganze Kommission: nun, unter diesen Umständen wollen wir uns nicht doppelte Arbeit machen.
Es kommt also lediglich darauf an, daß die Herren, die für eine Petition Jntereße haben, an ihrem Platze sind.
Jede Petition, die eine Spur von Berechtigung hat, findet in diesem Hause auch ein Mitglied, das sich ihrer annimmt.
Ich habe es stets so gehalten, wenn mir persönlich Petitionen zugeschickt wurden, die Bitte zu stellen, mich bei der Verhandlung zuzuziehen, und es ist mir in jedem einzelnen Falle gelungen, wenigstens die Aufmerksamkeit des Hauses in dem Umfange darauf zu richten, wie ich es wünschte.
Was der Herr Abgeordnete Kayser in der That zu beklagen hat, das, glaube ich, hat der Herr Kollege von Köller bereits richtig angedeutet: es fehlt zuweilen bei einzelnen Mitgliedern des Hauses das rechte Jntereße zur rechten Zeit an der Sache, sie sind nicht da in dem Augenblick, wo sie die Sache fördern können, und sie ergreifen alsdann einen ungeeigneten Augenblick, um Beschwerden zu erheben, die sich in der That als nicht gerechtfertigt erweisen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Kayser hat das Wort.
Abgeordneter Kayser: Meine Herren, zunächst habe ich leider nicht das Vergnügen gehabt, mit dem Herrn Abgeordneten Meyer zusammen in der Petitionskommission zu sitzen; sonst würde er wißen, daß der Widerspruch eines einzelnen Mitgliedes, auch die Bemerkung, daß die ganze Partei von mindestens 15 Mitgliedern einen Antrag zur Erörterung empfehlen will, vollständig werthlos ist.
Ich habe das im vorigen Jahre, auch in diesem Jahre wiederholentlich in der Kommission erklärt, ohne daß das auf die Parteigenossen des Herrn Abgeordneten Meyer oder andere Herren in der Kommission irgendwelche Wirkung ausgeübt hätte.
Wir haben voriges Jahr Anträge auf Erörterung im Plenum gestellt, und ich wiederhole, daß eine Durchsicht der Akten erweisen würde, daß sie einfach wie Initiativanträge behandelt worden sind und darum im Plenum gar nicht mehr haben zur Erledigung kommen können.
Der Herr Abgeordnete von Köller meinte, daß 13 000 Petitionen nicht erledigt werden könnten; das verlange ich nicht, das kann niemand verlangen.
Der Herr Abgeordnete von Köller, der sich sonst für so „außerordentlich unterrichtet ''hält, wird zugeben und weiß es, daß fast zwei Drittel der Petitionen solche sind, welche sich auf Gesetzentwürfe beziehen, welche mit bestimmten politischen Fragen, wie jetzt mit dem Branntweinmonopol, zusammenhängen, daß der übrig bleibende Theil ein ziemlich geringer ist, und daß von diesem Theil noch das abgeht, was der Herr Abgeordnete Meyer eben geschildert hat: Petitionen wegen Rechtsverweigerung, wo keine Rechtsverweigerung vorliegt u. s. w. Aber auch der letzte Rest findet keine eingehende Erörterung.
Ich habe Ihnen eine solche Reihe von Petitionen, die heute im Druckoerzeichniß stehen, vorgetragen, und ich habe heute keinen Antrag gestellt, weil ich wichtigere Petitionen, für die in anderen Petitionsverzeichnißen beantragt wird, daß sie zur Erörterung im Plenum ungeeignet sind, dann selbst hintanstellen würde, während es mir darauf ankommt, daß diese dann vor diesen Petitionen zur Erledigung kommen.
(Aha!
links.)
Ich wollte heute nichts anderes, als im Namen meiner Partei erklären, daß wir mit dem Prinzip der Behandlung Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
März 1886.
1275 der Petitionen, wie es bisher im Reichstag geübt ist, nicht einverstanden sind, und darum kann ich es mir noch vorbehalten, einen selbstständigen Geschäftsordnungsantrag zu stellen, der natürlich, heute gestellt, auch nicht am richtigen Platze wäre.
Dann würden Sie sagen, er gehöre nicht hierher, man müsse ihn in der Reihenfolge der Initiativanträge erledigen.
Es ist überhaupt sehr schwierig zu entscheiden, welche Petitionen berechtigte, und welche unberechtigte sind.
Ich weiß, daß man alle Zollbeschwerden mit großer Aufmerksamkeit behandelt und für sehr wichtig hält; ich weiß, daß Petitionen in das Haus gekommen sind von zweifelhaften Holzspekulunten in Elsaß-Lothringen, wo bereits zweimal der Bundesrath die Petitionen abgewiesen hatte, wo die Anschauung über die Berechtigung eine sehr zweifelhafte war.
Die ist für sehr wichtig gehalten, und im Plenum darüber berathen worden, während beispielsweise eine Petition über das Duellwesen nicht für wichtig genug gehalten wurde, in das Haus gebracht zu werden.
Es macht sich außerordentlich komisch, wenn die Herren Abgeordneten Meyer und von Koller eine Anspielung in Bezug auf meine Person machen, die sich anknüpft an bekannte Artikel der freisinnigen Presse vom vergangenen Jahre.
Ich kann nur die Herren bitten, in die Protokolle der Petitionskommissionssitzungen zu sehen, und ich will besonders den Herrn von Köller bitten, sich an seine Freunde zu wenden und dort zu fragen, ob er vielleicht die mit seinen Vorwürfen verletzt hat, da bei denen das Fehlen sehr oft vorkommt oft vorkommt, daß die Referenten fehlen, ebenso oft wie bei allen übrigen Personen.
So viel Zeit hat aber keiner von den Abgeordneten, auch nicht Herr von Köller, um versichern zu können, daß er zu jeder Zeit da sein werde.
Außerdem das muß erwähnt werden richten sich die Parteien, die die Majorität und Leitung in den Kommissionen haben, so ein, wie es für sie zweckmäßig ist, und sie Zeit haben; da wird, wenn eine wichtige Sitzung im preußischen Abgeordnetenhause ist, trotzdem wir aus den Bundesstaaten auch dabei sind, eine Kommissionssitzung nicht abgehalten, während Rücksicht auf uns nicht genommen wird.
Darum fällt der Vorwurf des Herrn Meyer, man solle zur rechten Zeit und an der richtigen Stelle da sein, vollständig aus ihn zurück.
Ich will nicht so undelikat sein, persönliche Verhältnisse heranzuzerren; aber ich kann dem Abgeordneten Meyer einen Herrn seiner Partei nennen, der Mitglied der Kommission ist, und der nur einmal da war, trotzdem er Referent gewesen ist.
Ich nenne hier keinen Namen; diese Art delikat zu sein, auch in so verschleierter Art, wie die Herren Meyer und von Köller, die überlasse ich den Parteien, die den Ruf haben wollen, daß sie in besonders anständiger Form parlamentarisch zu verhandeln die Absicht haben.
Meine Herren, ich will noch einmal wiederholen: Sie haben die Sache so aufgefaßt, als ob es mir darum zu thun wäre, den ganzen bisherigen Geschäftsgang zu ändern; das konnte meine Absicht nicht sein, schon weil meine Partei zu ohnmächtig ist, den Geschäftsgang zu ändern, da sie nicht die Majorität hat.
Ich habe einfach von dem Rechte Gebrauch gemacht, von dem die Parteien immer Gebrauch machen, daß, wenn sie gegen einen Antrag stimmen, erklären, warum sie so stimmen.
Das habe ich erklärt und habe mir vorbehalten, wenn ich Unterstützung finde, die Frage im Prinzip anzuregen.
Deshalb habe ich geglaubt gegen die Massenhaftigkeit, die Petitionserörterung auszuschließen, Widerspruch zu erheben und zu erklären, daß ich dagegen stimme.
Im übrigen lassen mich Ihre Vorwürfe kalt; Sie haben die Macht im Hause seit dem Anfang des Reichstags gehabt, und ich weiß, daß im Volk das Gefühl herrscht, daß die Aufmerksamkeit durchaus nicht auf alle wichtigen Petitionen gelenkt ist, sondern nur auf die, die in den Parteirahmen hineinpaßten, und die in Ihrem Interesse lagen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Lipke hat das Wort.
Abgeordneter Lipke: Meine Herren, ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Käyser der letzte ist, der sich darüber beklagen kann, daß ihm nicht von allen Seiten in der Petitionskommission, deren Mitglied er ist, die größte Berücksichtigung zu Theil geworden ist.
(Sehr richtig!)
Gleich als er in die Petitionskommission hineinkam, hielt er eine große Rede, daß die ganze Sache anders behandelt werden müsse.
Dann blieb er im vorigen Jahre meist fern von den Kommissionen.
(Hört!
hört!)
Und als dieses Jahr wieder die Petitionskommission von neuem gewählt wurde und ihre Sitzungen begann, trug er in der ersten Sitzung darauf an, daß eine Präsenzliste der Mitglieder geführt werde, und daß jeder, der nicht komme, sich entschuldigen möge.
Das wurde ihm bewilligt, die Präsenzlisten sind geführt worden, und der, der immer zu denen gehört hat, die am seltesten zugegen waren, war der Abgeordnete Kayser.
(Hört!
hört!
Große Heiterkeit.)
Diese Abwesenheit hat er nicht nur bei gewöhnlichen Sitzungen geübt, sondern auch, wenn er Korreferent war.
Gerade bei der Petition, welche er erwähnt hat, betreffs Aenderung des Krankenversicherungsgesetzes, wo allerdings, nachdem wir den Regierungskommissar gehört hatten, wir der Ansicht waren, daß eine Debatte in xlsuo nicht zu empfehlen sei, fehlte Herr Kayser, obgleich er Korreferent war, worauf sein Fraktionsgenosse Herr Kräcker diese Sache übernahm und an seiner Stelle das Amt des Korreferenten ausführte; mit dem sind wir auch nie in einen Konflikt gekommen.
Es war neulich wieder eine Sache auf der Tagesordnung, worin er Korreferent war; da war er auch nicht da, und ebenso wenig hat er sich entschuldigt.
(Hört!
hört!)
Ich muß nun gegen die Redensart „Abschlachtung der Petitionen ''protestiren.
Wenn Herr Kayser bei den Sitzungen gegenwärtig gewesen wäre, würde er gesehen haben, daß alle Petitionen sehr gründlich berathen werden, daß, wenn irgend etwas zweifelhaft gewesen ist, wir einen Regierungskommiffar zugezogen haben.
Er kann das natürlich nicht wissen, da er eben nur selten da war.
(Heiterkeit.
Widerspruch des Abgeordneten Kayser.)
Das ist richtig!
(Abgeordneter Kayser: Sie können alles erzählen!
Heiterkeit.)
Sobald irgend ein Mitglied bei den Petitionen sagt, die Sache ist nicht klar, ziehen wir einen Regierungskommiffar zu.
Natürlich, wenn Herr Kayser nicht da ist, kann er das Verlangen nicht stellen.
(Heiterkeit.)
Die Petitionen werden sorgsam berathen, und ich glaube, es wird keiner hier von den Mitgliedern der Petitionskommission sein, selbst nicht von der Fraktion des Herrn Kayser, der das bestreiten wird.
Warum ist denn die Kommission ernannt worden
Weil die Masse der Petitionen derart ist, daß man nicht alle hier im Plenum berathen kann, weil sie zum Theil einen fürchterlichen Wust enthalten, auch Petitionen von Geisteskranken kommen, von Leuten, die gar kein Verständniß von 1276 Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
März 1886. der Sache, die sie petitioniren, haben.
Es ist sehr vernünftig, daß solche Petitionen in der Kommission vorberathen werden.
Es ist aber nicht der Fall, daß man über solche Petitionen hinweggeht, sondern es wird jede Petition vorgetragen, gründlich berathen, und darüber abgestimmt; das müssen die anderen Mitglieder der Petilionskommission bestätigen.
Ich halte überhaupt die jetzige Diskussion nicht für am Orte; ich bin auch der Meinung, die mein Kollege Meyer schon ausgedrückt hat, daß der Abgeordnete Kayser einen Antrag auf Abänderung der Geschäftsordnung hätte stellen sollen.
Was er jetzt gesagt hat, war rein eine Deklamation für das Land, aber keine Rede, die zur Sache gehört.
(Lebhaftes Bravo auf allen Seiten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Kayser hat das Wort.
Abgeordneter Kayser: Meine Herren, ich bedaure, daß der Herr Abgeordnete Lipke seine Rede nicht früher gehalten hat; sonst hätte ich nicht nöthig gehabt, Ihre Aufmerksamkeit noch einmal in Anspruch zu nehmen.
Ich kann nur erklären, daß die von dem Abgeordneten Lipke ausgestellten Behauptungen den Thatsachen nicht entsprechen.
(Oho!)
Meine Herren, ich finde keinen Grund, warum Sie Herrn Lipke so für den Ausbund von Wahrheit halten (Heiterkeit), daß, wenn ich etwas dagegen sage, das bestritten werden darf.
Ich bitte, einfach die Protokolle der Petitionskommission herunterzubringen: Sie werden dann finden, wie von allen Seiten Leute fehlen; Sie werden finden, wie sehr oft Petitionen zurückgelegt werden, weil der Referent nicht da ist; Sie werden aus den Protokollen finden können und insoweit berufe ich mich auf die einzelnen Herren —, daß ich eine Woche lang auf die Erledigung einer Petition gewartet habe, weil der Referent nicht da war; dann an dem Tage, wo ich nicht da war, wurde sie verhandelt, trotzdem ich Korreferent war.
Da hat man doch keinen Grund, Vorwürfe zu erheben, wie sie Herr Lipke erhoben hat.
Ich habe sonst von der Sache selbst, da ich schon eingehend geredet habe, nicht zu reden.
Ich will nur sagen, wenn der Herr Abgeordnete Lipke mir vorwarf, daß ich den Antrag veranlaßt habe.
eine Präsenzliste zu führen, daß ich damals nicht hinzugefügt habe, daß jeder, der fehle, sich entschuldigen müsse.
Ich habe nur gesagt, man solle feststellen, wer anwesend ist, und wer nicht, weil ich ein Jahr früher erlebt hatte, daß man die Nichtanwesenheit meiner Parteigenossen in den Kommissionen registrirt hat, während man von der Nichtanwesenheit der Herren Lipke und Genossen keine Notiz nahm.
Darum sagte ich: gut, das Register soll über alle geführt werden.
Wenn der Herr Abgeordnete Lipke mir Fehlen vorwirft, so frage ich: weshalb wendet er sich nicht an einen Parteigenossen, den ich gar nicht oder nur ausnahmsweise in der Kommission gesehen habe, auch wenn er Referent war
Würden Sie „Namen ''rufen, wie sonst, so würde ich ihn nennen; aber Sie rufen nicht, weil Sie wissen, daß das, was ich sage, ganz unanfechtbar ist.
Das Fehlen kommt bei allen vor, auch bei mir, und wenige werden nicht zu Hause Geschäfte haben, nur wird auf Referenten anderer Parteien größere Rücksicht genommen.
Meine Anwesenheit in der Kommission hätte den Beschluß auch nicht geändert.
Weil der Herr Abgeordnete Lipke mich persönlich vor dem Lande herabsetzen wollte, indem er innere Vorgänge in der Petitionskommission schilderte, so will ich dem gegenüber bekannt geben, daß zum großen Theil es der Abgeordnete Lipke in der Petitionskommission ist, an dessen Widerstande gerade immer der Versuch scheiterte, die Petitionen an das Haus zu bringen, der von den Petenten verlangt, daß sie vollkommen gut ausgearbeitete Petitionen vorbringen sollen, ich rufe die Mitglieder zu Zeugen an, der da sagt: mit der Petition kann man nichts machen, sie ist nicht genügend begründet; und der Herr Abgeordnete Lipke war cs, dem ich in der Kommission gesagt habe, er könne nicht verlangen, daß sämmtliche Petenten Justizräthe sind (Heiterkeit) und lauter juristisch ausgearbeitete Petitionen einreichen.
Das ist das, was gesagt werden muß.
Bisher war es Sitte, daß die inneren persönlichen Vorgänge in der Kommission nicht so verhandelt wurden; hört das auf, und machen wir Veröffentlichungen, dann sollte sich der Herr Abgeordnete Lipke wundern, was man über ihn und seine Reden in der Kommission vorbringen könnte.
Er ist sogar sehr oft in der Kommission mit seinen Freunden in Widerspruch.
Das möge Herrn Lipke als Antwort dienen, und das mögen die Petenten wißen.
Leider ist Herrn Lipkes Einfluß ein so großer, daß es ihm oft gelingt, herbeizuführen, daß die Petitionen aus formellen Gründen nicht zur Verhandlung gelangen.
Ich wiederhole noch einmal: man möge die Protokolle der Kommissionssitzungen durchsehen, man möge sonst die Petitionskommission beobachten, und bei aller Animosität, die Sie alle nach dem Beifall, den Sie Herrn Lipke zollten, gegen mich kund gethan, wird keiner der Herren leugnen können, daß ich mich an den Kommissionssitzungen immer mit demselben Eifer betheiligt habe, wie der Herr Abgeordnete Lipke.
Wenn der Herr Abgeordnete Lipke auf einen Vorgang aus dem vorigen Jahre zurückgreift, so irrt er sich, indem er auf Zeiten zurückgeht, wo ich längst nicht mehr Mitglied der Kommission war, und diese Zeit rechnet er als solche mit, wo ich nicht in der Kommission anwesend war.
Ueberhaupt das will ich aussprechen sollen Sie mir von irgend einer Partei ein Mitglied zeigen, welches jedes Mal in jeder Kommissionssitzung anwesend war!
Das kann man nicht.
Ich sehe deshalb nicht ein, warum derart Vorwürfe gegen uns erhoben werden.
Ich habe die Leitung der Geschäfte nicht in der Hand, und es kann darum vorgekommen sein, daß bei Petitionen, für die ich mich besonders interessirte, auf deren Verhandlung ich wochenlang wartete, die Verhandlung stattfand zu einer Zeit, zu welcher ich nicht anwesend sein konnte.
Wir sind gegen diese massenhaften Erklärungen, die Petitionen nicht im Plenum zur Erörterung zu bringen, und mir schweben die Verhandlungen im sächsischen Landtag vor, wo jede wichtige Petition, wenn überhaupt die Zeit reicht, zur Verhandlung kommt.
Dieses System möchte ich einführen.
Sie sind es gewesen, die diese einfache systematische und prinzipielle Erörterung auf ein persönliches Gebiet gebracht haben.
Ich kann nicht vier-, fünfmal reden.
Ich habe damals über mich die unwahren Behauptungen der Presse ergehen lassen; ich laße auch über mich ergehen, wenn Sie weitere den Thatsachen nicht entsprechende Behauptungen über mich verbreiten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich will auf die Vorgänge in der Petitionskommission nicht eingehen; ich glaube aber, wir haben ein Interesse daran, festzustellen, welche Stellung die Herren geschäftsordnungsmäßig in dieser Frage einnehmen.
Herr Kayser hat im Namen seiner Partei erklärt ich bitte ihn, mir Gehör zu geben —: wir werden gegen diesen Antrag stimmen.
Was heißt das
Es liegt gar kein Antrag vor.
Es liegt vielmehr nur ein Verzeichniß von Petitionen vor, welche in der Petitionskommission verhandelt Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
März 1886.
1277 sind, und die dort für nicht geeignet befunden sind zur Erörterung im Plenum.
Nun sagt der Abgeordnete Kayser: das ist falsch, ich will,, daß die Petitionen zur Erörterung im Plenum kommen.
Die Geschäftsordnung bestimmt: 15 Mitglieder müßen, wenn dieses erreicht werden soll, einen solchen Antrag stellen.
Ich habe mich bereit erklärt, Herrn Kayser 15 Mitglieder hierzu zu gewinnen zu suchen.
Ich wiederhole diese Bereitwilligkeit und frage Herrn Kayser: von welcher Petition wünscht er, daß sie im Plenum zur Erörterung gebracht werde
Wenn er mir auf diese Frage keine Antwort gibt, dann, sage ich, hat er die Zeit des Hauses in einer ganz nutzlosen Weise in Anspruch genommen.
Hierauf möge Herr Kayser mir Rede stehen; ich erkläre mich bereit, jeden Antrag, den er in Bezug auf bestimmte der vorliegenden Petitionen stellt, zu unterstützen.
Dann nur noch eine Bemerkung.
Herr Kayser sagt: wenn ich einen Antrag stelle, so weiß ich aus früherer Erfahrung, daß die Anträge in der Reihe der Initiativanträge hier vorkommen.
Ich weiß nicht, wer das dem Herrn Kayser mitgetheilt hat; der Herr Präsident wird wohl bestätigen, daß das auf einem Irrthum beruht.
Die Petition geht entweder zurück an die Petitionskommission, und diese erstattet Bericht, (Ruf: Nein!)
oder sie kommt zur Erörterung im Plenum, aber nicht in der Reihe der Initiativanträge.
(Zuruf.)
Statt weiteres auszuführen, verlese ich Ihnen nochmals den betreffenden Paragraphen der Geschäftsordnung: Zur weiteren Erörterung im Reichstage gelangen diejenigen Petitionen, bei welchen auf solche Erörterung entweder von der Kommission oder von 15 Mitgliedern des Reichstages angetragen wird.
Nun könnten die Herren ja ohne weiteres beantragen die Zurückverweisung an die Kommission; dann geht sie zurück, die Kommission erstattet Bericht, und jedenfalls kann die Erörterung im Plenum stattfinden.
Ich wiederhole die Anfrage: welche Petition wünscht Herr Kayser im Plenum erörtert zu haben
Sobald er das gesagt hat, werde ich ihm die Unterstützung schaffen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst:, Ich glaube, daß es bei der Erörterung dieser Angelegenheit wichtig ist, daß man auswärts genau weiß, wie es mit der Behandlung der Petitionen geht, damit nicht eine irrige Auffassung entsteht über die Art und Weise, wie sie hier erledigt werden.
Wenn die Petitionen eingehen, so werden sie der Petitionskommission überwiesen.
Die Petitionskommission, in einer erheblichen Stärke aus allen Fraktionen des Reichstags zusammengesetzt, beschäftigt sich mit den einzelnen Petitionen eingehend.
Diejenigen, welche sie für begründet erachtet, trägt sie dem Plenum besonders vor; diejenigen, welche die Petitionskommission für nicht geeignet zum Vortrage im Plenum gefunden, werden zusammengestellt und zur Kenntnißnahme im Büreau niedergelegt, und cS bleibt dann den einzelnen Mitgliedern überlassen, darauf anzutragen, daß auch diese einzeln erörtert werden.
Es ist also von einem Abschlachten gar nirgends die Rede; denn die vorgängige Prüfung seitens dieser großen Kommission hat cs gesichert, daß alles, was ernsthaft in Betracht gezogen zu werden verdient, auch wirklich zur Klarstellung und Beschlußfassung hier im Hause erscheint.
Dieser Gesichtspunkt der Prüfung durch die Kommission scheint mir bei den bisherigen Erörterungen nicht genügend hervorgehoben zu sein, und doch scheint mir darin das Hauptgewicht zu liegen.
Daß bei der Masse der Petitionen, die eingehen, es unmöglich ist, jede einzelne hier zum vollen Vortrag zu bringen, muß jeder begreifen, der die Verhältnisse kennt.
Und wenn die Petitionskommission, die, wie gesagt, aus Mitgliedern aller Fraktionen zusammengesetzt ist, zu einem Beschluß gekommen ist, dann ist bereits eine erhebliche Gelegenheit gegeben gewesen zu gründlicher Prüfung.
Wer dieselbe für eine bestimmte Petition nicht für genügend erachtet, hat, wie das ja hier wiederholt auseinandergesetzt worden ist, die volle Gelegenheit, diese Petition zur Sprache zu bringen.
Es ist deshalb durchaus unrichtig, wenn gesagt ist, daß die Petitionen hier nicht gehörig beachtet, daß sie hier abgeschlachtet würden.
Wenn wir noch länger Zeit hätten, könnten wir ja das Institut der Petitionskommission entbehren; das ist aber unmöglich, und ich glaube, man sollte solche Beschuldigung nicht erheben am wenigsten in einem Augenblicke, wo man doch so vielfach bemüht ist, dem Reichstage dieses oder jenes anzuhängen.
Die Petitionen werden gut und richtig in der Weise behandelt, wie ich es dargelegt habe.
(Bravo!)
Präsident: Es ist soeben von dem Herrn Abgeordneten Kayser der Antrag gestellt worden: die Petitionen II 57 (Einrichtung von Staatslehrwerkllätten) und II 1558 (wegen Vermehrung der Reichstagsmitglieder) im Plenum zu erörtern und dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: 1 Ich möchte den Herrn Abgeordneten Kayser doch bitten, die letzten Worte zu streichen; denn vor der Erörterung können wir doch nicht wissen, ob die Petitionen geeignet sind, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung empfohlen zu werden.
Ich bitte jedenfalls getheilt abstimmen zu lassen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Köller.
(Abgeordneter von Köller: Ich bitte um das Wort zur Sache!)
Es sind zwei Anträge auf Schluß der Diskussion gestellt worden von den Herren Abgeordneten I) r. Möller und Graf von Preysing (Landshut).
Ich bitte die Herren, welche diese Anträge unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nunmehr die Herren, sich zu erheben, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Es ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Der Abgeordnete Kayser hat es für nöthig gehalten, vorhin die Bemerkung zu machen: es hätte das, was ich sagte, meine Andeutung, meine Anspielung auf sein Fehlen in der Kommission auf ihn einen komischen Eindruck gemacht.
Ich möchte doch, wenn man sich in der Situation befindet wie hier Herr Kayser, solche gefährlichen Worte nicht brauchen; denn darüber wird, glaube ich, im ganzen Lande nur eine Meinung sein, wer heute in dieser Diskussion die komische Figur gespielt hat.
1278 Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
März 1886.
Präsident: Das war keine persönliche Bemerkung.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst den Antrag des Herrn Abgeordneten Kayser unterstützen lassen, und zwar derart, daß ich den Antrag theile, indem ich zuerst die Frage stelle, ob die Petitionen II 57 und I11558 überhaupt im Plenum zu erörtern sind, sodann den zweiten Satz, sie dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen, zur Unterstützung stelle.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich habe den Herrn Präsidenten doch richtig verstanden
Der Herr Präsident ist doch auch der Meinung, daß die Abstimmung getheilt vorgenommen wird
Wir werden den Antrag auf Erörterung dieser Petition unterstützen, aber nicht den Antrag, jetzt schon die Petitionen zur Berücksichtigung zu überweisen.
Präsident: Das eben habe ich vorgeschlagen, daß die Frage getheilt wird.
Ich gehe dabei von der Voraussetzung aus, daß der Herr Abgeordnete Kayser mit der Theilung einverstanden ist; sollte er sich dagegen erklären, so würde ich die Theilung nicht vornehmen.
(Abgeordneter Kayser: Einverstanden!)
Ich bitte also diejenigen Herren, welche die Erörterung der beiden genannten Petitionen im Plenum unterstützen wollen, sich zu.
erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Sodann bitte ich diejenigen Herren, welche den Antrag, die Petitionen dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen, unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Abgeordneter Kayser: Den Antrag ziehe ich zurück.
Große Heiterkeit.)
Das ist die Minorität.
Es scheiden also diese beiden Petitionen aus der heutigen Verhandlung aus.
Meine Herren, ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Beschluß der Petitionskommission, die auf Nr.
139 abgedruckten Petitionen, mit Ausnahme der beiden aufgenommenen, als nicht geeignet zur Erörterung im Plenum zu erklären, zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die auf Nr.
166 der Drucksachen verzeichneten Petitionen.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem bezüglichen Antrage der Petitionskommission zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Haus tritt dem Antrage der Petitionskommission bei.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Berathung des Beschlusses des Bundesraths, betreffend die Ausnahme der Anlage », in welchen ans Holz oder ähnlichem Fasermaterial ans chemischem Wege Papierstoff hergestellt wird (Zellulosefabriken), in das Verzeichniß derjenigen gewerblichen Anlagen, welche nach Bestimmung des § 16 der Gewerbeordnung einer besonderen Genehmigung bedürfen (Nr.
169 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, nur ein paar Worte zu dieser Vorlage.
Ich bin dafür, daß wir heute gleich auch in die zweite Berathung eintreten, da ich der Meinung bin, daß der Beschluß des Bundesraths ein durchaus zweckmäßiger ist.
Meine Herren, die Zellulosefabriken gehören zweifellos zu denjenigen Anlagen, welche einer Genehmigung und vorher einer genauen Prüfung bedürfen.
Ich kann Ihnen aus Erfahrung mittheilen, daß wir in der Nähe meiner Heimatstadt Danzig seitJahren unter einer Zellulosefabrik derartig leiden, daß an manchen Tagen der Bevölkerung die Lust, zu athmen, vergeht.
Leider sind die Verhältnisse derart es konkurriren dort die Polizeibehörde des Stadttheils und die des Landkreises —, daß bisher im Wege des Verwaltungsstreitoerfahrens eine Abhilfe nicht hat herbeigeführt werden können, und ich fürchte sogar, daß, nachdem die Fabrik nun einmal besteht, auch nicht durch den Herrn Minister Abhilfe wird geschaffen werden können.
Es wäre mir freilich erwünscht im Interesse der Bevölkerung einer großen Stadt und ihrer schönen Umgebung, die namentlich im Sommer öfters belästigt wird durch diese Fabrik, wenn der Herr Minister uns vielleicht in dieser Beziehung, da er ja darin auch in Preußen das Heft in der Hand hat, einen Trost gewähren könnte.
So viel ich weiß, schwebt die Sache augenblicklich noch bei den höheren Verwaltungsbehörden; ich möchte aber nach dem, was wir bisher erlebt haben, annehmen, daß auf dem Wege der bisherigen Gesetzgebung und mit den bisherigen Bestimmungen sich kaum etwas erreichen lassen wird.
Um so mehr ist es nothwendig, daß wir dem Beschlüße des Bundesrathes unsere Zustimmung geben, und ich würde die Herren daher bitten, daß sie heute schon die zweite Berathung des Gegenstandes vornehmen und möglichst einstimmig dafür eintreten, daß diese Genehmigung ertheilt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Die Belästigungen, von denen der Herr Vorredner gesprochen hat, sind ja wesentlich das Motiv gewesen zu dem an den Bundesrath gerichteten Antrage und zu dem hierauf gefaßten Beschlusse des Bundesraths, der Ihnen heute hier zur Genehmigung vorliegt.
Wenn der Herr Vorredner es bezweifelt hat, ob bestehenden Anlagen gegenüber, welche Belästigungen für das Publikum mit sich führen, ein Eingreifen der Polizei zulässig sei, so möchte ich glauben, daß die Zulässigkeit eines solchen Eingreifens der Polizei insoweit nicht fraglich ist, als es sich darum handelt, feuer-, bau- und gesundheitspolizeiliche Mißstände zu beseitigen, die eine Gefahr für das Publikum in sich schließen.
In dieser Beziehung bestehen wenigstens für das Gebiet, in dem das preußische Landrecht gilt das würde ja also der Fall bei der Anlage sein, von der der Herr Vorredner gesprochen hat —, keine Zweifel.
Es ist nach 10 bis 17 Thl.
II des Allgemeinen Landrechts die Aufgabe der Polizei, die nöthigen Anstalten zur Erhaltung der öffentlichen Ruhe, Sicherheit und Ordnung und zur Abwendung der dem Publikum und den einzelnen Mitgliedern desselben bevorstehenden Gefahren zu treffen; es läßt sich also nicht füglich in Zweifel ziehen, daß, wenn Gefahr für das Publikum aus einer industriellen Anlage entsteht, die Polizei die Verpflichtung hat, solcher Gefahr zu begegnen, und das Recht dazu wird auch von Seiten der Staatsbehörden in vollem Umfange in Anspruch genommen; Huasstio laoti ist es allerdings immer, ob wirklich ein gefahrdrohender Zustand vorliegt, oder ob es sich nur um Belästigungen handelt, die keine Gefahren in sich bergen.
Prnsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; ich schließe die erste Berathung.
Ein Antrag auf Ueberweisung Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
März 1886.
1279 au eine Kommission ist nicht gestellt; ich darf daher annehmen, daß das Haus gewillt ist, sofort in die zweite Berathung einzutreten.
Ich eröffne dieselbe hiermit; ich schließe auch diese, da das Wort nicht verlangt wird, und wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, ich konstatire, daß das nicht geschieht, darf ich hiermit feststellen, daß das Haus dem Beschlusse des Bundesraths seine Zustimmung ertheilt hat.
Wir gehen zum folgenden Gegenstände der Tagesordnung über: erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshanshaltsetat für das Etatsjahr 188687 (Nr.
175 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, von den in den Nachtragsetat eingestellten Positionen sind wohl diejenigen, welche auf der Errichtung eines neuen Senats beim Reichsgericht in Leipzig Bezug haben, durchaus anstandslos.
Die verbündeten Regierungen kommen damit einem vom Reichstage bei der Berathung des Etats ausgedrückten Wunsche entgegen; auch entsprechen die in den Etat eingestellten Gehälter den bestehenden Normen.
Was dagegen die geforderten Kredite anlangt für den Umbau des Dienstgrundstücks Wilhelmsplatz 2 in Berlin für die Bedürfnisse des Reichsversicherungsamts, sowie für den Ankauf eines Grundstücks in der Luisenstraße in Berlin behufs Herstellung eines reichseigenen Gebäudes für das Reichspatentamt, so will cs mir sowohl bei der finanziellen Bedeutung dieser Fragen als im Hinblick darauf, daß einzelne Punkte in der Begründung nicht genügend aufgeklärt sind, nothwendig erscheinen, daß wir den Nachtragsctat der Budgetkommission zur Vorberarhung überweisen.
Insbesondere würde ich Werth darauf legen, festzustellen, ob durch den beabsichtigten Umbau in dem Gebäude Wilhelmsplatz 2 in Wirklichkeit den Bedürfnissen des Reichsversicherungsamts Genüge geschieht; ebenso halte ich es für durchaus nothwendig, daß eine vorherige kommissarische Prüfung darüber stattfindet, ob der beabsichtigte Ankauf des Grundstücks für das reichseigene Patentamtsgebäude ein zweckmäßiger, und namentlich, ob der dafür in Aussicht genommene Preis ein angemessener ist.
Ich stelle, wie gesagt, den Antrag: den Nachtragsctat der Budgetkommission zur vorherigen Berathung zu überweisen.
Ich möchte mir sodann gestatten, eine Frage an den Herrn Staatssekretär von Boetticher mit Bezug auf einen Punkt zu lenken, der in dem gegenwärtigen Nachtragsctat nicht erscheint.
Es handelt sich um die Errichtung einer physikalisch-technischen Reichsanstalt für die experimentelle Förderung der exakten Naturforschung und Präzisionstechnik.
Denjenigen Herren, die dieser Angelegenheit näher stehen, wird bekannt sein, daß die Errichtung der desfallsigen Reichsanstalt bereits seit mehreren Jahren die wissenschaftlichen und die praktisch-technischen Kreise des Reichs beschäftigt.
Der Partikularstaat Preußen und das Reich haben sich wenn ich richtig unterrichtet bin dahin verständigt, das Institut für Rechnung des Reiches zu errichten und zu unterhalten.
Es dürfte auch bekannt sein, daß einer der bedeutendsten Männer auf dem Gebiete der technischen Wissenschaft und Praxis, der Herr Geheimrath Siemens in Charlottenburg, sür die Zwecke dieser Reichsanstalt eine ganz namhafte Summe, etwa eine halbe Million Mark, hochherzig zur Verfügung stellte.
Man erwartete, wie das aus den neuerdings stattgehabten Verhandlungen in der elektrischen Versammlung Berlins hervorgeht, daß die erforderlichen Mittel in den gegenwärtigen Nachtragsetat aufgenommen werden würden.
Daß Verhandlungen des Reichstags.
dies nicht geschah, hat erklärliches Erstaunen hervorgerufen.
Ich beabsichtige durchaus nicht, in die Materie selbst einzudringen, überhaupt meinerseits irgend eine Erklärung darüber abzugeben, welche Stellung ich zu der Frage einnehmen würde, wenn jetzt in dem Nachtragsetat Kreditforderungen für den fraglichen Zweck erschienen; das ist aber einleuchtend, und das muß ich hervorheben, daß mit der baldigen Ausführung der physiologisch technischen Reichsanstalt die Lösung wichtiger, praktischer Fragen im innigsten Zusammenhange steht.
Insbesondere, meine Herren, fehlt es im deutschen Reiche ebenso wie in allen anderen Kulturländern zur Zeit an einer festen, gesetzlich geregelten Grundlage für die elektrischen Messungen.
Der Punkt, den ich anzuregen mir gestatte, berührt deshalb das materielle, das wirthschaftliche Interesse des deutschen Reichs in unmittelbarer Weise.
Ich erlaube mir die Frage an den Herrn Staatssekretär von Boetticher zu richten, ob er geneigt wäre, uns über die Gründe Auskunft zu geben, aus denen die verbündeten Regierungen davon Abstand genommen haben, im gegenwärtigen Nächtragsetat die nöthigen Kreditmittel für die betreffende Reichsanstalt zu fordern, und ob Hoffnung vorhanden ist, daß, wenn nicht in der diesmaligen Session, jedenfalls im nächsten Winter der Reichstag damit befaßt werden wird.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bn, 'x, ath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, die Reichsverwaltung hat mit ganz besonderem Danke und mit ganz besonderer Freude die hochherzige Offerte des Herrn Geheimrath Werner Siemens angenommen, welche dahin ging, daß er zur Begründung einer technisch-physikalischen Reichsanstalt ein Terrain in Charlottenburg im ungefähren Werthe, wie ihn der Herr Abgeordnete Hammacher bezeichnete, angeboten hat.
Es sind in Folge dieser Offerte die nöthigen Vorarbeiten gemacht worden, welche dazu nöthig, um eine solchephysikalisch-technischeReichsanstaltinsLeben zurufen.
Das Projekt für die Anstalt liegt vor und es ist bereits ein Etatanschlag für die Dotirung derselben fertiggestellt.
Sie sehen daraus, meine Herren, daß der Plan des Herrn Dr. Siemens, welcher, wie der Reichsverwaltung nicht unbekannt ist, in den wissenschaftlichen Kreisen der Nation als ein sehr gesunder und nützlicher erkannt worden ist, auch uns am Herzen liegt.
Wenn wir davon Abstand genommen haben, durch den gegenwärtigen Nachtragsetat den Reichstag mit der Angelegenheit zu befassen, so ist das lediglich aus dem Grunde geschehen, weil wir es zu vermeiden wünschen, nicht absolut dringliche Dinge im Wege des Nachtragsetats der Beschlußfassung des Reichstags zu unterbreiten, weil wir es vielmehr vorziehen, solche Sachen, die einen kurzen Aufschub vertragen können, bei Gelegenheit des ordentlichen Etats in diesen einzustellen und so dem Reichstage vorzulegen.
Das ist lediglich der Grllnd, weshalb Sie die technisch-physikalische Reichsanstalt in diesem Nachtragsetat nicht erscheinen sehen.

Ich kann in Aussicht stellen, daß der Etat für diese Anstalt verknüpft werden wird mit dem nächsten ordentlichen Etat, und ich hoffe, daß dann das Haus dieselbe Sympathie, die die Reichsregierung dem Plane entgegenbringt, bethätigen werde.
Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Baumbach: Ich hatte mich lediglich aus dem Grunde zum Worte gemeldet, um die Ueberweisung des Nachtragsetats an die Budgetkommission zu beantragen.
186 1280 Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
März 1886.
Ich gebe ja zu, daß man betreffs des sechsten Zivilsenats beim Reichsgericht sich wohl schon im Plenum schlüssig machen könnte, namentlich auch nach den diesbezüglichen Berathungen, welche in der vorhergehenden Etatsberathung stattfanden Wenn wir in den Motiven lesen, daß nahezu die Hälfte aller im Laufe des vorigen Jahres eingelangten Zivilsachen beim Reichsgericht unerledigt in das nächste Geschäftsjahr mit hinübergcnommen wurden, und wenn wir bedenken, daß das Reichsgericht der gesammten deutschen Justiz in der Promptheit bei der Rechtssprechung voranleuchteu soll, so kann man wohl nicht in Abrede stellen, daß hier ein Nothstand vorliegt, und daß hier Remedur geschaffen werden muß.
Anders liegt die Sache bei den Gebäuden, die für das Patentamt aufgeführt werden sollen, und bei dem Ausbau des von dem Auswärtigen Amte gegenwärtig benutzten Gebäudes.
Es wird sich z.
B. fragen, ob der Preis von 165 Mark per Quadratmeter bei dem Gebäude für das Patentamt in der That ein den: Verhältniß angemessener ge nannt werden kann.
Das wird aber nicht im Plenum, sondern in der Kommission geprüft und erörtert werden müssen, und darum habe ich mich dem Antrag auf Ueberweisung dieser Vorlage an die Budgetkommission hiermit anzuschließen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsministcr von Boetticher: Ich habe selbstverständlich dem Antrag auf Ueberweisung des ganzen Nachtragsctats an die Budgetkommission keinen Widerspruch entgegenzuhalten; ich möchte mir nur erlauben, mit Bezug auf die Anführung des Herrn Vorredners, daß es nothwendig sein werde, zu prüfen, ob der Preis für die beiden Grundstücke, welche zur Errichtung des Patentamtes offerirt sind, ein angemessener sei, anzuführen, daß diese beiden Grundstücke die weitaus billigsten sind unter allen denen, die uns angeboten worden sind.
Sie liegen außerdem in einer sehr bequemen Lage im Verhältniß zu den übrigen Reichsämtern, und sie empfehlen sich auch um deswillen, weil von dort aus eine zweckmäßige Verbindung mit dem Polytechnikum in Eharlottenburg besteht, also einer Anstalt, in welcher zahlreiche Mitglieder des Patentamtes ihren Hauptwirkungskreis haben.
Es wird also eine Beruhigung darüber schon jetzt gegeben werden können, daß der Preis, wie er hier gefordert ist, nicht zu hoch sondern im Gegentheil ein mäßiger ist gegenüber den sonstigen Offerten, die uns geworden sind.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Es ist beantragt worden, den Nachtragsetat der Budgetkommission zu überweisen.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, werde ich mit Ihrer Genehmigung annehmen, daß das Haus diesem Antrag beitritt.
Ich stelle das hiermit fest.
Wir gehen über zu dem folgenden Gegenstand der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ausprägung einer Nickelmünze zu zwanzig Pfennig (Nr.
176 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Uhden.
Abgeordneter Uhden: Meine Herren, dem Gesetzentwurf, der uns vorliegt, wollen wir unsere Zustimmung geben schon aus dem Grunde, weil sich im allgemeinen Verkehre herausgestellt hat, daß das kleine silberne Zwanzigpfennigstück gerade in den Kreisen, welche mit kleinen Münzen ganz besonders verkehren müssen, in der Arbeiterbevölkerung mit ihren rauhen Händen, die sie sich bei der Erwerbung ihres täglichen Brodes zuziehen, besonders ungeeignet ist.
Diese kleine winzige Münze ist infolge dessen im allgemeinen durchaus nicht beliebt.
Es hat sich daher jedenfalls als wünschenswert!)
herausgestellt, und es würde gute Folgen haben, wenn eine größere Münze desselben Werthes ausgeprägt würde.
Ich ergreife diese Gelegenheit aber, um noch einen anderen Wunsch auszusprechen, der gerade in Kreisen der ärmeren, der arbeitenden Bevölkerung rege geworden ist und hier und da mir schon zu Ohren gekommen ist, und dem ich doch nicht so ohne weiteres seine Berechtigung absprechen möchte, im Gegentheile, dessen Ausführung ich mit sehr großer Freude begrüßen würde: es ist dies die Ausprägung eines Zweieinhalbpfennigstückes in Kupfer.
Meine Herren, eine solche Münze würde für die arbeitende Bevölkerung und die allerärinstcn Kreise unserer Mitbürger von glaube ich nicht zu unterschätzendem Werthe sein.
Meine Herren, diese Bevölkerungsklassen haben ein sehr geringes Budget für ihre täglichen Ausgaben, sie müssen genau mit Pfennigen rechnen, es wird ihnen manchmal recht schwer, ihren sauer verdienten Groschen, den sie in 10 Pfennige getheilt sich zurechtzulegen, in welcher Weise sie dafür ihr tägliches Brod und ihre nöthigen Bedürfnisse kaufen können.
Ja, meine Herren, wenn der halbe Pfennig existirte, so würde dadurch die kleinste Münze, die wir jetzt haben, und die einen Pfennig beträgt, noch einmal halbirt; aber wenn man auch keine Halbpfennigstücke ausprägt, so würde, wenn man das Zweieinhalbpfennigstück einführte, im Verkehr die kleinste Münze doch der halbe Pfennig sein können.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß es sicher viele Gegenstände gibt, die der arme Mann zu seinem Lebensunterhalte kaufen muß, die für 2 Pfennige vom Verkäufer nicht gut herzugeben sind, die er aber vielleicht für 2 stt Pfennig abgeben könnte.
Da aber eine solche Münze nicht existirt, so muß er jetzt sofort von 2 auf 3 Pfennige übergehen; es wird folglich der Preis des Gegenstandes um 50 Prozent erhöht.
Ja, wenn man im großen Verkehr von Preiserhöhungen von 50 Prozent spricht, so klingt das sehr bedeutend; im kleinen Verkehr sieht man aber leider bis jetzt darüber hinweg und hat darauf gar keine Rücksicht genommen.
Ich werde mir erlauben, in Rücksicht auf diese soeben von mir dargelegte, gerade die ärmsten Theile unserer Bevölkerung berührende Angelegenheit, in Rückst h l auf die Nützlichkeit einer nochmaligen Theilung unserer bisher kleinsten Münze von 1 Pfennig dadurch, daß Zweieinhalbpfennigstücke ausgeprägt werden, für die zweite Lesung einen dahin gehenden Antrag einzubringen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich verstehe eigentlich das Bedürfniß für ein Zwanzigpfennigstück in Nickel nicht recht.
Es ist in dem Berichte, der uns zugegangen ist, angeführt, daß das jetzige silberne Zwanzigpfennigstück in großen Massen wieder in die Banken zurückströme und nur in Süddeutschland sich einer gewissen Beliebtheit erfreue.
Das kann ich mir sehr gut denken; ich habe mich aber auch nach verschiedenen Richtungen umgehört und habe bis jetzt noch keinen Menschen gefunden, der ein Bedürfniß nach einem Zwanzigpfennigstück in Nickel hätte.
Ich muß gestehen, ich habe für Nickelgeld überhaupt keine besondere Sympathie; ich finde, es ist das Nickelein außergewöhnlich widerliches Metall, welches wie mir scheint aus menschlicher Bosheit zu Münzzwecken herangezogen worden ist.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
März 1886.
1281 Ich verstehe ja, daß es auch manche Vorzüge hat, die es zu einem Münzmetall qualifiziern mögen; es ist aber für mich ein außerordentlich widerliches Metall, und nun kommt hinzu, daß das Zehnpfcnnigstück in Nickel neuerdings eine sehr unangenehme Eigenschaft angenommen hat, nämlich daß es gleichgemacht wird dem Fünfzigpfennigstück.
Durch eine sehr sorgfältige Bearbeitung des Randes ist es möglich, es einem Fünfzigpfennigstück so ähnlich zu machen, daß, wenn das Geld in Rollen verpackt ist, es nicht mehr von einem Fünfzigpfennigstücke zu unterscheiden ist.
Mir.
find schon mehrfach solche Fälle vorgekommen und anderen Herren, mit denen ich gesprochen habe, auch.
In Rollen kann man jetzt mit Regelmäßigkeit, wenn man nicht von ganz zuverlässiger Seite Geld bekommt, finden, daß einige Nickelstücke mit hineingeschmuggelt sind.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit darauf zurückkommen, daß ja schon bei Berathung unseres Münzgesetzes von einer Stelle darauf hingewiesen ist, das Nickelstück dadurch kenntlich zu machen, daß man es durchlöchert.
Ich würde das auch für einen außerordentlichen Vorzug halten, wenn das Nickelstück durch Durchlöcherung in einer Weise kenntlich gemacht würde, daß man cs auch in der Dunkelheit von einem Fünfzigpfennigstück unterscheiden kann, ohne erst die schwierige Operation machen zu müssen, den Rand zu befühlen den Rand, der jetzt vielfach in sehr geschickter Weise bei Nickelmünzen dem Fünfzigpfcnnigstücke genau nachgeahmt wird.
Ich behalte mir deshalb vor, bei der zweiten Lesung in dieser Richtung einen Antrag zu stellen.
Zunächst möchte ich aber um Auskunft bitten, ob wirklich ein Bedürfniß nach Zwanzigpfennigstücken in Nickel sich so dringend herausgestellt hat, daß wir ein solches Gesetz machen müßten.
Ich kann cs mir nicht denken.
Die Motive des Gesetzentwurfes sagen, man würde mit großer Sorgfalt darauf sehen, daß dieses neue Geldstück weder mit dem Markstück in Kollision gerathe noch mit dem vielleicht zu ähnlich sehenden Fünfzigpfennigstücke, und es sollte also noch zwischen beiden ein Geldstück geprägt werden.
Ich glaube, es wird eine sehr schwierige Aufgabe sein, ein Geldstück zwischen diesen beiden Größen zu finden, welches nicht leicht mit einer von beiden verwechselt werden könnte.
Aus allen diesen Umständen habe ich bis jetzt keine besondere Sympathie für die Gesetzesvorlage, betreffend das Zwanzigpfennigstück in Nickel; es ist wirklich kein so dringendes Bedürfniß, daß wir dasselbe befriedigen müßten.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath von Burchard, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath von Bnrchard: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Kardorff hat seiner Ansicht Ausdruck gegeben, daß er keine große Sympathie für Nichelmünzen hätte.
Nun, die Frage ist ja auch diskutabel.
Es läßt sich sehr wohl denken, wie die mannigfachen Mißstände, die bei dem Verkehr mit Nickelmünzen sich herausgestellt haben, eine Abneigung gegen derartige Münzen erwecken können.
Ich möchte indeß darauf aufmerksam machen, daß andere Nationen zum Theil bereits dem Vorgänge Deutschlands gefolgt sind, zum Theil im Begriffe stehen zu folgen.
Die Nickelmünze hat Belgien, die Schweiz und Amerika angenommen, und, so weit meine Informationen reichen, liegt es in der Absicht, auch in Frankreich das Nickelmetall zur Ausmünzung zu verwenden.
Ich will aber auf die Frage, ob Nickel sich zur Ausmünzung eignet oder nicht, hier nicht näher eingehen.
Die Vorlage beschäftigt sich ja auch nicht mit dieser Frage, sondern lediglich mit der Frage, ob neben dem Zwanzigpfennigstück in Silber ein Zwanzigpfennigstück in Nickel auszuprägen sei.
Es soll nicht zum ersten Mal eine Nickelmünze in den Verkehr eingeführt werden, sondern es soll nur zu bereits bestehenden und im Verkehr befindlichen Nickelmünzen von 5 und 10 Pfennigen eine neue Münze von Nickel hinzutreten.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff meint nun, nach seiner Auffassung bestände kein Bedürfniß für die Einführung einer solchen Münze.
Ich muß ihm darin doch durchaus widersprechen.
Es hat sich ein dringendes Bedürfniß für die Einführung eines solchen Zwanzigpfennigstückes in verschiedenen Theilen namentlich Norddeutschlands ergeben.
JnSüddeutschland ist man iin allgemeinen mehr geneigt, das Zwanzigpfennigstück in Silber in Verkehr zu nehmen, schon deshalb, weil früher bekanntlich der Silberkreuzer in Süddcutschland bestand, und die Zwanzigpfennigmünze in Silber gewissermaßen der Nachfolger dieser Kreuzermünze ist.
Dagegen besteht allerdings ein dringendes Bedürfniß in Norddeutschland zur Schaffung einer Zwanzigpfennigmünze in Nickel.
Daß ein Bedürfniß nach einem Zwanzigpfennigstück überhaupt anzuerkennen ist, war schon bei der Gesetzgebung im Jahre 1873 angenommen; denn sonst hätte man damals kein Zwanzigpfennigstück prägen lassen, und es ist ja auch naturgemäß, daß zwischen dem Zehnpfennigstück und dem Fünfzigpfennigstück eine Mittelmünze geschaffen wird, damit man nicht nöthig hat, wenn man 50 Pfennige nicht in einem Stück zahlen kann oder will, 5 Nickelstücke zu nehmen.
Das Bedürfniß ist also wenigstens nach der Auffassung der verbündeten Regierungen ein dringendes, und es hat sich die Nothwendigkeit herausgestellt, daß, weil das silberne Zwanzigpfennigstück für Norddeutschland so wenig dem Bedürfnisse entspricht, eine neue Münze geschaffen werden müsse, die neben dieser Zwanzigpfennigmünze in Silber dem Verkehrsbedürfnisse entspricht.
Was nun die Form der Ausprägung anbetrifft, so ist dieselbe nach dem Gesetze in die Hände des Bundesraths gelegt, und es wird die Fürsorge des Bundesraths dahin gehen müssen, daß die Ausprägung in zweckmäßiger Form stattfindet, daß man namentlich thunlichst eine solche Form wählt, die Verwechselungen mit anderen Münzen verhütet.
Ob man nun gerade zu dem System der Durchlöcherung kommt, das bezweifle ich doch fast.
Auch diese Frage ist, so weit ich mich entsinne, im Jahre 1872 und schon früher hier erörtert worden; im allgemeinen bestand aber Abneigung dagegen, diese mehr chinesische Form der Münzgestaltung bei uns einzuführen.
Aber es wird auch diese Frage jedenfalls vom Bundesrath in nähere Erwägung zu ziehen sein.
Die Größe des Zwanzigpfennigstücks in Nickel wird zu Bedenken keinen Anlaß geben können.
Ich glaube nicht, daß es so groß ausfallen wird, daß die Größe zu gegründeten Beschwerden führen würde.
Ich nehme an, daß die Größe sich ungefähr, wenn auch mit einiger Abweichung, an das Zwanzigpfennigstück wird anlehnen können; dagegen wird das Stück wohl erheblich dicker ausfallen.
Wie gesagt, es sind das noch lediglich Erwägungen.
Der Bundesrath wird diese Fragen näher zu prüfen haben, und es wird bei der Ausprägung Gedacht darauf zu nehmen sein, daß, abweichend von der Art, wie die Gold- und Silbermünzen bei uns ausgeprägt werden, der Münze vielleicht ein erhöhter Rand gegeben wird, während die Vertiefung in dem Felde der Münze die Ausprägung enthalten würde.
Ich möchte Sie also bitten, das Bedürfniß anzuerkennen, denn es besteht in der That, es ist vielfach bezeugt worden, und der Verkehr hat, glaube ich, einen Anspruch darauf, weil in dem Zwanzigpfennigstück in Silber das Richtige nicht getroffen ist, daß ihm eine andere Münze von gleichem Werthe dafür gegeben wird.
Was die Anregung des Herrn Abgeordneten Uhden betrifft, ein Zweieinhalbpfennigstück in Kupfer herzustellen, so ist eine gleichlautende Anregung bereits bei der Etatsberathung wenn ich nicht sehr irre, von dem Herrn Abgeordneten von Schalscha gegeben worden.
Es ist aber vordem im Schoße der verbündeten Regierungen niemals, auch, so weit 186 1282.
Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
März 1886. ich weiß, nicht in der Presse, das Bedürfniß als ein dringendes bezeichnet worden, eine solche Münze zu schaffen.
Es kann nur wünschenswerth sein, wenn die Frage näher diskutirt wird, nachdem eine solche Anregung erfolgt ist.
Zur Zeit haben sich aber die verbündeten Regierungen mit dieser Frage nicht beschäftigt und auch keinen Anlaß gehabt, sich mit derselben zu beschäftigen.
Es ist auch nicht zu verkennen, daß die Schaffung einer solchen Münze eine Abweichung von unserem Systeme enthält, insofern nun, während mau bisher immer dem Gange des Dezimalsystems gefolgt ist: 1, 2, 5, 10, eine Zwischenstufe geschaffen werden soll, die mit dem System nicht in Einklang wäre.
Indessen ist das ein untergeordneter Gesichtspunkt, der natürlich dem stärkeren Anspruch des Verkehrs würde weichen müssen; aber, wie gesagt, ein Bedürfniß zu einer solchen Münze ist bei den verbündeten Regierungen bisher nicht hervorgetreten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberaer hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Vamberger: Meine Herren, im Gegensatz zu Herrn von Kardorff stehe ich diesem Antrage in der Vorlage der Regierungen zwar nicht außerordentlich enthusiastisch, aber ziemlich neutral gegenüber.
Ich muß Herrn von Kardorff zugeben, daß die Beweisführung, die er verlangt, etwas kompletter hätte geliefert werden können.
Nämlich die Beweisführung schien meiner Ansicht nach dahin zu liefern: gibt es wirklich ein Bedürfniß nach Zahlung von 20 Pfennigen, das, wenn es mit den kleinen Zwanzigpfennigstücken, die wir setzt haben, nicht befriedigt werden kann, in diesem Falle nicht mit zwei Zehnpfennigstücken befriedigt werden kann
Warum soll derjenige, der gröbere Münzsorten braucht, um 20 Pfennige zu bezahlen, diesem Bedürfniß nicht genügen können mittelst zweier Zehnpfennigstücke
Darauf hätte ich die Antwort verlangt in der Begründung der Regierungsvorlage, wenn dieselbe allen Ansprüchen genügen sollte.
Ich muß sagen, ich selbst kann mir keinen rechten Vers darauf machen.
Wir haben allerdings bei dem Münzgesetz von 1873 das Zwanzigpfennigstück in des kleinen Dimension aus Silber eingefügt, weil wir unr damals sagten: wenn der Versuch gelänge, das Bedürfniß nach einer kleinen Scheidemünze von etwas höherem Betrage in einer solchen Weise zu befriedigen, daß dadurch die Tasche resp.
das Portemonnaie nicht beschwert wird, so ist damit ein gewisses Problem gelöst.
Hätten wir das nicht gedacht, so würden wir uns vielleicht mit zwei Zehnpfennigstücken begnügt haben.
Es war sogar von Seiten der verbündeten Regierungen der Gedanke gestreift, daß man wohl erwogen hätte, ob man nicht etwa aus Nickel hätte Zwanzigpfenigstücke machen sollen.
Es war auch auf den Vorgang Belgiens hingewiesen in den Motiven des Gesetzes von 1873, und es war gesagt: Belgien hat neben seinen Nickelmünzen von 10 Centimes auch Nickelmünzen von 20 Centimes; aber, setzen die Motive hinzu, Belgien hat die Prägung solcher Münzen wieder eingestellt, weil es gefunden hat, daß sie vielleicht zu hoch wären für ihren Gehalt, oder daß sie zu plump wären, unangenehm für den Verkehr.
Damit war der Gedanke beseitigt worden, daß wir auch Nickelmünzen zu zwanzig Pfennigen prägen sollten.
Immerhin muß ich sagen: in diesen Dingen folge ich gern der Empirie, dem Versuch, und sage: Probiren geht über Studiren.
Wenn die verbündeten Regierungen aus irgend welchen Gegenden den Wunsch erfahren haben, daß Zwanzigpfennigstücke erwünscht wären, daß da mit diesen kleinen Münzen dem Bedürfniß nicht genügt werden kann, so habe ich nichts gegen den Versuch; der kann uns wahrhaftig den Hals nicht kosten.
Es wird nur darauf ankommen, erstens denVersuch geschickt zu machen und zweitens in so kleinen Dimensionen, daß, wenn die Sache nicht gelingt, wir im ganzen nicht viel dabei verloren haben.
In diesem Sinne würde ich nicht damit zurückhalten, der Regierung meine Zustimmung zu der Vorlage zu geben.
Es wird sich überhaupt empfehlen einmal die Ausprägung in künstlerischer Form bei unseren Münzen, wenn auch nur bei einer so niedrigen Münze, mit etwas mehr Liebe und Sorgfalt zu betreiben als es bisher geschehen ist.
Ich bedaure, daß unser ehemalige Kollege Reichensperger nicht mehr hier ist, um die betreffende Vorlesung zu halten; ich fühle mich nicht im Stande, in Aesthetik mit ihm zu konkurriren, aber ich glaube, es ist ein allgemeines Bedürfniß, daß diese Dinge sowohl wie die Herstellung des Papiergeldes mit etwas mehr künstlerischer Sorgfalt betrieben werden könnten, als es bisher getrieben worden ist.
Ich bin sehr damit einverstanden, daß die verbündeten Regierungen nicht für nöthig halten, das bisherige Zwanzigpfennigstück aus Silber einzuziehen; denn ich glaube, man kann hier sehr gut sagen: man soll das eine thun und das andere nicht lassen.
Es gibt entschieden hier verschiedene Bedürfnisse.
Derjenige, der ein kleines Portemonnaie führt, also auch das weibliche Geschlecht, das sich mit dem Bezahlen nicht weniger beschäftigt als das männliche, wird das silberne Zwanzigpfennigstück für gar nicht uneben halten, und ich glaube, daß die gewisse Feindschaft, die gegen das Zwanzigpfennigstück existirt, etwas ühertrieben ist.
Nicht bloß in Süddeutschland haben ebenso kleine Silberkreuzer, die Billonkreuzer, sondern auch höherwerihige Dreikreuzerstücke früher existirt, die kaum größer waren als dieses Zwanzigpfennigstück aus Silber, und sogar habe ich noch hier aus alter Zeit ein halbes preußisches Groschenstück mitgebracht, das noch etwas kleiner ist.
Ich werde es nachher auf den Tisch des Hauses niederlegen.
(Heiterkeit.)
Man hat hier und da gegen diese kleine Münze eine Feindschaft sich eingeredet, weil man mit Unrecht glaubte, daß sie allgemein mißliebig seien.
Es gilt dasselbe von den goldenen Fünfmarkstücken.
Auch die goldenen Fünfmarkstücke sind in vielen Kreisen gern gesehen, und ich benutze die Gelegenheit, um mein Bedauern darüber auszusprechen, daß sie absichtlich von der Bank eingesperrt werden aus einer Art vorgefaßter Feindseligkeit und einer Art Interesse, das Publikum zum Silber zu erziehen, weil der Leiter der Bank sich einredet, er könne das Publikum daran gewöhnen, mehr Silber in seinen Taschen herumzuschleppen, als ihm lieb ist.
So hat er auch darauf Gewicht gelegt, alle goldenen Fünfmarkstücke einzusperren.
Ich habe in meiner Praxis gesehen, daß die Leute sehr gern die goldenen Fünfmarkstücke nehmen, nicht bloß, wenn man sie ihnen schenkt (Heiterkeit), sondern auch, wenn man sie damit bezahlt.
Von Leuten aller Stände, sogar Droschkenkutschern, habe ich nie eine Bemerkung bekommen, wenn ich jemandem ein goldenes Fünfmarkstück gegeben habe; und ich halte es für ein Unrecht, daß man das Publikum dieses Vortheils beraubt, der ihm von der Gesetzgebung gegeben ist, die Wahl zu haben zwischen silbernen und goldenen Fünfmarkstücken.
Es nutzt der Bank, unseren Goldvorräthen, auf die ich gewiß Werth lege, absolut nichts, ob in der Bank goldene Fünfmarkstücke liegen und papiernes Geld und Silber zirkulirt, oder ob darin Silber liegt und Gold zirkulirt; das kommt auf eines heraus.
Zur Deckung von Exportbedürfnissen werden goldene Fünfmarkstücke nie dienen können, weil es viel zu kostspielig wäre, diese einzuschmelzen; und wenn sie umlaufen, werden sie auch nicht mehr abgeschliffen, als andere Goldmünzen, infolge ihrer Leichtigkeit, und weil sie in Händen zirkuliren, die sie nicht besonders strapaziren.
Ich möchte deshalb die Gelegenheit benutzen, um die verbündeten Regierungen aufzufordern, doch ihr Augenmerk darauf zu richten, daß die Praxis geändert werden Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
März 1886.
1283 möge, alle goldenen Fünfmarkstücke bei der Bank einzusperren; daß die vorhandenen im Umlauf belassen werden, weil man nicht daran denken kann, daß neue goldene Fünfmarkstücke geprägt werden.
Was die Frage der Scheidemünzen aus unedlem Metall beträgt, wie das betreffende Zwanzigpfennigsiück, von dem jetzt die Rede ist, so hat man dagegen das Bedenken geäußert, daß die Fälschung solcher Stücke verführerisch sein könnte.
Es hat aber bis jetzt die Praxis, namentlich bei Nickel, gezeigt, daß eine solche Nachahmung, eine Fälschung in keinem Lande irgendwie entdeckt worden ist.
Gerade die Härte dieses Metalls ist ein großer Schutz gegen alle Pfuscherei, gegen alle private Ausprägung von Münzen, zu denen man ganz technisch begründete, exakte Anstalten haben muß.
Ich weiß nicht, weshalb der Herr von Kardorff eine so besondere Antipathie gegen Nickelmünzen hat.
Ich brauche sie nicht besonders zu vertheidigen; denn leider bin ich bis jetzt noch nicht in den Besitz der Nickelgruben gekommen, welche mir Pastor Dietze, ein Mann, welcher hier in diesem Hause eine hohe Freundschaft zu haben sich rühmt, zugedacht hat, noch bin ich der Urheber der Nickelmünzen ich wollte, ich könnte mich dessen rühmen, cs hat sich darüber eine besondere Legende gebildet —; nein, die erste Idee, Nickelmünzen zu machen, ist aus dem Kopfe des Herrn Ministers Delbrück gekommen und dieser hat mich nur bei den betreffenden Voruntersuchungen zugezogen, und ich habe ihm vollständig Beifall und Zustimmung gespendet.
Ich habe deswegen auch nicht die geringste Reue.
Ich möchte wissen, was Herr von Kardorff für geringwerthige Münzen an Stelle der Nickelmünzen setzen will, vielleicht den französischen Sous oder den englischen Penny, die so schwer sind, daß, wenn man einige 10 Pfennig in der Tasche hat, man gleich eine Kanone mit sich herumschleppt.
Ich finde das nicht schön.
Nun, was haben Sie denn gegen unsern Nickel
Sie sehen „propre ''aus.
Wir haben vorausgesetzt, er wird nicht oxydiren und ich finde, er hat sich ausgezeichnet gehalten, viel besser als die belgischen Nickelmünzen, die ich auch auf den Tisch des Hauses niederlegen will.
Die Gefahr der Fälschung ist geringer als bei anderen Münzen.
Weil wir gerade von Fälschung sprechen, und ich sehe, daß mein Kollege und jeweiliger Gegner, Herr von Schalscha, nach mir sprechen wird, so möchte ich ihn fragen, ob er in der Zwischenzeit nichts Näheres erfahren hat.
über die Fälschungen von Thalern in der Schweiz, die doch sehr bedenklich für unseren Münzumlauf sind.
Er wird vielleicht die Gelegenheit benützen, um uns das Resultat seiner weiteren Ermittelungen mitzutheilen, die ja auch für ihn vom allergrößten Interesse sind.
Dann sind noch Bedenken gegen die Anfertigung von Zwanzigpfennigstücken, wie sie hier vorgeschlagen ist, deswegen vorhanden, weil sich schon gezeigt habe, daß die Zehnpfennigstücke manchmal künstlich gerändert und in Rollen gesteckt werden.
Ja, meine Herren, gegen mißbräuchliche Praxis durch die Schuld des Publikums kann keine Gesetzgebung ankommen.
Diese Zehnpfennigstücke, diese Scheidemünzen sind nicht bestimmt, in Rollen ausgetauscht zu werden unter Privatleuten; vielleicht, wenn sie an die Kassen zurückkommen, und die Kaffen sie abliefern, ist das am Platz; aber da kann sorgfältig geprüft werden, ob falsche Stücke mit hineinlaufen oder nicht.
Daß jedoch das Publikum unter sich mit Rollen von Zehnpfennigstücken bezahlt, ist in der Gesetzgebung nicht vorgesehen.
Im übrigen, wie man jetzt die Fünfzigpfennigstücke ausgeprägt hat, finde ich, daß die Verwechselungsgefahr nicht viel größer ist als bei irgend welchen anderen Münzen.
Wenn wir aber die neuen Zwanzigpfennigstücke versuchsweise ausprägen mit der Sorgfalt, wie ich sie wünsche, und wie sie auch zum Beispiel von der Schweiz ausgeprägt worden sind ich werde Ihnen auch hiervon ein Modell zeigen —, so entgehen wir allen Gefahren, die durch diese Verwechselung entstehen könnten.
Wie gesagt, ich will mich nicht verneinend verhalten zu dem Antrag der Regierung, obwohl ich aus eigener Erfahrung das Bedürfniß nicht erkenne und nicht bestätigt gefunden habe; aber ich bitte, es auf dem Fuß eines Versuches zu machen, wie wir früher mit den silbernen Fünfmal kstücken und mit den Zwanzigpfennigstücken aus Silber vorgegangen sind.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: Zunächst muß ich bemerken, daß ich von Herrn Bamberger nicht erwartet Hütte, daß er von mir verlangen würde, daß ich die Dinge, die er gern wissen möchte, öffentlich vor dem Hause besprechen sollte.
(Zuruf: Sie haben ja angefangen!)
—Der Aufforderung, die vom Tisch des Bundesraths an mich ergangen ist, habe ich Folge geleistet; aber es wäre inkorrekt gewesen, wenn ich das hier vor dem Hause gethan hätte.
(Widerspruch links.)
—Ich glaube, das ist diskrete Sache.
Nun, meine Herren, was die Vorlage betrifft, so muß ich gestehen, daß ich den Zwanzigpfennigstücken Thränen nicht nachweinen würde.
Ich halte es auch für ein sehr unhandliches Stück, und obgleich mich die Natur nicht gerade mit übergroßen Händen begabt hat, wird mir doch das Aufzahlen von einigen Mark in dieser Münze recht schwer und unangenehm.
Was die Vermehrung der Nickelmünzen betrifft, so finde ich auch nicht gerade, daß das Nickel ein sehr schönes Metall ist, und daß sich die Nickelmünzen gerade besonders schön machen; aber es ist nicht der Zweck des Geldes, daß es schön ist.
Schön ist nur, recht viel davon zu haben; wie das Geld sonst aussieht, scheint mir ziemlich gleichgiltig zu sein.
Nun kann ich eine Bemerkung nicht unterdrücken, das ist die, daß, wenn wir hier ein neues Zwanzigpfennigsiück ausprägen, die Besitzer der Nickelgruben einen erheblichen Vortheil daraus ziehen werden.
Ich unterscheide mich von anderen Herren dieses Hauses dadurch, daß dieser Umstand für mich nicht ein Grund werden kann, die Vorlage abzulehnen; ich freue mich, wenn andere Leute eineu Vortheil haben, sobald er einen Nachtheil für mich nicht mit sich bringt.
Ich würde wünschen, daß diese objektive Anschauung auch bei denjenigen Herren Platz greifen möchte, die immer fürchten, daß die Besitzer von Silbergruben einen großen Vortheil haben würden, wenn das Silber remonetisirt würde.
Was nun die Zwanzigpfennigstücke betrifft, die in Aussicht genommen sind, so möchte ich zunächst fragen, ob denn die Absicht besteht, diese Zwanzigpfennigstücke doppelt so groß zu machen wie die Zehnpfennigstücke.
Das Zehnpfennigstück könnte meiner Ansicht nach viel kleiner sein, da es sich bei den geringwerthigen Münzen nicht um den inneren Werth handelt, sondern um ein Werthzeichen, um eine Anweisung auf Werth.
So finde ich, daß das Zehnpfennigstück eigentlich schon zu groß ist, und es würde im allgemeinen Interesse sein, wenir eine.
kleinere Münze etablirt werden könnte.
Es könnten dann solche Dinge nicht vorkommen, wie Herr von Kardorff sie geschildert hat.
Die Lochung wird vor solchen Sachen auch nicht schützen.
Ob das Zehnpfennigstück ein Loch hat oder nicht, das ist in der Rolle nicht zu bemerken, und wenn erst der Rand ein bischen präparirt wird, ist die Lochung nicht das geeignete Mittel, um Verwechselungen zu vermeiden.
Aber ist cs denn durchaus nothwendig, daß wir die runde Form beibehalten bei diesen Nickelmünzen
Wir wissen ja, daß in Schweden vor mehreren Jahrhunderten viereckige Geldmünzen existirt haben.
Nun will ich nicht für die viereckigen Münzen ins Zeug gehen, dazu sind mir meine Taschen zu lieb; aber warum kann man die Nickelmünzen Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
März 1886.
1284 nicht oval machen
Da wäre jede Verwechselung mit Silberoder mit Goldmünzen absolut ausgeschlossen.
Ich glaube, das wäre doch eine Frage, die wenigstens angeregt werden kann; ich will ein endgiltiges Urtheil hierüber nicht ausgcsprocheiV haben.
Dem Herrn Kollegen Uhden danke ich für die Bemerkungen, die er für ein Zweieinhalbpfennigstück gemacht hat.
Ich glaube, er wird mich nicht indiskret nennen, wenn ich hier wiederhole, was er mir, kurz ehe ich auf diese Stelle trat, gesagt hat: daß cs dem Herrn Kollegen Uhden vollständig unbekannt gewesen ist, daß ich schon zweimal die Ausprägung von Zweieinhalbpfennigstücken hier im Hause befürwortet habe, und daß das, was er zu Gunsten der Zweieinhalbpfennigstücke gesagt hat, lediglich aus seinen Erfahrungen hervorgegangen ist.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts sagte, es wäre die Ausprägung eines Zweieinhalbpfennigstückes eine Abweichung vom Dezimalsystem; das wäre aber nicht wesentlich.
Ich bin vollständig der Meinung und hoffe nur, daß auch die Herren, die sich früher gegen dieses Zweieinhalbpfennigstück ausgesprochen haben, weil es eine Abweichung von dem Dezimalsystem enthalte, die Autorität des Herrn Schatzsekretärs anerkennen und ihren Widerspruch fallen lassen werden.
Es ist in der That auch das System bereits durchlöchert, indem wir ja die Eichung in Viertellitern genehmigt haben, und wenn wir hierin den Anforderungen des praktischen Lebens Rechnung getragen haben, so sehe ich gar nicht ein, warum wir das bei der Münze nicht ebenso thun sollen, zumal das Viertelliter in sehr vielen Fällen gar nicht bezahlt werden kann, wenn die Zweieinhalbpfennigmünze nicht existirt, und der Vortheil, der aus der Eichung des Viertelliters entspringen kann und soll, dann illusorisch wird.
Ich möchte die verbündeten Regierungen zunächst bitten, daß sie der Frage wegen Ausprägung der Zweieinhalbpfennigstücke doch ein bischen näher treten und aus dem Umstand, daß von zwei Seiten, die durchaus nicht mit einander in Verbindung getreten sind, derselbe Wunsch geäußert worden ist, den Beweis der praktischen Nothwendigkeit als erbracht ansehen möchten.
Wegen der zu erwartenden Kassirung der Silbermünze kann ich nur meine lebhafte Freude aussprechen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich möchte mich zunächst für den Vorschlag der Herren Uhden und von Schalscha aussprechen, daß der Bundesrath in Erwägung nehmen möchte, daß ein Zweieinhalbpfennigstück ausgeprägt werde.
Ich halte das viel inehr im Interesse des kleinen Verkehrs als dieses Zwanzigpfennigstück, wogegen ich eine weitere Opposition nicht machen werde, weil ich glaube, daß ivir den Versuch nur in minimen Grenzen machen, wenn sich das bewährt, was ich voraussetze, daß der Verkehr dieses Stück nicht sehr gern aufnehmen wird.
Wenn Herr von Schalscha gemeint hat, es würde nichts helfen, die Nickelmünzen zu durchlöchern, um sie kenntlich zu machen, denn in der Rolle würden sie immer noch nicht kenntlich sein, so erwidere ich: würde man einen Halbmond aus dem Rande herausschlagen, so würde die Münze kenntlich sein gegenüber dem Silbergeld, dessen Fünfzigpfennigstück mit dem Zehnpfenigstück so sehr leicht zu verwechseln ist.
Das halte ich für sehr wünschcnswerth im Interesse des Verkehrs.
Ich habe beinahe noch niemand gefunden, der sich nicht darüber beklagt hätte, daß er Schwierigkeiten darin finde, das Nickelstück unter allen Umständen vom Fünfzigpfennigstück zu unterscheiden.
Herr Kollege Bambergcr hat mich nun gefragt, wenn ich eine solche Aversion gegen das Nickelgeld hätte, ob ich dann das französische Bronze- oder das englische Pennystück wollte.
Da ließe sich doch ein Mittelweg wählen; wenn man die Bronzemünze mit etwas Edelmetall, mit Silber oder Gold versetzt, so kann man sie viel kleiner darstellen, als es in Frankreich oder England geschieht.
Es wäre das möglich und nicht so sehr von der Hand zu weisen; es wäre das ein sehr viel angenehmeres Geld als das Nickelgeld.
Aber da wir dieses haben, will ich nicht weiter daran rühren; es ist von keiner Bedeutung.

Wenn er aber ge- meint hat, es wäre ein dringendes Bedürfniß, daß die goldenen Fünfmarkstücke in Zirkulation gesetzt werden, so sind auch darüber die Meinungen sehr verschieden.
Ich selbst neige mich seiner Meinung zu.
Ich habe die goldenen Fünfmarkstücke sehr gern, aber ich habe die größte Mehrzahl von meinen Bekannten gefunden, die Opposition gegen die goldenen Fünfmarkstücke machen; sie meinen: ein solches kleines Goldstück wollen wir nicht im Verkehr haben, es ist zu unbequem; wir haben es früher nicht gehabt, wir können uns nicht daran gewöhnen.
Ich glaube, es hat sich aus Erfahrung herausgestellt, daß die goldenen Fünfmarkstücke in die Bank leichter geströmt sind als heraus.
Ich glaube nicht, daß die Bankverwaltungen ein großes Interesse daran haben können, sie zu behalten; sie haben ein größeres Interesse daran, sie zirkuliren zu lasten.
Was die Form des Zwanzigpfennig-Nickelstückes betrifft um darauf zurückzukommen —, so möchte ich auch den dringenden Wunsch ausdrücken, daß die nun doch gewählt wird einmal mit Rücksicht darauf, daß es nicht leicht mit anderen Münzen zu verwechseln ist, und zweitens mit Rücksicht darauf, daß es nicht zu schwer ist.
Ich gebe Herrn von Schalscha vollständig darin Recht, daß wir unsere Zehnpfennigstücke in Nickel viel zu groß und zu schwer ausgeprägt haben; es würde genügen, wenn wir da ein dünneres und kleineres Münzstück hätten.
Das würde dem Bedürfniß genügen und für den Verkehr eine Erleichterung sein.
Ich weiß nicht, ob es jetzt einen zu großen Umfang annehmen würde, alle unsere Nickelmünzen in der Weise auszuprägen; es würde sich vielleicht auch nicht lohnen.
Aber ich möchte allerdings wünschen, daß man das Zweinickelstück nicht zu groß und zu schwer macht und namentlich so einrichtet, daß es von den anderen Münzen unterschieden werden kann.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Das Haus hat sich darüber zu entscheiden, wie es die Vorlage geschäftlich weiter behandeln will.
Ein Antrag auf Ueberweisung an die Kommission ist nicht gestellt; ich werde daher voraussetzen, daß das Haus gewillt ist, sofort in die zweite Berathung einzutreten, wenn dagegen kein Widerspruch erhoben wird.
Das geschieht nicht.
Ich eröffne demnach die zweite Berathung und zwar über den Text des Gesetzes.
Dazu ist eingegangen ein Antrag von dem Herrn Abgeordneten Uhden, welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen: im Art.
3 des Münzgesetzes vom 9.
Juli 1873 Neichsgesetzblatt Nr.
233 ist unter Nr.
3 vor dem Worte „Zweipfennigstück ''einzuschalten: „Zweieinhalbpfennigstück ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Uhden.
Abgeordneter Uhden: Meine Herren, nur wenige Worte möchte ich noch zu dem hinzufügen, was ich vorhin schon bemerkte.
Nachdem von verschiedenen Seiten des Hauses die Zustimmung zu meinen: Antrag hier ausgesprochen worden ist, nachdem auch der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts nicht direkt widersprochen, sondern sich zu diesem Antrag wohlwollend ausgesprochen hat, bitte ich das Haus, meinem Antrag zuzustimmen und zwar im Interesse der ärmsten Bevölkerungsklassen, die ihr Budget, das sich um wenige Pfennige, wenige Groschen für den Tag dreht, dadurch erleichtern würden, indem sie unter Umständen eine Ersparniß von 50 Prozent an ihren Ausgaben machen können.
Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
März 1886.
1285 Ich stimme ganz dem bei, was Herr von Schalscha anführte, daß die Viertclstheilung des Liters eigentlich illusorisch ist, wenn Sie nicht auch eine Viertelstheilung des Zehnpfennigstücks eintreten lassen wollten.
Bei Gegenständen, wo das Liter 10 Pfennig kostet, ist cs nicht möglich, ein Viertelliter für 2, Vs Pfennig zu kaufen; cs tritt statt dessen die Verthcucrung auf 3 Pfennig ein, sobald ein Verkauf im Kleinen stattfinden soll, und die Münze nicht ausreichend ist.
Wenn das Viertelliter in das Dezimalsystem paßt, so, glaube ich, paßt auch das 2,, -Pfennigstück ebenso gut hinein.
Ich bitte, meinem Antrag zuzustimmen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundcsralh, Staatssekretär des Neichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath von Burchard, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath von Vnrchard: Meine Herren, ich möchte doch dringend bitten, von Aufnahme dieses Antrages in das Gesetz selbst abzusehen.
Ich habe wohl erwartet, daß ein Antrag auf Fassung einer bezüglichen Resolution im Hause gestellt würde, und dagegen würde sich meines Dafürhaltens nichts erinnern lassen, daß man die Frage prüft; aber ohne eine solche Prüfung, ohne daß an die verbündeten Regierungen irgend ein Bedürfniß sonst herangetreten ist, würde ich cs doch für äußerst bedenklich halten, wenn fetzt der Reichstag eine solche Ergänzung und Erweiterung des Gesetzes beschließen sollte.
Ich glaube, unsere Münzgesetzgebung ist denn doch etwas anderes, als wenn man sich über die Frage schlüssig macht, ob ein Viertel- oder ein Fünftelliter eingeführt werden soll.
Ich meine, die Bedeutung einer Münze, ist doch eine viel weiter gehende als die eines neuen Maßes, und ich kann nur hinzufügen der Herr Vorredner hat meine Worte in der Beziehung völlig mißverstanden —, die verbündeten Regierungen haben bisher ein Bedürfniß in keiner Weise erkannt für die Schaffung eines solchen Zweieinhalbpfennigstücks.
Das schließt aber nicht aus, daß man es prüft; und wenn man zu der Ueberzeugung gelangt, daß ein dringendes Bedürfniß existirt, so würde meiner Auffassung nach der Umstand allein, daß man das Dezimalsystem damit durchlöchert, nicht entscheidend sein, wenn das Bedürfniß ein ausreichend starkes ist.
Bis jetzt ist den verbündeten Regierungen jedoch ein solches Bedürfniß, abgesehen von den Aeußerungen hier iitr Hause, noch nicht konstatirt, und ich glaube, man sollte sich doch sehr hüten, in unsere Münzgesetzgebung eine neue Münze einzuführen, ohne daß das Bedürfniß dazu nachgewiesen ist.
Was das Zwanzigpfennig-Nickelstück betrifft, so habe ich mir schon erlaubt hervorzuheben, daß das Bedürfniß aktuell existirt.
Der Nachweis des Bedürfnisses ist nur dadurch zu erbringen, daß die Regierungen in den Kreisen ihres Landes Ermittelungen anstellen, um zu der Ueberzeugung zu gelangen, ob der Verkehr eines solchen Stückes bedarf; nur dadurch ist nach meinem Dafürhalten das Bedürfniß nachzuweisen.
Auf andere Weise wird es überhaupt nicht nachzuweisen sein, und ich kann versichern, daß bei der Berathung des Gesetzes im Bundesrathe von verschiedenen Seiten das Bedürfniß der Schaffung eines solchen Zwanzigpfennigstückes in Nickel positiv anerkannt worden ist.
Wenn der Herr Abgeordnete von Schalscha meinte, er hätte kein Mitleid mit dem silbernen Zwanzigpfennigstücke und freue sich über die Kassirung desselben, so, glaube ich, hat er doch die Tragweite des Gesetzes nicht ganz richtig aufgefaßt.
Das Zwanzigpfennig-Silberstück soll nicht kassirt werden, es soll bestehen bleiben, das Zwanzigpfennigstück in Nickel soll nur in Konkurrenz mit dem anderen Stücke treten.
Daß silberne Zwanzigpfennigstücke im allgemeinen nicht gern genommen werden, sondern vielfach in die Kassen zurückströmen, wenigstens in Norddeutschland, geht daraus hervor, daß der Bundesrath bereits zu zwei Malen Anlaß genommen hat, die Summe der kursirenden silbernen Zwanzigpfennigstücke einzuschränken.
Dann hat der Herr Abgeordnete Bamberger empfohlen, daß man bei der Kreirung der Münze mit Geschick und Umsicht vorgehen solle.
Ich habe mir schon erlaubt zu versichern, daß der Bundesrath sich mit dieser Frage sehr eingehend beschäftigen wird, und daß es die Absicht natürlich ist, möglichst geschickt sich der Aufgabe zu entledigen.
Hoffentlich gelingt es auch; ich weiß allerdings nicht, ob die Ausführung allseitige Zufriedenheit erwecken wird, denn erfahrungsmäßig gelingt cs fast nie, daß man alle Wünsche befriedigt.
Der Bundesrath wird jedoch bemüht sein, alles zu thun, was in seinen Kräften steht.
Ich glaube auch im Einverstättdniß mit dem Herrn Abgeordneten Bamberger, daß bei der Ausprägung der neuen Münze mit einer gewissen Vorsicht vorzugehen sein wird, daß der Bundesrath nicht gleich zu große Bestände von dieser Münze ausprägen lassen wird.
Wie groß, kann ich nicht sagen; aber es ist wohl selbstverständlich, daß man in dieser Beziehung mit großer Vorsicht verfahren ivird.
Dadurch erledigt sich auch die Bemerkung des Herrn Abgeordneten von Schalscha, daß ein großer Vortheil für die Nickelgruben daraus erwachsen wird; ich glaube, wenn man mit Vorsicht vorgeht und mit kleineren Beträgen anfängt, dann wird der Vortheil nicht über die Maßen groß sein.
(Zuruf: Schadet auch nichts!)
Was die Gestaltung der Münze betrifft, so hat schon der Herr Abgeordnete von Kardorff auf die Lchmierigkeit hingewiesen, die daraus erwachsen würde, wenn man die Zehnpfennig-Nickclmünze einziehen und umprägen wollte; das würde nur geschehen können, wenn man zu der Ueberzeugung gelangen müßte, es liegt ein positives Bedürfniß vor; denn ein solches Einziehen würde ein Eingriff in die Verkehrsverhältnisse sein, der recht störend einwirken müßte.
Ein derartiges Bedürfniß ist aber in erheblichem Maße bisher nicht hervorgetreten.
Daß das Zwanzigpfcnnigstück in Nickel absolut noch einmal so groß sein müsse als das Zehnpfennigstück, ist, glaube ich, nicht nöthig.
Man wird sich in dieser Beziehung nicht von dem mathematischen Verhältnisse leiten zu lassen brauchen, aber größer wird cs natürlicherweise sein müssen; ob cs oval oder viereckig zu gestalten sein wird, darüber kann ich mich nicht äußern.
Ich möchte schließlich vor allen Dingen noch einmal dem Wunsche Ausdruck geben, daß von der Aufnahme des Antrags Uhden in das Gesetz Abstand genommen wird, denn es würde dadurch das Zustandekommen des Gesetzes gefährdet werden können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Wenn ich die verbündeten Regierungen besonders ersucht habe, ihre Aufmerksamkeit auf Einzelheiten bei Herstellung der neuen Münzen zu richten, so geschah es gerade, weil ich die große Schwierigkeit einsehe, hier das Richtige zu treffen, und ich würde ihnen wirklich ein sehr großes Kompliment schulden, wenn sie das Problem in befriedigender Weise, wenn auch nicht Alle, so doch die Meisten befriedigender Weise lösen möchten.
Die Sache ist nämlich gar so einfach nicht.
Unser jetziges Zehnpfennigstück hat im Durchmesser 21 Millimeter, das Markstück hat 24, das Fünfpfennigstück 18, es springt also von 3 zu 3.
Wenn wir die Proportionen einhalten wollten, so müßte das neue Zwanzigpfennigstück von 21 auch auf 24 Millimeter steigen und bekäme denselben Durchmesser wie die Mark.
Das wäre schon eine Schwierigkeit, und ich würde die neue Münze lieber etwas größer und platter sehen, als von derselben Größe, oder zwischen Markund Fünfzigpfennigstück, was auch wieder leicht zu Verwechselungen Anlaß geben könnte.
1286 Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
März 1886.
Ich glaube, die Rettung aus der Gefahr liegt vielmehr in der Art der Prägung, als wie in der Dimension, und das will ich hier besonders empfehlen.
Ich kann vielleicht bei dieser Gelegenheit dem Herrn Abgeordneten von Kardorff sagen, daß es da ganz in Widerspruch sieht mit der Eifahrung und Erkenntniß in Münzausprägungen, wenn er wieder zurückkommen möchte auf schwache Lcgirungen aus Metallen wie Kupfer und Silber.
Das ist eine ganz verworfene Sache, denn aus solchen Legirungcn geht das häßlichste, schmutzigste Geld hervor, und das Silber, was man hineinsteckt, ist gänzlich entwerthet; denn die Rasfinirung, den Silbergehalt wieder herauszuziehen, kostet mehr, als das Silber werth ist.
Also sein Vorschlag ist nicht akzeptabel.
Ich rache ihm, dann lieber bei unserem Nickel zu bleiben und zu sehen, daß er es etwas lieber gewinnen kann.
So schön freilich wie das Gold wird cs nie und in seinen Augen gewiß nie so schön wie Silber.
Was nun den Antrag Uhdcn betrifft, so stehe ich ihm durchaus nicht fanatisch als Dezimalmcnsch gegenüber.
Wenn die Sache wirklich ein praktisches Bedürfniß ist, so würde mein Dezimalgefühl nicht entsetzlich verletzt werden, wenn auf eiuer so niedrigen Stufe wie 2 und 2 Pfennig hier ein Bruchtheil mit eingeschoben würde.
Aber ich muß den verbündeten Negierungen resp.
deren Vertreter darin beipflichten, daß doch diese Sache, auch wenigstens eine Prüfung verlangt.
Ich habe mich hier dem Antrage auf Prägung der Zwanzigpfennigstücke angeschlossen, weil die Regierung uns versichert, sie habe gesunden, daß ein solches Bedürfniß besteht.
Weniger als das, wo ich nicht selbst urtheilen kann, kann ich nicht verlangen, und ich würde es beklagen, wenn wir die Verbesserung, die gegenwärtig eingeführt werden soll, festlegten durch die Bedingung, daß auch das Zweieinhalbpfeunigstück aus Kupfer eingeführt werde.
Ich möchte also, in Uebereinstimmung mit dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen, die Herren bitten, ihren Antrag scparatim einzubringen.
Ich werde ihm keine Opposition machen, aber bitten, diesmal ihn nicht als oovciitio sius gua non einzufügen; ich werde wenigstens nicht dafür stimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Kalle hat das Wort.
Abgeordneter Kalle: Ich habe mich gefreut, daß nicht Kommissionsberathung beschlossen worden ist; es ist damit von der großen Mehrheit des Hauses das Bedürfniß nach dem neuen Zwanzigpfennigstück anerkannt worden.
In der That besteht dasselbe in hohem Maße, wenigstens in gewissen Kreisen.
Das Zwanzigpfennigstück hat einen großen Werth insbesondere für Arbeitgeber, die eine größere Anzahl von Arbeitern zu lohnen haben, dann aber auch in manchen Distrikten für den Verkehr; und wenn es dann auch vollständig richtig ist, daß das kleine silberne Zwanzigpfennigstück für Einzelne seinen Vortheil hat, so ist andererseits ebenso sicher, daß es in vielen Schichten der Bevölkerung nur ungern genommen wird, und cs erscheint mir daher ein entschiedener Fortschritt, wenn wir dazu übergehen, das Zwanzigpfennigstück von Nickel zu prägen.
Es wird damit einem in weiten Kreisen stark gesühlten Bedürfnisse entsprochen.
Ich glaube nicht, daß die Schwierigkeiten bezüglich der Unterscheidung von anderen Münzen so groß sein werden, wie man es hier wohl dargestellt hat.
Ich habe vor mir aufeinandergelegt ein Zehnpfennigstück aus Nickel, ein Zwanzigmarkstück und ein Markstück.
Dieselben unterscheiden sich in ganz genügender Weise in der Größe von einander, um jede Verwechselung auszuschließen.
Wenn man nun das Zwanzigpfennigstück in der Größe des Zwanzigmarkstücks in Nickel prägt, so wird jede Verwechselung mit der Mark und dem Zwanzigmarkstück, andererseits mit dem Zehnpfennigstück und Fünfpfennigstück ausgeschlossen sein.
Darin trete ich dem Herrn Kollegen Dr. Nürnberger vollkommen bei: es wäre geradezu ein Rückschritt, wenn wir wieder übergehen wollten zu den Legirungen aus Kupfer und Silber.
Nickel ist entschieden das beste Material, wenn man einmal hochwerthige Scheidemünzen prägen will.
Der Hauptgrund, der mich veranlaßt hat, das Wort zu ergreifen, ist aber die Einbringung des Antrages des Herrn Abgeordneten Uhdeu.
Ich möchte bitten, daß Sie sich dagegen erklären.
Das Bedürfniß für die Prägung von Zweieinhalbpfennigstücken ist von dem Herrn Abgeordneten Uhden wesentlich motivirt worden durch das Bedürfniß der ganz kleinen Leute, die mitunter die Waaren in so kleinen Quantitäten kaufen, daß 1 Pfennig schon als eine zu große Münze erscheint.
Wenn das richtig wäre, dann hätte der Herr Abgeordnete Uhden aber einen ganz anderen Vorschlag machen müssen, nämlich den, Halbpfennigstücke zu prägen; Zweieinhalbpfennigstücke werden in den meisten Fällen dem Bedürfnisse, dem Herr Uhden durch seinen Antrag abhelfen will, in keiner Weise entsprechen.
Also ich bitte Sie, den Antrag des Herrn Abgeordneten Uhden abzulehnen und, selbst wenn er unterdessen in Berücksichtigung der Wünsche des Herrn SchatzsekrctärS aus seinem Antrag eine Resolution gemacht haben sollte, auch diese Resolution abzulehnen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Uhden hat den von ihm eingebrachten Antrag zurückgezogen, dagegen folgenden Antrag gestellt: Der Reichstag wolle beschließen: den Bundesrath zu ersuchen, dem Reichstage in der nächsten Session einen Gesetzentwurf behufs Ausprägung von Zweieiichalbpfennigstücken vorzulegen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: In der Hauptsache ist das nun eigentlich erledigt, was ich sagen wollte.
Ich wollte den Herrn Abgeordneten Uhden bitten, so zu verfahren, wie er nun verfahren ist.
Da ich aber einmal das Wort habe, so möchte ich dem Herrn Abgeordneten Kalle doch erwidern, daß cs sich nicht darum handelt, Halbpfennigstücke zu konstruiren; das liegt allen ferne.
Durch die Prägung von Zweieinhalbpfennigstücken soll aber dem Uebel des Dezimalsystems abgeholfen werden, dem Uebel desselben, daß es sich so wenig dividiren läßt; denn die Zahl 10 läßt sich bloß durch 3 Zahlen dividiren, durch 1, 2 und 5.
Das alte Duodezimalsystem war für das Dividiren viel praktischer; denn die 12 läßt sich dividiren durch 1, 2, 3, 4 und 6.
Insofern ist also das Dezimalsystem dem Duodezimalsystem eutschieden unterlegen, dieser Vortheil fehlt; und um das einigermaßen auszugleichen und wieder herzustellen, was man bei uns in Preußen einen Dreier nannte, der außerordentlich praktisch gewesen und ungeheuer viel zirkulirte und sehr viel gebraucht worden ist, darum schlagen wir vor und wünschen die Ausprägung von Zweieinhalbpfennigstücken.
Wie das im übrigen in das System paßt, ist meiner Ansicht ganz gleichgiltig.

Präsident: Das Wort hat derHerr Abgeordnete Uhden.
Abgeordneter Uhden: Meine Herren, ich habe den Antrag, den ich vorhin hier gestellt und vertheidigt habe, nur aus dem Grunde zurückgezogen, weil ich nicht das Zustandekommen des augenblicklich vorliegenden Gesetzentwurfs dadurch gefährden will, daß der Bundesrath sich über diesen von mir gestellten Antrag, die Zweieinhalbpfennigstücke zu prägen, noch nicht schlüssig gemacht hat, und da es vielleicht längerer und eingehender Erwägungen seitens der Münzverwaltung bedarf, um dem näher zu treten.
Ich hoffe aber, daß seitens der hohen verbündeten Regierungen, wenn die von mir vorgeschlagene Resolution vom Reichstage angenommen werden sollte, ihr zum Segen des Landes, besonders der armen Bevölkerung, Rechnung getragen wird.
Reichstag.
57.
Sitzung.
und im nächsten Jahre dem Reichstag ein daraus bezüglicher Gesetzentwurf vorgelegt werden wird.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bambergcr.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Nur zur Vermeidung von Mißverständnissen möchte ich dein geehrten Herrn Vorredner bemerken: ich habe vorhin erklärt, daß, wenn die Erwägung der Herstellung solcher Münzen der Regierung empfohlen werden sollte, ich mich dem Antrage anschließen würde, weil ich gar nichts dagegen habe, daß die Frage geprüft wird.
Wie aber der Antrag jetzt gestellt ist, daß die Sache von vornherein für nützlich und erforderlich erklärt werden soll, kann ich leider dem Antrage nicht zustimmen.
Das nur zur Berichtigung, damit mir keine Vorwürfe gemacht werden.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Text des Gesetzes.
Ich ersuche die Herren, welche den Text des Gesetzes annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Text des Gesetzes ist angenommen.
Die Abstimmung über die von dem Herrn Abgeordneten Uhden eingebrachte Resolution wird in der dritten Lesung stattfinden.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Einleitung und Überschrift.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und darf init Ihrer Genehmigung konstatiren, daß Einleitung und Ueberschrift ebenfalls vom Hause genehmigt sind.
Wir gehen über zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: Berichte der Wahlprüfungskommission.
Zunächst zu dem Bericht über die Wahl des Abgeordneten Dr. Frege im 14.
Wahlkreis des Königreichs Sachsen (Nr.
117 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Möller.
Ich eröffne die Berathung und gebe dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Möller: Meine Herren, ich würde mich einfach auf den gedruckten Bericht beziehen können, welcher sich in Ihren Händen befindet, wenn ich nicht verpflichtet wäre, demselben in einer Beziehung eine Ergänzung resp.
Berichtigung hinzuzufügen, welche ich Ihrer geneigten Aufmerksamkeit empfehlen möchte.
Ich bitte Sie, die Seite 3 des Berichts aufzuschlagen, auf welcher die Beschwerdepunkte 3 und 4 behandelt werden.
Die Protesterheber beschweren sich darüber, daß die Abhaltung liberaler Wählerversammlungen in zwei Ortschaften, Poppitz und Flößberg, dadurch unmöglich gemacht worden sei, daß die dortigen Ortsvorstände sich nicht einfach auf eine Bescheinigung der regelmäßig erfolgten Anmeldung beschränkt, sondern die Abhaltung der Versammlungen abhängig gemacht hätten von einer Erlaubniß, und zwar von einer seitens der Amtshauptmannschaft zu ertheilenden Erlaubniß.
Außerdem wird darauf hingewiesen, daß auch die Anmeldung durch einen Ortsangehörigen verlangt worden sei, und daß sich wegen der großen Einschüchterung der Bevölkerung in Flößberg keiner von den dortigen Ortsangehörigen zu dieser Anmeldung hätte bereit finden lasten.
Es schien der Kommission auf den ersten Blick darin ein Eingriff in den Z 17 des Wahlgesetzes zu liegen, welcher den Wählern ausdrücklich das Recht verleiht, Wahlversammlungen in geschlossenen Räumen abzuhalten.
Indessen da der zweite Absatz dieses H 17 die Verhandlungen des Reichstags.
Mittwoch den 3.
März 1886.
11287 landesgesetzlichen Bestimmungen über die Anmeldung und Ueberwachung öffentlicher Versammlungen ausdrücklich aufrecht erhält, und da der Königlich sächsische Herr Kommistarius, welcher jener Sitzung der Kommission beiwohnte, nachwies, daß das Verfahren der Behörden, über welches Beschwerde geführt ist, mit den dortigen landesgesetzlichen Bestimmungen in Einklang sich befände, so glaubte die Kommission über diesen Punkt der Beschwerde hinweggehen zu sollen.
Der Königlich sächsische Herr Kommistarius äußerte sich nämlich folgendermaßen: daß nach dortigem Landesgesetze erstens die Anmeldung einer solchen Versammlung durch einen Ortsangehörigcn erfolgen müsse; zweitens, daß der Gemeindevorstand die Anmeldung an die Amtshauptmannschaft weiter zu geben, und diese erst die Bescheinigung zu ertheilen habe.
Diesen Bestimmungen sei lediglich genügt worden.
Wenn in dem vorliegenden Schreiben des Ortsvorstandes von Flößberg von einer Erlaubniß die Rede sei, so sei dies nur ein falscher Ausdruck.
Wie gesagt, im Vertrauen auf diese Erklärung glaubte die Kommission annehmen zu dürfen, daß das Verfahren der dortigen sächsischen Behörden im Einklang mit den Landesgesetzen stehe, und daß demnach der Punkt des Protestes hinfällig sei.
Erst nachträglich bin ich darauf aufmerksam gemacht worden, daß der Königlich sächsische Herr Kommissar zwar die gegenwärtig dort üblich gewordene Praxis ganz richtig gekennzeichnet hat, daß aber eben das Verfahren der dortigen Behörden, wie cs gegenwärtig in Uebung ist, mit den gesetzlichen Bestimmungen nicht übereinstimmt.
Die gesetzlichen Bestimmungen befinden sich an folgenden Stellen.
In dem Gesetze vom 22.
November 1850, Z 2, heißt es: Die Zusammenberufung von Versammlungen, in welchen öffentliche Angelegenheiten erörtert werden sollen, ist der Polizeibehörde des Versammlungsortes schriftlich anzuzeigen, worüber der betreffende Beamte sofort eine Bescheinigung auszustellen hat.
In der Ausführungsverordnung vom 23.
November steht: Unter der Polizeibehörde, so oft dieselbe im Gesetze genannt wird, ist jedesmal diejenige Behörde gemeint, welche die Sicherheitspolizei am betreffenden Orte verwaltet.
Und daß dies die Ortsvorstände sind, namentlich in Bezug auf Wählerversammlungen, das geht hervor aus der Ministerialverordnung vom 22.
August 1874, welche sich bezicht auf die veränderte Kompetenz, die durch die neue Organisation der dortigen Behörden herbeigeführt worden ist.
Da steht in ß 3: Jedoch haben sich der vorgeschriebenen Aufsicht über Versammlungen und über Vereinszusammenkünste in den mittleren und kleineren Städten, sowie in den Landgemeinden die Bürgermeister beziehentlich die Gemeindevorstände zu unterziehen.
Die über die Abhaltung von Wahlversammlungen zu erstattenden Anzeigen sind in den cr wähnten Ortschaften zunächst an die Bürgermeister beziehentlich Gemeindeoorstände zu richten, von diesen aber nach genommener Einsicht und, so viel angemeldete Wahlversammlungen anlangt, nach ertheilter Empfangsbescheinigung unverzüglich an die zuständige Amtshauptmannschaft zur Kenntnißnahme und beziehentlich weiterer Entschließung abzugeben.
Die in ß 2 des Vereinsgesetzes vorgeschriebenen Anzeigen von anderen Versammlungen (also mit Ausnahme der vorerwähnten Wahlversammlungen) sind dagegen bei der Amtshauptmannschaft zu bewirken.
Ferner heißt es in Bezug auf die Nothwendigkeit, daß ein Ortsaiigehöriger die Meldung vollziehen mäste, in dem erstgedachten Gesetze im § 3: 18
1288 Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
März 1886.
Zur Berufung von Versammlungen sind nur diejenigen berechtigt, welche dispositionsfähig und im Besitze der politischen Ehrenrechte sind.
Unter ihnen muß sich mindestens ein Gemeindeglied desjenigen Ortes befinden, in dessen Gemeindebezirk die Versammlung abgehalten werden soll.
Hieraus, meine Herren, geht also ganz klar hervor: erstens, daß nicht derjenige, welcher die Anmeldung einer solchen Versammlung besorgt, ein Ortsangehöriger sein muß, sondern daß nur unter den Einberufern oder Veranstaltern einer solchen Versammlung sich mindestens ein Gemeindemitglicd befinden muß; zweitens, daß gerade den Wählerversammlungcn eine Ausnahmestellung, eine bevorzugte Stellung gegenüber anderen öffentlichen Versammlungen eingeräumt ist, daß über diese Wählerversammlungen ohne weiteres die Ortsbehörde die Bescheinigung der erfolgten Anmeldung sofort zu ertheilen habe.
Demnach, meine Herren, scheint es mir klargelegt, daß die betreffenden Behörden im Königreich Sachsen nicht vollständig sich in Uebereinstimmung befinden mit den dort geltenden Landcsgesetzen, wenn sie von einer Erlaubniß reden, und wenn sie diese Erlaubniß gar von der Amtshauptmannschaft abhängig machen.
Der Königlich sächsische Herr Kommissarius hat zwar gesagt, daß, wenn in dem Bescheide des Ortsvorstandes von Flößberg von einer Erlaubniß die Rede sei, dies nur ein falscher Ausdruck sein könnte; indessen, nachdem mehrere derartige Fälle dort vorgekommen sind, muß ich doch glauben, daß es etwas mehr als ein Versehen in der Ausdrucksweise gewesen ist.
Ich, meine Herren, bin als Referent nun nicht in der Lage einen anderen Antrag zu stellen, als er Ihnen von Seiten der Kommission unterbreitet wird; ich möchte aber doch glauben, daß, wenn die Kommission vorher sorgfältiger informirt gewesen wäre, ich will mich selbst ja gar nicht von einer Unterlassungssünde freisprechen, sie über diese Punkte des Protestes vielleicht nicht so leicht hinweggegangen wäre.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Eysoldt.
Abgeordneter Eysoldt: Ich habe um das Wort zur Geschäftsordnung gebeten, ineine Herren, weil ich, selbst wenn der Herr Referent nicht bereits auf den Widerspruch aufmerksam gemacht hätte, daß seitens des sächsischen Herrn Kommissarius in der Wahlprüfungskommission ein Widerspruch stattgefunden hat gegenüber den positiven gesetzlichen Bestimmungen, ich diesen Widerspruch dann gerügt haben würde.
Ich habe nur um das Wort zur Geschäftsordnung gebeten, um zu bewirken, daß dieser Widerspruch aufgeklärt werde, da ich nicht anders glaube, als daß hier ein Irrthum vorliegt.
Ich beantrage deshalb, daß zunächst der ganze Bericht wiederum an die Wahlprüfungskommission zurückverwiesen werde zu anderweitiger Prüfung, resp.
zur weiteren Berichterstattung.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Ich konstatire, das; der Herr Referent als Referent hier lauter neue Sachen vorgebracht hat, die in der Kommission gar nicht in der Weise vorgetragen worden sind, und daß das, was wir von ihm gehört haben, nicht etwa ein Referat war, sondern eine sehr Überrumpelnderweise angebrachte Diskussion gegen den Bericht der Wahlprüfungskommission vom Referententische aus.
(Rufe: hört!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundcsrath, Königlich sächsische Gesandte Graf von Hohcnthal und Bergen.
Bevollmächtigter zum Bundcsrath für das Königreich Sachsen, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister Graf von Hohenthal und Bergen: Da derjenige Kommissar meiner Regierung, welcher den Verhandlungen der Wahlprüfungskommission beigewohnt hat, nicht zur Stelle ist, so bin ich auch nicht in der Lage, heute eine Erklärung darüber abzugeben, wie die Berathung sich dort gestaltet hat, und wie es gekommen ist, daß die Mittheilungen, die Herr von Ehrenstein in der Kommission gemacht hat, mißverstanden worden sind; denn ich kann nicht annehmen, daß dieselben unrichtig gewesen sind.
Ich kann mich unter diesen Umständen nur damit einverstanden erklären, wenn die Angelegenheit an die Wahlprüfungskommission zurückverwiesen wird.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, ich möchte nur der Ausführung des Herrn von Köller widersprechen.
Der Herr Referent hat meiner Ansicht nach in diesem Falle nur das gethan, was seine Schuldigkeit ist: er hat nämlich darauf aufmerksam gemacht, daß in dem Berichte, den er erstattet, und den er unter seiner.
Verantwortlichkeit erstattet, eine entschiedene Unrichtigkeit untergelaufen ist (Abgeordneter von Köller: Ich bitte ums Wort zur Geschäftsordnung!)
die Unrichtigkeit nämlich, daß etwas als gesetzlich hierin reserirt ist, was bei näherer Ansicht der Akten, nämlich der „Königlich sächsischen Gesetzblätter '', sich als unrichtig herausstellt.
Meine Herren, ich halte dafür, daß es die volle Pflicht des Referenten war, uns nicht überrumpeln zu lassen durch eine falsche Darstellung, die in diesem Berichte enthalten war.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Meine Herren, ich glaube, daß in einem solchen Falle bisher so prozedirt worden ist, daß nicht der Referent, sondern ein anderer, welcher sich überzeugt hat, daß eine unrichtige Thatsache obgewaltet hat, bei Erstattung des Berichtes zur Geschäftsordnung oder in der Diskussion das Wort nimmt und beantragt, die Sache in die Kommission zurückzuverweisen, (sehr richtig!
rechts) ganz richtig, wie der Herr Abgeordnete Eysoldt eben gethan, dessen Antrag ich voll und ganz beitretc.
Bisher, glaube ich, ist es dagegen nicht üblich gewesen, daß der Referent, während er am Referententische steht, und jedes nur flüchtig zuhörende Mitglied des Hauses glaubt, daß man ein Referat von dem Herrn Referenten hört, in der Weise diskutirt, wie es von dem Herrn Dr. Möller geschehen ist.
Das habe ich nur konstatiren wollen.
Ich habe dagegen, daß die Sache in die Kommission zurückverwiesen wird, nicht das Mindeste einzuwenden; im Gegentheil stehe ich ganz auf dem Standpunkte, den der Herr Abgeordnete Eysoldt vertreten hat, nicht aber auf dem geschäftsordnungsmäßigen Standpunkt, den der Herr Referent Dr. Möller heute vertreten hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Es wird wohl daher kommen, daß Herr von Köller nicht ganz genau dem Referenten zugehört hat.
Der Herr Referent hat keinerlei Deduktionen Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
März 1886. gezogen, sondern er hat nur einen Theil seines Berichtes auf Grund von Akten, wie ich ausdrücklich sage, richtig gestellt.
Ich behaupte, daß das die Verpflichtung jedes Referenten ist.
Ich würde niemals die Verantwortlichkeit eines Referenten übernehmen, wenn ich nicht das Recht hätte, mir offenkundige und aktenmäßige Thatsachen, die aus Versehen im Berichte falsch dargelegt sind, nachträglich richtig zu stellen.
Es ist dann Sache des Hauses, zu entscheiden, wie geschäftsordnungsmäßig weiter zu verfahren ist.
Ich kann also nur sagen, daß ich das Verfahren des Herrn Referenten für vollkommen korrekt halte; denn ich muß sagen, wenn der Referent dazu nicht berechtigt wäre, in einem Falle, wie er hier flagrant liegt, ja, dann ist das Haus nicht davor sicher, daß es gegen die klare Aktenlage entscheidet.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: 1 Ich habe dem Herrn Dr. Hänel darauf nur zu erwidern, daß es sich nicht um einen Bericht des Herrn Abgeordneten Dr. Möller handelt, den er hier rcferirt, sondern der Herr Referent hat die Verpflichtung, einen Bericht, welcher von der Kommission festgestellt worden ist, hier namens der Kommission zu vertreten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Herr Referent durch inzwischen eingezogene Nachrichten einen anderen Standpunkt einnimmt, so verschränke ich ihm keineswegs, das anzudeuten; ich halte es aber geschäftsordnungsmäßig nicht für zulässig, daß die breitesten Ausführungen seiner Rede darauf zuspitzen, daß er den vorliegenden, von der gesammten Kommission festgestellten Bericht umzustoßen sucht.
Das ist das, wogegen ich mich gewendet habe, und ich glaube, der Herr Abgeordnete Hänel wird mir Recht geben, daß das nicht Sache des Herrn Referenten ist.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Möller das Wort.
Abgeordneter Dr. Möller: Meine Herren, ich muß noch einmal darauf hinweisen, daß ich von vornherein gesagt habe: ich beziehe mich in allem übrigen auf den gedruckten Bericht, welcher sich in den Händen der geehrten Mitglieder befindet; in einem Punkt jedoch bin ich genöthigt, eine Berichtigung demselben hinzuzufügen.
Ich möchte wissen, bei welcher Gelegenheit ich denn in den Fall hätte kommen können, eine thatsächliche Unrichtigkeit, welche sich in dem Bericht befindet ohne mein Verschulden —, welche in der Kommission adoptirt worden ist, eine solche thatsächliche Unrichtigkeit aufzuklären; doch nicht früher, als bis die Sache hier im Plenum zur Verhandlung kommt.
Gegen den Ausdruck „Ueberrumpelung ''muß ich mich auf das nachdrücklichste verwahren.
Auch dagegen muß ich mich verwahren, daß der Königlich sächsische Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath von einem Mißverständniß gesprochen hat.
Meine Herren, wenn ich allein die Sache so aufgefaßt hätte, dann läge ja ein Mißverständniß sehr nahe; aber ich mache darauf aufmerksam, daß dieser Bericht in der Kommission verlesen worden ist, und daß von keiner Seite gegen die Fassung derselben auch nur mit einem Worte Einspruch erhoben worden ist.
Also die ganze Kommission hat doch diese Auffassung, wie sie hier in dem Bericht niedergelegt ist, getheilt.
Ja, ich kann sogar sagen, daß der Königlich sächsische Herr Kommissar sie selbst getheilt hat; denn ich erklärte in seiner Gegenwart: „Also liegt die Sache so.
Ich habe dem Königlich sächsischen Herrn Kommissar nicht den geringsten Vorwurf daraus gemacht.
Ich habe nur gesagt: er hat die gegenwärtig in Sachsen üblich gewordene Praxis der Behörden bezeichnet; nachher aber habe ich nachweisen müssen, daß eben diese Praxis mit den dortigen landesgcsetz1289 lichcn Bestimmungen nicht in vollem Einklang ist.
Ich glaube, darin habe ich lediglich meine Pflicht gethan.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, ich bitte nochmals, sich des Referats des Herrn Referenten erinnern zu wollen.
Die Länge desselben in der Berichtigung dieses Punktes ist ausschließlich dadurch herbeigeführt worden, daß der Herr Referent die Gesetzesstellen aus der sächsischen Gesetzgebung verlesen hat.
Nun frage ich Sie, meine Herren: wenn ein Referat mit einem Gesetze des Königreichs Sachsen in vollem Widerspruch steht, von welcher Seite sollen wir verlangen, daß man uns darauf aufmerksam macht
Sollen wir es von dem Zufall abhängen lassen, daß irgend ein beliebiges anderes Mitglied die Sache urgirt
Meine Herren, derjenige hat darauf aufmerksam zu machen, der in der Sache sich ex oktieio zu imformiren hat, und das ist der Referent.
Und wenn er in ganz objektiver Weise, wie er es gethan hat, feststellt: hier liegt ein Widerspruch des Berichts zu dem klaren Ausspruch der Gesetze in Sachsen vor, so, muß ich sagen, hat er nichts gethan, ich wiederhole es, als was seine Pflicht war, und ich bleibe dabei: ein anderer Referent, der dies nicht thun würde, würde gegen seine Pflicht handeln und das Haus nicht in gehöriger Weise informiren und es von dem Zufall abhängig sein lassen, ob das Haus in richtiger Weise informirt wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Köller hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Köller: Ich bleibe dabei, daß die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Dr. Möller gelegentlich seiner Berichterstattung gemacht hat, in der Kommission zu machen waren, und die letzten Ausführungen, die er eben gemacht hat, ebenfalls.
Dort hätte er seine Bedenken vortragen müssen.
Woher ist denn Herr Dr. Möller mit einem Mal zu der neuen Kenntniß der sächsischen Gesetze gekommen
Warum hat er in der Kommission nicht so weit die sächsischen Gesetze gekannt
Erst jetzt wird ihm auf anderem Wege nicht in der Kommission zugesteckt: die Gesetze sind ganz anders zu interpretiren.
Und wenn das der Fall war, so hätte der Herr Referent seinen Antrag damit beginnen sollen, nicht das Referat hier als falsch hinzustellen, sondern, da eine irrthümliche Rechtsauffassung vorliege, dem Bericht an die Kommission zurückzuverweisen.
Ich bleibe dabei, daß die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Dr. Möller gemacht hat, die gewiß ihren Zweck und ihre Absicht haben das will ich vollständig zugeben —, viel richtiger in der Wahlprüfungskommission zu machen waren als hier im Hause, wo ein großer Theil des Hauses doch nur flüchtig und unaufmerksam hinhört und glaubt, daß der Herr Referent spreche, während es nicht der Referent ist, sondern lediglich der Abgeordnete Dr. Möller, welcher ein Referat der Kommission angreift.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Möller: Die Insinuation des Herrn von Köller über den Zweck meiner Ausführungen muß ich auf das nachdrücklichste zurückweisen.
Meine Ausführungen haben keinen weiteren Zweck, als die Wahrheit festzustellen und die Gesetzmäßigkeit des Verfahrens der sächsischen Behörden in das richtige Licht zu setzen.
Im übrigen wundere ich mich darüber, daß Herr von Köller den Anspruch erhebt, ich hätte meine Ausführungen in der 187 29011 1 Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
März 1886.
Kommission vornehmen müssen.
Die Kommission hat mit einem solchen Falle, sobald der Bericht festgestellt worden und genehmigt ist, gar nichts mehr zu thun; es fehlte mir also an jeder Gelegenheit, die Sache noch in die Kommission zu bringen.
Ich habe meine Stellung als Referent vollkommen dadurch gewahrt, daß ich mich selbst der Stellung jedes Antrages enthielt und cs einem Mitglieds des Hauses überließ, den Antrag auf Zurückvcrweisung an die Wahlprüfungskommission zu stellen.
Damit habe ich gethan, was meine Pflicht und meines Amtes war.
(Bravo!
links.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung in Bezug auf das Schlußwort des Herrn Referenten hat das Wort der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Ich habe dem Herrn Referenten durchaus keine Absicht insinuiren wollen, sondern ich habe nur diejenige Absicht kennzeichnen wollen, welche er nach meiner Meinung gehabt hat.
(Lachen links.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Eysoldt hat beantragt, die Wahl des Abgeordneten Dr. Frege zur anderweitigen Prüfung und Berichterstattung an die Wahlprüfungskommission zurückzuweisen.
Ich werde zunächst über diesen Antrag und, wenn derselbe abgelehnt werden sollte, über den Antrag der Kommission abstimmen lassen.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Eysoldt annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Sache geht an die Wahlprüfungskommission zurück.
Wir gehen über zu dem Bericht über die Wahl des Abgeordneten Hossmaun.
Berichterstatter ist an Stelle des heute verhinderten Herrn Abgeordneten Spahn der Herr Abgeordnete Schmieder.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile dem Herrn Zieferenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Schmieder: Ich habe dem Berichte der Wahlprüfungskommifsion nichts hinzuzufügen und bitte, den in demselben gestellten Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, so werde ich mir erlauben, mit Ihrer Genehmigung festzustellen, daß das Haus dem Antrage der Kommission beigetreten ist.
Ich konstatire das.
Wir gehen über zu dem Bericht über die Wahl des Abgeordneten Freiherrn von Ungern-Sternberg.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schmieder.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Schmieder: Auch diesem Berichte habe ich nichts hinzuzufügen und bitte, den Antrag der Wahlprüfungskommission anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Meine Herren, ich will keinen Antrag stellen, dem Beschluß der Wahlprüfungskommission hier im Hause entgegen zu votiren; ich will nur in kurzen Worten die Sachlage schildern, welche der aufmerksame Leser auf Seite 4 des Berichts hat lesen können.
Wenn nämlich die sämmtlichen Wähler, welche in jenen beiden Orten, wo Versammlungen verboten worden sind, dem Minoritätskandidaten zugerechnet würden, wenn also jenes System beobachtet würde, für welches der Herr Abgeordnete Rickert vor einiger Zeit eintrat, welches aber vom Herrn Kollegen Dr. Hänel bekämpft wurde, so würde trotzdem der Herr Freiherr von Ungern-Sternberg noch die absolute Majorität haben.
Es war daher natürlich, daß ich in der Kommission den Antrag stellte, die Kommission wolle schon jetzt die Giltigkeit der Wahl aussprechen, da selbst die allerexorbitantesten Rechnungen nicht zu einer Ungltigkeit oder Alterirung der Wahl führen könnten.
Es wurde darauf und Sie finden das auf Seite 5 in dem zweiten Absatz beschloßen, es sei nicht opportun, jetzt schon die Sache abzumachen, man wolle eben wissen, aus welchen Gründen die sozialistischen Versammlungen verboten seien, und sagte, wenn man jetzt die Wahl für giltig erkläre, so würde den Erklärungen des Herrn Staatsministers von Boetticher, welche er vor einiger Zeit abgab, gemäß seitens der verbündeten Regierungen verweigert werden, die Sache noch näher zu erörtern; und da man die Erörterung für wünschenswcrth halte, so sei es opportun, die Beschlußfassung über die Giltigkeit der Wahl so lange auszusetzen.
Nun, meine Herren, ich will hierbei nur konstatiren: die ganze Kommission war einig darüber, daß die Wahl des Herrn von Ungern-Sternberg unter allen Umständen giltig sein würde; und allein der Grund, daß man erörtert haben will, aus welchem Grunde die Versammlungen dort verboten sind, ist, es, der es veranlaßt hat, daß die Giltigkeit der Wahl heute nicht ausgesprochen werden soll.
Ich bin zweifelhaft, ob dieses Procedere sich in der That noch mit denjenigen Bestimmungen verträgt, welche aussprechen, daß wir die Legitimation unserer Mitglieder zu prüfen haben, und ob nicht vielmehr die Wahlprüfungskommission und mit ihr in einzelnen Entscheidungen das hohe Haus auf Wege gekommen ist, welche meines Erachtens als richtig nicht zu bezeichnen sein dürften.
Ich bin in der glücklichen Lage man kann ja auch sagen „unglücklichen '', wie Sie es nennen wollen —, auf einem Standpunkte hier zu stehen, welcher noch vor wenigen Jahren seitens der ehemaligen Fortschrittspartei vertreten worden ist.
Ich will meine Ausführungen schließen mit den Worten, welche der Herr Abgeordnete von Saucken-Tarputschen in der Sitzung vom 18.
April 1877 gebraucht hat; er sagte, als es sich um eine derartige Wahlprüfung handelte, wo alles mögliche ermittelt werden sollte, folgendes: Die Wahlprüfungskommisfion hält im allgemeinen, und also auch hier, an der Ansicht fest, daß der Regel nach es den Betheiligten überlasten bleiben muß, wenn sie strafbare Handlungen, Gesetzüberschreitungen, Amtsüberschreitungen behaupten, diese ihre Behauptung selbst dadurch zur Geltung zu bringen, daß sie bei der betreffenden Stelle die Anträge stellen.
Die Kommission hält cs für wünschenswcrth, daß die Wähler sich allmählich daran gewöhnen, daß der Reichstag nicht ein Gerichtshof zur Untersuchung und Entscheidung von Rechtsfragen ist, so daß die Wähler unabhängig von Reichstagsbeschlüsten ihr Recht suchen müssen, daß der Reichstag nur, wenigstens in der Regel, die Initiative ergreift, wenn im Interesse der Feststellung des Wahlergebnisses über Thatsachen Erhebungen anzustellen für nothwendig befunden wird.
Das der Standtpunkt des Herrn von Sauckeu-Tarputschcn, Mitgliedes der ehemaligen Fortschrittspartei!
Wir stehen heute noch auf diesem Standpunkt und bedauern aufrichtig, daß, gedrängt von der Linken des Hauses, die Majorität der Wahlprüfungskommission diesen Standpunkt verlosten hat.
Wir sind jetzt ein inquisitorisches Kollegium geworden, welches in der That nicht mehr weiß, wo es mit Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
März 1886. seinen Inquisitionen aushören soll; und daß das nicht günstig wirken kann für die Frage der Legitimationsprüfung der Mitglieder unseres Hauses, steht, glaube ich, klar vor Augen.
Ich möchte deshalb bitten, in solchen Fällen, wo die Sache so klar ist die Herren von den anderen Parteien werden mir zugeben, daß hier die Giltigkeit der Wahl des Herrn von Ungern-Sternberg nicht mehr in Frage kommen kann —, uns nicht mit unnützen Arbeiten zu beschäftigen, sondern den Protesterhebcrn zu überlassen, sich an kompetenter Stelle über die betreffende Polizeibehörde, den Landrath u. s. w. zu beschweren und uns nicht mit solchen Sachen zu belästigen, nachdem wir uns überzeugt haben, daß die Wahl giltig ist.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Schmieder: Ich möchte namens der Wahlprüfungskommission nur erklären, daß die früheren Verhältniße eben nicht mehr platzgreifen, nachdem uns hier im hohen Hause gesagt worden ist, daß cs, sobald das Haus einmal die Giltigkeit einer Wahl beschlossen hat, nicht mehr die Sache des Hauses sei, sich um den Erfolg der zum Zweck einer Beweiserhebung gestellten Anträge zu kümmern.
Gerade hier, wo die Protestcrhebcr wenigstens behaupten, daß ein System der Wahlbeeinflussung gegenüber breiten Schichten der Bevölkerung stattgefunden habe, wo eine ganze Masse von Protestpunkten unter Beweis gestellt, und der Beweis für erheblich erachtet worden ist, glaubt die Wahlprüfungskommission, vielleicht noch in die Lage kommen zu können, weitere Anträge zu stellen wegen der gerügten Vorfälle.
Dieses Recht auf weitere Anträge glaubt die Wahlprüfungskommission nicht aus der Hand geben zu dürfen dadurch, daß sie dem Hause vorschlägt, die Wahl für giltig zu erklären und anheimzustellen, was aus den Anträgen auf Beweiserhebung werden würde.
Ich kann nur namens der Wahlprüfungskommission Sie bitten, den Beschluß derselben vom 10.
Februar 1886 anzunehmen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Wahlprüfungskommission liegt gedruckt vor auf Nr.
145 der Drucksachen.
Eine Verlesung desselben wird nicht verlangt.
Ich bitte die Herren, welche dem Antrag der Wahlprüfungskommission beitreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Es folgt der Bericht über die Wahl des Abgeordneten Dr. Meyer (Halle).
Berichterstatter ist an Stelle des heute verhinderten Herrn Abgeordneten Schmidt der Herr Abgeordnete Kochann.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Kochann: Ich beziehe mich lediglich auf den gedruckten Bericht und bitte dem Antrage stattzugeben.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Eine Verlesung der Anträge der Wahlprüfungskommission wird nicht verlangt.
Ich darf feststellen, wenn eine besondere Abstimmung auch hier nicht verlangt wird, daß das Haus dem Antrage der Kommission beigetrcten ist.
Ich konstatire das hiermit.
Es folgt der Bericht über die Wahl des Abgeordneten Meier (Bremen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schmieder.
1291 Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Schmieder: Hier liegt derselbe Fall vor wie bei der Wahl des Abgeordneten Freiherrn von Ungern-Sternberg.
Ich habe dem Bericht der Wahlprüfungskommission nichts hinzuzufügen und bitte, die Anträge auf Aussetzung des Beschlusses, betreffend die Giltigkeit der Wahl und Erhebung des Beweises, anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich werde auch in diesem Falle, wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, feststellen, daß das Haus dem Antrage der Kommission beigetreten ist.
Ich konstatire das hiermit.
Es folgt der Bericht über die Wahl des Abgeordneten Dr. BÜrklin.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schmieder.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach.
Abgeordneter Dr. Vanmbach: Meine Herren, bei dieser Wahl möchten doch verschiedene Punkte der näheren Erörterung bedürfen, und ich möchte fast glauben, es wäre zweckmäßig, wenn wir heute bei der vorgerückten Stunde uns nicht mehr mit diesem Gegenstand beschäftigten.
Ich schlage daher vor, daß diese Wahlprüfnng von der Tagesordnung heute abgesetzt würde.
Präsident: Das Haus hat den eben gestellten Antrag vernommen.
Ich frage, ob dagegen Widerspruch erhoben wird.
Das geschieht nicht; ich konstatire daher, daß der Bericht über die Wahl des Abgeordneten Dr. Bürklin von der heutigen Tagesordnng abgesetzt wird.
Es folgt der Bericht über die Wahl des Abgeordneten Dr. Groß.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Singer.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Singer: Meine Herren, der gedruckte Bericht der Wahlprüfungskommission ist in Ihren Händen; ich habe demselben nichts weiter hinzuzusetzen.
Nur möchte ich mir nach Rücksprache mit einigen Mitgliedern der Wahlprüfungskommission erlauben, darauf aufmerksam zu machen, daß auf Seite 6 in dem eingelaufenen Protest als Zeugen angegeben worden sind: die beiden Herren Bezirksamtsvorsteher von Speyer resp.
Frankenthal, die Bürgermeister und Gemeindediener der Gemeinden des ganzen Kreises, und dann vier Privatzeugen.
Die Wahlprüfungskommission hat einstimmig beschlossen, über diesen Punkt des Protestes Erhebungen zu veranlassen.
Es ist aber in der Diskussion dieses Gegenstandes keine Rücksicht darauf genommen worden, daß, wenn die sämmtlichen Bürgermeister und Gemeindediener des ganzen Kreises vernommen würden, einige hundert Personen vernommen werden müßten.
Ich meinestheils glaube annehmen zu dürfen, daß das Haus damit einverstanden sein wird, daß, wenn auf der einen Seite die vier angegebenen Privatzeugen zeugeneidlich, und auf der anderen Seite die beiden Bezirksamtsvorsteher verantwortlich vernommen werden, die Wahrheit der im Protest behaupteten Thatsachen wohl konstatirt werden könnte.
Ich möchte mir gestatten, an den Herrn Präsidenten die Bitte zu richten, daß für den Fall, daß sich gegen diese Anschauung kein Widerspruch erhebt, die Vernehmung der unter d als Zeugen Genannten vielleicht auszuscheiden wäre, weil ja dies einen Apparat in Bewegung setzen würde, den ich meinestheils nicht für nöthig erachte.
Ich konstatire jedoch ausdrücklich, daß diese Ausführungen im Einverständnisse mit einer Anzahl von Mitgliedern der Wahlprüfungskommission gemacht sind.
1292 Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
März 1886.
Präsident: Ich muß bemerken, daß ich meinerseits nicht in der Lage bin, Abänderungen der Kommissionsanträge vorzuschlagen; ich möchte vielmehr dem Herrn Abgeordneten anheimgeben, desfallsige Anträge seinerseits zu stellen oder deren Stellung durch ein anderes Mitglied des Hauses herbeizuführen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Francke.
Abgeordneter Francke: Meine Herren, ich wollte über denselben Gegenstand sprechen.
Sie sehen auf Seite 6 des Berichts, daß die Bürgermeister resp.
Gemeindediener der Gemeinden des ganzen Kreises vernommen werden sollen.
Der Kreis umfaßt 131 000 Seelen, und die Zahl der Bürgermeister und Gcmeindediener würde ungefähr 240 Personen sein.
Ich glaube, es ist der Kommission auch eigentlich kaum bewußt gewesen, daß sie so viele Zeugen zu vernehmen beschlossen hat; wir haben nur gemeint, die angegebenen Beweismittel sollen erhoben werden.
Ich möchte also den Antrag stellen, daß wir dem Schlußantrage hinzu setzen: mit Ausnahme der auf Seite 6 sub 5 genannten Personen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Meine Herren, wie die Sachen einmal zu liegen scheinen weiter können wir ja nichts sagen —, scheint es mir durchaus zweckmäßig zu sein, die Wahl nochmals an die Kommission zur weiteren Berichterstattung zurückzuverweisen.
(Sehr richtig!)
Im Moment einen geeigneten Antrag zu formuliren, der das Richtige träfe, worauf uns der Herr Referent aufmerksam gemacht hat, scheint mir mit verschiedenen Schwierigkeiten verknüpft zu sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Abgeordneter Frohme: Ich möchte mir erlauben, darauf aufmerksam zu machen, daß die Kommission nur die Punkte In und 3 unter Beweis stellen will, hingegen die Punkte 1 und 4 nicht.
Nach meinem Dafürhalten muß auch auf diese die Beweiserhebung ausgedehnt werden.
Es handelt sich da um Vorkommnisse, welche bei anderen hier stattgehabten Wahlprüfungen ausschlaggebend gewesen sind, die Wahlen sogar für ungültig zu erklären, nämlich um das Verbot von Versammlungen und die Konfiskation von Stimmzetteln.
Ich erlaube mir zu beantragen, daß auch auf diese zwei Punkte 1 und 4 die Beweiserhebung ausgedehnt wird.
Auf Punkte 2 lege ich gar kein Gewicht, bin übrigens damit einverstanden, daß die Sache an die Kommission zurückgeht.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Ich beantrage, den Antrag des Herrn Abgeordneten Frohme gleichfalls an die Wahlprüfungskommission zurückzuverweisen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Francke.
Abgeordneter Francke: Ich ziehe meinen Antrag zu Gunsten des Antrags des Herrn Abgeordneten Dirichlet zurück.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent verzichtet.
Ein schriftlicher Antrag ist mir nicht zugegangen mit Ausnahme des Antrags auf Zurückoerweisung an die Kommission; ich kann daher nur diesen und, wenn derselbe abgelehnt werden sollte, den Antrag der Kommission zur Abstimmung bringen.
Ich bitte die Herren, welche entsprechend dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dirichlet den Bericht über die Wahl des Abgeordneten Dr. Groß an die Kommission zurückverweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Sache geht an die Kommission zurück.
Unsere Tagesordnung ist hiermit erledigt.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Mittag 12 Uhr abzuhalten mit der Tagesordnung: erste Berathung des Entwufs eines Gesetzes, betreffend das Branntweinmonopol (Nr.
165 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich möchte bitten, daß der Herr Präsident bei dem bisherigen Usus verbleiben möchte, auf 1 Uhr die Sitzung anzusetzen.
Einmal ist noch eine Berathung in den Fraktionen nothwendig, wenigstens bei uns; und zweitens ist im Abgeordnetenhause morgen die Kreisordnung für Westfalen auf der Tagesordnung, und es gibt mehrere Mitglieder dieses Hauses, die doch an der Berathung dieses Gesetzes im anderen Hause wenigstens in den ersten Stunden theilnehmen zu müßen glauben.
Wenn auf 1 Uhr die Sitzung angesetzt wird, wie bisher, so wären wir in Ordnung.
Präsident: Bei dem Vorschlage der Stunde 12 hat mich nur die Erwägung geleitet, daß wir einer langen Diskussion entgegengehen; ich habe im übrigen dem Vorschlage, die Sitzung erst um 1 Uhr beginnen zu laßen, meinerseits nichts entgegenzusetzen.
Ich bin daher bereit, mich demselben anzuschließen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: 1 Meine Herren, ich möchte den Antrag des Herrn Kollegen Windthorst auch unterstützen.
Wir wissen ja aus Erfahrung: länger als fünf Stunden debattiren wir doch nicht.
Wenn wir um 12 Uhr anfangen, so ist das Haus um 5 Uhr müde; wenn wir um 1 Uhr anfangen, können wir bis 6 debattiren.
Das ist keine unmäßig ausgedehnte Zeit; dann hat man wenigstens den Vormittag zur Verfügung.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Hänel hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Hänel: Ich würde allerdings den Antrag des Herrn Präsidenten vorgezogen haben.
Da aber mein verehrter Herr Kollege sich auch mit der Anberaumung um 1 einverstanden erklärt hat, und Herr Dr. Windthorst Gewicht darauf legt, so will ich keinen Widerspruch dagegen erheben.
Aber entschiedenen Widerspruch muß ich dagegen erheben, daß diese Verlegung der Stunde aus dem Motiv etwa geschähe, weil wir auf den preußischen Landtag Rücksicht zm nehmen hätten.
Ich halte es umgekehrt für eine unerhörte Rücksichtslosigkeit des preußischen Landtags, bei einer so wichtigen Verhandlung, wie sie morgen hier bevorsteht, überhaupt Sitzung zu halten, und noch dazu eine Sitzung, welche einen so wichtigen Gegenstand wie die westfälische Kreisordnung auf der Tagesordnung hat.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Reichstag.
57.
Sitzung.
Ich muß sagen, es ist dies ein Verfahren, welches schließlich, wie ich hoffe, die Geduld des deutschen Volkes erschöpfen wird.
(Sehr richtig!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich habe damit, daß ich die Sache in geschehener Weise angeregt, das Verfahren im preußischen Abgeordnetenhause in keiner Weise billigen können und wollen.
Im Gegentheil, als ich aus dem Abgeordnctenhause ging, hatte ich guten Grund, anzunehmen, daß morgen das höchst wichtige Gesetz der Kreisordnung für Westfalen nicht vorkäme, sondern erst am Sonnabend.
Dennoch ist es anders geworden; und das kann ich nur mißbilligen.
Dies Zusammentagen der beiden Häuser in dieser Weise kann unter keinen Umständen zum Heile, zum Frieden und zum Besten des Landes gereichen.
(Sehr richtig!)
Mittwoch den 3.
März 1886.
11293 Präsident: Gegen den Beginn der Sitzung um 1 Uhr besteht ein Widerspruch von keiner Seite; ich stelle daher fest, daß das Haus hiermit einverstanden ist, ebenso mit der vorgeschlagenen Tagesordnung.
Die Mitglieder des Reichstags Geiser, Fürst von Hatzfeldt-Trachcnberg, Dr. von Graevenitz, Dr. Tröndlin und Dr. Witte wünschen wegen andcrweiter dringender Geschäfte aus der VI.
resp.
XVI.
XIV.
und X. Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 4., 5., 1. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzrmg.