Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des § 137 des Gerichtsverfaffungsgesetzes.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der Budgetkommission geschiedenen Herren Abgeordneten Freiherr von und zu Franckenstein, Freiherr von Huene und Dr. Lingens sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen in dieselbe eingetreten die Herren Abgeordneten Graf von Galen, Graf von Praschma und Reichsgraf von und zu Hoensbroech.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Dr. Buhl und Wichmann für 3 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags von Schöning und Gehlert.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste Berathung des von dem Abgeordnete« Junggreen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Gleichberechtigung der dänischen und der deutschen Sprache als Gerichtssprache in gewissen Distrikten des Herzogthums Schleswig (Nr.
28 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und ertheile zur Begründung seines Antrags das Wort dem Herrn Antragsteller.
Verhandlungen des Reichstags.
Antragsteller Abgeordneter Junggreen: Meine Herren, als ich in der vorigen Session einen Antrag auf Zulassung der Volkssprachen als Gerichtssprache einbrachte, da war einer der Einwürfe, die mir gemacht wurden, und ich kann sagen, der einzige Einwurf, dem ich eine Berechtigung zuerkenne, der, daß mein Antrag zu unbestimmt sormulirt sei, um in dieser Form angenommen werden zu können.
Ich habe daher meinen jetzigen Antrag geändert; er bezieht sich auf ganz bestimmte abgegrenzte Distrikte in Nordschleswig, und was ich für diese Distrikte verlange, ist: Gleichberechtigung der dänischen Sprache mit der deutschen bei allen Rechtsverhandlungen.
Darüber werde ich mich ja im Lause meiner Deduktion näher auszusprechen haben.
Zu allererst aber will ich bemerken, daß allerdings der Verlauf der Verhandlungen über meinen vorjährigen Antrag für mich nicht sehr ermuthigend gewesen ist, daß aber inzwischen eingetretene Ereignisse und Aeußerungen hier im Reichstag mich hoffen lassen, daß mein diesjähriger Antrag eine etwas bessere Aufnahme finden wird.
Ich ziele damit, meine Herren, zunächst auf die einstimmige und harte Verurtheilung, welche das Vorgehen der russischen Regierung gegen die deutsche Sprache in den Ostseeprovinzen in der deutschen Presse erfahren hat, sowie auf die unablässigen Klagen und Verdammungsurtheile über die Art und Weise, wie in Böhmen und anderen österreichischen Kronländsrn gegen die deutsche Sprache vorgegangen wird.
Ich kann, meine Herren, doch unmöglich annehmen, daß ein Volk, welches ein so hartes Urtheil über solche Maßregeln fällt, wenn sie von fremden Regierungen gegen die deutsche Sprache angewendet werden, daß ein solches Volk ganz dieselben und vielleicht noch härtere Maßregeln hätte billigen können, wenn sie von der eigenen Regierung gegen einen fremdsprachigen Volksstamm angewendet werden, der unter ihrer Herrschaft steht ganz ebenso wie die Ostseeprovinzen unter der russischen; oder daß es nicht sollte begreifen wollen, daß wir die Unterdrückung und Herabwürdigung unserer Sprache ganz ebenso fühlen, wie deutsche Leute es thun da, wo sie in Rücksicht auf ihre Sprache ebenso gestellt sind wie wir.
Wäre dies der Fall, so hat das deutsche Volk das sage ich Ihnen gerade heraus durchaus keine Berechtigung, darüber zu klagen, wie in Nachbarländern gegen die deutsche Sprache und Nationalität vorgegangen wird, denn es geht darin selbst mit dem schlechten Beispiel voran.
Uebrigens ist auch wahrscheinlich das Unrecht, das in dieser Hinsicht gegen die Bewohner derjenigen Distrikte, von denen hier die Rede ist, begangen wird, noch größer als das in den Ostseeprovinzen begangene.
Ich bezweifle sehr, daß die Maßnahmen der russischen Regierung gegen die deutsche Sprache in den Ostseeprovinzen so weit gehen, wie die entsprechenden bei uns gegen die dänische Sprache in Nordschleswig.
Bei uns ist die Volkssprache aus den Gerichtshöfen und aus der gesammten Administration vollständig verdrängt; ein jedes Schriftstück, das an irgend eine Behörde, sei es richterliche oder administrative, eingereicht wird, wird in der fremden Sprache abgefaßt verlangt.
Kommunalen Verbänden, wie z.
B. Kreistagen, ist es unbedingt verboten, sich bei den Verhandlungen dieser Korporationen ihrer Muttersprache zu bedienen, auch wenn die Betheiligten der fremden Sprache nicht mächtig sind, und wenn dagegen der Vorsitzende Beamte der dänischen Sprache sehr gut mächtig ist, also wenn überhaupt ein praktisches Hinderniß dafür, daß die Leute sich ihrer Muttersprache bedienen könnten, durchaus nicht vorliegt.
Ja, meine Herren, was ich jetzt anführen will, hat zwar mit der Gerichtssprache nichts zu thun, aber ich kann mich doch nicht enthalten, dies anzuführen, weil es für die Zustände bei uns im höchsten Grade charakteristisch ist: man hat es bei uns so weit gebracht, daß man dänischredende Schulkinder bestraft hat, weil sie sich erdreistet haben, auf dem Spielplatz in der freien Stunde ihre Muttersprache mit einander zu reden!
116 782 Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnertsag den 28.
Januar 1886.
Ob es in den russischen Ostseeprovinzen auch so weit getrieben wird, weiß ich nicht; ich möchte es aber doch bezweifeln.
Und wenn Herr Manafsein oder wie nun der Name ausgesprochen wird eine Reise in unser Land machte, dann würde er vielleicht das eine oder andere noch lernen können, was ihm noch nicht eingefallen ist.
Dazu kommt, meine Herren, daß die dänische Sprache in Nordschleswig doch in anderem Sinne die Sprache des Volkes ist als die deutsche in den Ostseeprovinzen; denn Sie wissen alle, daß die deutsche Sprache in den Ostseeprovinzen nur die Sprache einer Minorität der Bevölkerung ist.
In den Distrikten in Nordschleswig, von denen ich hier rede, ist dagegen die dänische Sprache die Muttersprache von über 90 Prozent der Bevölkerung, und was von den wenigen nachbleibenden Prozenten nicht eingewandert ist, das spricht die dänische Sprache ebenso vollständig wie die deutsche.
Dieser Umstand läßt die betreffenden Maßnahmen bei uns doch jedenfalls in einem noch härteren Licht erscheinen als die entsprechenden in den russischen Ostseeprovinzen oder in Oesterreich.
Ich will hier nun nicht näher auf diese Sache eingehen, bin aber natürlich zu jeder Zeit bereit, das, was ich gesagt habe, näher zu begründen.
Es scheint mir aber doch eine ganz widersinnige Annahme zu sein, daß ein Volk, welches das Vorgehen einer Nachbarregierung so hart beurtheilt, wenn es gegen die deutsche Sprache gerichtet ist, es billigen sollte, wenn seine eigene Regierung ganz dasselbe gegen ein fremdsprachiges Volk übt, welches das Unglück gehabt hat, unter deutsche Herrschaft zu kommen.
Es wäre dies eine vollständige praktische Verleugnung des Grundsatzes, den theoretisch wohl kein Mensch bestreiten wird, daß man gegen andere so handeln soll, wie man selbst verlangt behandelt zu werden.
Deshalb hoffe ich, daß die Klagen, die ich im Namen meines Volkes hier vorbringe, diesmal eine etwas bessere Aufnahme bei den Vertretern des deutschen Volks finden werden, als dies das vorige Mal der Fall war.
Der zweite Grund für diese Hoffnung ist die bei der Verhandlung des Neichenspergerschen Antrages auf Wiedereinführung der Berufung von allen Seiten beklagte Mangelhaftigkeit des Gerichtsverfahrens und der Strafprozeßordnung.
Denn, meine Herren, ein solches Verfahren kann ja manche Mängel haben, aber ich frage Sie, welcher Mangel kann wohl so groß sein wie der, daß derjenige, den die Gerichtsverhandlung angeht, von der ganzen Verhandlung nichts verstehen kann
Ich behaupte, daß dies der größte denkbare Mangel ist, der überhaupt einem Gerichtsverfahren ankleben kann.
Drittens last, bat not lsast, kann ich sagen setze ich einige Hoffnung auf eine Aeußerung, die unser Kollege und mein geehrter Gegner, Herr Francke, bei der zweiten Verhandlung meines vorjährigen Antrages gemacht hat, und die er damals selbst als seine Hauptbemerkung gegen mich bezeichnet hat.
Herr Francke hat damals gesagt ich zitire wörtlich nach dem Stenogramm; es ist nicht sehr viel; Sie werden mir deshalb erlauben, diese paar Worte zu lesen —: Der Herr Abgeordnete Junggreen hat eine Reihe jener Bemerkungen zu widerlegen versucht, die ich neulich aufgestellt habe.
Auf die Hauptbemerkung, die ich gemacht habe, hat er aber wohlweislich sich nicht eingelassen, und diese ging dahin, daß mindestens bis zum Jahre 1851 Schleswig für den Staat Dänemark Ausland war, und wenn die Schleswiger das Recht der Eingeborenen erlangen wollten, so mußten sie das dänische Jndigenat erwerben.
Das waren die Worte des Herrn Abgeordneten Francke, die er, wie Sie hören, selbst als seine Hauptbemerkung gegen meinen Antrag bezeichnet hat.
Nun, meine Herren, ich bin ja vollständig überzeugt, daß Herr Francke glaubt, daß die Sache sich so verhält, wie er cs gesagt hat; es würde ja niemand mit einer solchen Behauptung vor den Reichstag treten, wenn er nicht selbst an die Richtigkeit derselben glaubte.
Aber ebenso gewiß ist, daß er sich vollständig irrt; denn seine Behauptung besagt genau das Gegentheil von dem wirklichen Sachverhalt.
Das dänische Jndigenat, seit 1776 eingeführt, galt für alle Theile des damaligen dänischen Staates.
Jeder Schleswiger hatte, gerade im Gegensatze zum Ausländer, von seiner Geburt an das dänische Jndigenat und brauchte es also nicht zu erwerben, sondern wenn er sich sonst die nöthigen Kenntnisse und Fähigkeiten erworben hatte, konnte er ohne weiteres im ganzen Umfange des dänischen Staates angestellt werden, wie es thatsächlich zu jeder Periode unserer Geschichte eine große Anzahl Schleswiger geworden sind.
Die Behauptung des Herrn Abgeordneten Francke ist eine absolut irrige, und da er sie selbst als seine Hauptbemerkung gegen mich hinstellte, so glaube ich zu der Erwartung berechtigt zu sein, daß er mir in Zukunft etwas weniger schroff entgegentreten wird, wenn ich hier für mein Volk in Bezug auf die Gerichtssprache etwas Gerechtigkeit verlange; und was ich verlange, meine Herren, ist nichts als Gerechtigkeit.
Es ist und bleibt die größte Ungerechtigkeit, wenn Verhandlungen, von denen manchmal das ganze Wohl -und Wehe eines Menschenlebens abhängen können, in einer Sprache geführt werden, welche derjenige, den die Verhandlung angeht, nicht versteht.
Und das ist bei Tausenden und aber Tausenden der Bewohner derjenigen Distrikte, von denen hier die Rede ist, der Fall.
Um mich nun nicht wieder der Einwendung auszusetzen, daß dys Gebiet, für welches ich die Gleichberechtigung der Sprachen verlange, kein bestimmt geographisch abgegrenztes sei, habe ich dasselbe auf diejenigen Distrikte von Nordschleswig eingeschränkt, in denen die Kirchensprache, d. h. die Sprache, 'in.
welcher der Gottesdienst abgehalten wird, dänisch oder gemischt ist.
Ich habe das Wort „gemischt ''hinzugefügt, weil in den Städten abwechselnd deutsch und dänisch gepredigt wird, und weil in einzelnen Landgemeinden zum Besten weniger eingewanderter Personen einige Male im Jahre die Predigt in deutscher Sprache geschieht.
Die in Frage stehenden Distrikte sind die Kreise Hadersleben, Apenrade, Sonderburg und der nördliche Theil des Kreises Tondern.
Es ist dies durchaus nicht das gesammte dänische Sprachgebiet.
Es wohnt auch noch südlich von diesem Distrikte eine bedeutende dänische Bevölkerung; ich habe aber diese Abgrenzung gewählt, weil es natürlich unter solchen Umständen schwer fällt, eine bestimmte Grenze zu finden, und ich, wenn ich mich auf diese Distrikte beschränkte, mit aller Bestimmtheit sagen kann, daß ich nicht zu weit gegangen bin, sondern daß mit Ausnahme weniger Prozente meist Eingewanderter die dänische Sprache die Muttersprache der in diesen Distrikten Lebenden ist.
Wie ich schon gesagt habe, sind für Tausende und aber Tausende dieser meiner Landsleute die in deutscher Sprache geführten Gerichtsverhandlungen völlig unverständlich.
Wie große Unzuträglichkeiten das mit sich führt, das habe ich schon im vorigen Jahre weitläufig auseinandergesetzt, und ich glaube, es ist nicht nothwendig, daß ich das jetzt wiederhole; denn ein jeder wird sich selbst sagen können, wie es in seiner Heimat aussehen würde, wenn alle Rechtsverhandlungen in einer fremden Sprache geführt werden sollten, wenn es befohlen würde, daß jedes Schriftstück, das an ein Gericht oder eine Verwaltungsbehörde eingeliefert werden sollte, in einer fremden Sprache abgefaßt sein sollte, und wenn es geradezu den Mitgliedern der Kreistage oder ähnlicher Korporationen verboten würde, sich bei ihren Verhandlungen der deutschen Sprache zu bedienen.
Ich glaube, es wird sich wahrscheinlich keiner hier finden, der nicht einräumen würde, daß das zu unerträglichen Zuständen in Ihren respektiven Heimatsgegenden führen würde, und daß eine solche Bestimmung auch im höchsten Grade ungerecht sein würde.
Reichstag.
35.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1886.
783 Es ist ja hier auch bei einer anderen Gelegenheit eine Aeußerung gefallen ich glaube von dem Herrn Abgeordneten Helldorff von der Gleichheit aller Menschen vor dem Rechte.
Ja, theoretisch ist das wohl so; ich stelle aber doch die Behauptung auf: nicht allenthalben im deutschen Reich ist diese Gleichheit praktisch.
Denn eine Bevölkerung, bei der alle Rechtsverhandlungen in einer Sprache geführt werden, die das Volk zum großen Theile nicht versteht, ist durchaus nicht einer solchen Bevölkerung gleichgestellt, bei der die Rechtsverhandlungen in der allen verständlichen Sprache geführt werden.
Ich nebme durchaus keinen Anstand, zu behaupten, daß in dieser Hinsicht eine sehr große Ungleichheit zu Ungunsten derjenigen Bevölkerungen im deutschen Reiche herrscht, deren Muttersprache nicht die deutsche ist.
Unter der dänischen Regierung, meine Herren, war das Herzogthum Schleswig in Bezug auf die Gerichtssprache in drei Zonen getheilt: in der nördlichen wurde in der dänischen Sprache, in der mittleren in der Sprache, in der es verlangt wurde, und in der südlichen wurde in deutscher Sprache verhandelt.
Nun, meine Herren, wir würden in dieser Hinsicht überaus zufrieden sein, wenn die preußische Regierung uns dänischredenden Nordschleswigern das gewährte, was seinerzeit die dänische Regierung den deutschredenden Südschleswigern gewährt hat; wir wissen aber sehr gut, daß wir unter den gegenwärtigen Umständen uns bescheiden müssen, und was ich hier für den nördlichen, dänischredenden Theil verlange, ist durchaus nicht mehr, als was seinerzeit die dänische Regierung den gemischten Distrikten im mittleren Theile des Herzogthums gewährt hat, also gewiß nicht zu viel.
Und ein Einwand, der früher gemacht ist, daß nämlich deutsche Leute gezwungen sein könnten, bei der Abfassung, die mein Antrag im vorigen Jahre hatte, auch ihre Verhandlungen in der dänischen Sprache zu führen, davon kann ja hier durchaus keine Rede sein.
Es kann kein Mensch durch Einführung dieser Ordnung, wie ich sie verlange, geschädigt werden; denn es steht einem jeden frei, die Sprache, in der er seine Sache geführt haben will, selbst zu wählen.
Ich hoffe deshalb, meine Herren, daß Ihr Urtheil oder wenigstens das sehr vieler von Ihnen etwas anders lauten wird als im vorigen Jahr.
Dann, aber auch nur dann, setze ich hinzu, haben Sie ein Recht, über die Art und Weise zu klagen, in welcher in Rußland und Oesterreich gegen Ihre Stammesgenossen gehandelt wird; denn wer nicht vor der eigenen Thüre fegt, der hat kein Recht, darüber zu klagen, daß der Nachbar es unterläßt; und mit Anlegung eines doppelten Maßstabes, je nachdem die Betreffenden Deutsche oder Nichtdeutsche sind, wird es doch auch auf die Länge nicht gehen.
Ihr gesunder Menschenverstand und Ihr menschliches Gefühl werden zuletzt dagegen rebelliren; denn was dem einen recht ist, ist dem anderen billig.
Und nun, meine Herren, zum Schluß noch einige Worte über ein paar Einwendungen, die mir voriges Mal gemacht sind, und die damals nicht widerlegt worden sind.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann machte mir damals den Vorwurf, daß mein Antrag keine Andeutung darüber enthielte, wie denn überhaupt das, was ich verlangte, durchgeführt werden könnte.
Ich glaube, man kann meinem diesjährigen Antrag den Vorwurf nicht machen.
Ich habe ganz bestimmte Vorschläge gestellt, und sollte ich mit diesen Vorschlägen auch nicht ganz das Rechte getroffen haben, nun, meine Herren, so stehe ich mit diesem Schicksal nicht allein hier; ich sehe ja täglich, wie hier im Hause Anträge sowohl aus dem Hause wie von der Regierung für verbesserungsbedürftig erklärt werden, an Kommissionen verwiesen werden, und wie man da über das, was möglicherweise gewährt, und was nicht gewährt werden kann, berathschlagt.
Also das ficht mich nicht an, wenn ich da nicht ganz das Rechte getroffen haben sollte; das ist ein Schicksal, welches alle anderen Parteien und selbst die Regierung mit mir theilen; ich kann das also wohl über mich ergehen lassen.
Es bleibt dann nur noch der Einwand, der bei vielen von Ihnen vielleicht ein bedeutendes Gewicht haben wird, daß der Richterstand unsere Sprache nicht verstehen und sprechen könne.
Zum Theil hat diesen Einwand der damalige Kollege Gottburgsen, der ja heute nicht hier sein kann, widerlegt, indem er Ihnen gesagt hat, daß nicht wenige der in unserem Lande angestellten Richter unserer Sprache mächtig seien.
Für diese Herren würde also die Sache keine großen Schwierigkeiten haben; es würde ganz einfach nöthig sein, daß ihnen durch das Gesetz auferlegt würde, ihre Kenntniß der Sprache zum Besten der Bevölkerung zu verwerthen.
Und dann, meine Herren, kann ich Ihnen auch mit Bestimmtheit sagen, daß in unserem Lande doch eine nicht geringe Anzahl von Juristen vorhanden ist, die seinerzeit in Kopenhagen studirt haben, und denen also unsere Sprache nicht so ganz fremd sein kann.
Uebrigens stehe ich nach wie vor auf dem Standpunkt, daß für diese Sache nicht die Bequemlichkeit der Herren Beamten, sondern das, was für das Volk paßt, was ihm eine gute und gerechte Rechtspflege sichern kann, maßgebend ist.
Es ist das Prinzip, das ich da aufstelle, dasselbe, was seinerzeit der Herr Staatsminister von Boetticher, der leider heute nicht hier ist, aufgestellt hat, als er bei der Verhandlung über die Krankenversicherung durch die Berufsgenossenschaften sagte, das Gesetz sei nicht für die Aerzte gemacht, sondern für die nothleidenden Arbeiter.
Ich sage: auch die Art und Weise, wie Recht gesprochen, und wie in diesen Sachen verfahren werden soll, soll nicht bloß für die Herren Richter und die Beamten gemacht sein, sondern für das Volk; und wenn der Herr Minister sich auf ein solches Prinzip beruft und es als giltig anerkennt, so, glaube ich, muß es wohl auch Giltigkeit haben, wenn ich als Abgeordneter mich darauf berufe, wenn man nicht etwa die bekannte Logik des Junker Alexander anwenden will, was ich aber von dem hohen Hause nicht annehme.
Ich glaube, das, was recht und giltig ist, wenn ein Minister sich darauf beruft, muß auch gelten, wenn ein Abgeordneter sich darauf beruft.
Ich halte es für eine durchaus gerechte Forderung, daß die Juristen, die bei uns angestellt werden wollen, unsere Sprache erlernen.
Die Mediziner, die sich bei uns niederlassen und deren gibt es jetzt schon nicht wenige —, die thun es freiwillig, um mit der Bevölkerung reden zu können, und von den Theologen, die bei uns angestellt werden wollen, wird es verlangt; sie haben ganz einfach einen Kursus in der dänischen Sprache durchzumachen so lange, bis sie beweisen können, daß sie im Stande sind, das Amt, um welches sie sich bewerben, in der Art auszuüben, wie es nöthig ist.
Warum die Herren Juristen dies nicht auch sollten thun können, scheint mir unbegreiflich.
Wie viele Prediger in den Distrikten, von denen hier die Rede ist, angestellt sind, kann ich Ihnen nicht ganz genau sagen; aber es werdenwenigstens fünf- oder sechsmal so viel sein, als Richter nöthig wären; und es ist durchaus kein Mangel an Kandidaten für Predigerstellen oder für Pfarrämter das ist wohl ein besseres deutsches Wort.
Ich bin selbst Mitglied eines Synodalaussckmsses gewesen, und wenn die Stelle nur einigermaßen gut dotirt war, so hatten wir manchmal 17 oder 18 Bewerber um ein Pfarramt.
Sie werden daraus ersehen, daß die Bedingung, daß diese jungen Leute unsere Sprache haben erlernen sollen, wovon ich ja durchaus nicht leugne, daß es für einige Schwierigkeiten haben mag, durchaus kein Grund gewesen ist, daß nicht eine hinreichende Zahl von Kandidaten sich zu diesen Stellen gemeldet hat.
Wir haben, wie gesagt, manchmal, wenn es sich nur um eine einigermaßen gut dotirte Stelle handelte, 17 bis 18 Bewerber um eine solche Stelle gehabt.
Ich sehe deshalb, meine Herren, durchaus nicht ein, warum nicht die Herren Juristen, an denen, wie ich schon im vorigen Jahr gesagt habe, es wurde mit einem gutmüthigen Lächeln hier aufgenommen, 116 784 Reichstag.
35.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1886. was wenigstens darauf hindeutete, daß die Versammlung im ganzen wohl damit einverstanden war, in Deutschland doch kein Mangel sein soll, ich sehe durchaus nicht ein, warum nicht die Herren Juristen, die bei uns angestellt werden wollen, ebenso gut die Sprache unseres Volkes erlernen können, wie die Mediziner und Theologen es thun.
Natürlich werden sich einzelne ja finden, die das nicht können.
Es gibt einzelne Leute, denen die Erlernung einer fremden Sprache außerordentlich schwer wird; im großen und ganzen kann ich aber doch nicht annehmen, daß die Juristen in dieser Hinsicht gegen die Theologen und Mediziner so weit zurückstehen; sie werden, glaube ich, durchschnittlich ebenso intelligent sein wie die Mitglieder der beiden anderen Fakultäten.
Und, meine Herren, wenn auch die Richter und überhaupt die Juristen, mit Ausnahme der Advokaten, denn die lernen auch unsere Sprache, wenn sie oben in Apenrade oder Hadersleben wohnen, weil sie ja ähnlich gestellt sind wie die Aerzte, nicht wie die letztgenannten ihren Lohn direkt aus der Tasche des Volkes zu beziehen haben, so ist es doch das Volk, welches die Kassen zu füllen hat, aus denen sie ihren Lohn erhalten, und ich glaube, es kann deshalb von ihnen mit Fug und Recht verlangt werden, daß sie sich dieselbe Mühe geben wie die Leute, die bezüglich ihres Lohnes direkt auf das Volk angewiesen sind; die können es lernen, meine Herren, und deshalb werden die Herren, die ihren Lohn aus dem Staatssäckel ziehen, es ebenso gut können.
Ich lege deshalb, meine Herren, auf diese Einwendung kein Gewicht.
Eine Schwierigkeit ist da; aber diese Schwierigkeit läßt sich auf juristischem Gebiete ebenso gut überwinden wie auf theologischem und medizinischem, wenn man nur will.
Und was den Einwand betrifft, daß unsere Sprache kein gutes Dänisch sei und dergleichen, so will ich jetzt nicht näher daraus eingehen; ich werde aber natürlich nicht Unterlasten, wenn nöthig, das in dem mir zustehenden Schlußworte zu thun.
Und nun, meine Herren, bitte ich Sie: stimmen Sie meinem Antrage zu; es ist eine Handlung der Gerechtigkeit, die Sie da üben!
Was ich verlange, ist nichts als Gerechtigkeit gegen ein Volk, das unter höchst unglücklichen Zuständen lebt.
Und dann, meine Herren, werden auch Ihre Klagen über die Behandlung Ihrer Stammesgenossen in anderen Ländern eine ganz andere Bedeutung haben als jetzt, wo Ihnen mit vollständigem Rechte entgegengehalten werden kann, daß Deutschland gegen die seiner Herrschaft unterworfenen fremdsprachigen Völker ganz dasselbe thut, was Sie, wenn es von anderen Regierungen gegen Ihre Stammesgenosten geübt wird, verdammen.
Immer und immer, meine Herren, komme ich auf den Ausspruch zurück: Was ihr wollt, daß euch die Leute thun sollen, das thut ihr ihnen auch.
Das ist ein Ausspruch, der, wenn er befolgt würde, unsägliches Unglück und Unheil abwenden würde.
Er ist nicht bloß ein Ausspruch der höchsten Autorität für den Christen, sondern er enthält in wenigen Worten die Summe der ganzen Moral.
Also, meine Herren, ich bitte Sie, stimmen Sie meinem Antrag zu.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann.
Abgeordneter Dr. Hartmann: Meine Herren, der Herr Antragsteller hat sich ganz offenbar bemüht, den Mängeln abzuhelfen, welche bei seinen früheren Anträgen ausgestellt worden sind.
Theilweise mit Erfolg, zum Theil aber auch nicht.
Ich finde in dem vorliegenden Gesetzentwürfe einzelne großeFehler wieder, welche bereits die früheren Entwürfe zeigten.
Vor allen Dingen muß ich das ausstellen, daß ß 1 auch die nichtstreitige Rechtspflege ergreift und damit ein Gebiet, welches der Landesgesetzgebung vorbehalten, welches für die hier intereffirten Landestheile bereits durch das preußische Sprachengesetz vom 28.
August 1876 geordnet ist.
H 1 spricht ferner nur von Amtsgerichten, von dem Schwurund von dem Landgerichte; das Oberlandesgericht und das Reichsgericht bleiben unerwähnt.
Ist dies ein bloßes Versehen des Herrn Antragstellers, oder hat er es absichtlich weggelasten, weil er sich sagen mußte: sein Argument betreffs der Ausführbarkeit der vorgeschlagenen Bestimmungen ist hinfällig, weil er bezüglich des Oberlandesgerichts und des Reichsgerichts seine Behauptung, nämlich daß es ohne Schwierigkeiten möglich sein werde, das erforderliche Personal von zweisprachigen Richtern zu haben, nicht aufrecht erhalten kann
Ich kann dies übrigens auch bezüglich der Untergerichte nicht zugeben.
Der Trost, den uns der Herr Antragsteller gibt, daß die deutschen Richter und anderen Beamten, welche dorthin kommen.
Dänisch lernen mögen, ist meiner Meinung nach nicht zureichend.
Ich bin durchaus nicht der Meinung, daß man die Bequemlichkeit des Beamtenthums auf Kosten der Unterthanen befördern soll; das würde vom Gesetzgeber sehr verfehlt gehandelt sein.
Aber ich bin der Meinung: es ist eine ganz kolossale Vergeudung von Zeit und Kraft, wenn man den Beamten, welche vielleicht nur auf kurze Zeit, auf ein, zwei Jahre dahin kommen, zumuthen will, eine fremde Sprache zu lernen und so zu lernen, daß sie sich in ihrer obrigkeitlichen Thäiigkeit mit den Eingeborenen verständigen können ohne Zuhilfenahme eines Dolmetschers.
Das ist denn doch schon ein sehr hoher Grad von Kenntniß, und so erlernt man eine fremde Sprache nicht eben schnell.
Das Beispiel des Herrn Antragstellers bezüglich der Prediger paßt schlechterdings gar nicht.
Die Prediger gehen vor allen Dingen den Weg ihrer eigenen Wahl, das ist bei den Beamten nicht der Fall, und ferner gehen sie an Orte, wo sie auf längere Zeit, vielleicht ihr ganzes Leben lang zu bleiben gedenken.
Auf Minimalstellen, die der Bewerber nur als einen Uebergang ansieht, werden derartige Deutsche wohl kaum gehen (Zuruf: sehr häufig!)
und die Sprache lernen; und selbst wenn sie es thun, ist es ihr freier Wille.
Des Beamten freier Wille ist es nicht, wohin er geht.
Die Definition nach Distrikten mit dänischer oder gemischter Kirchensprache scheint mir auch nach den Erläuterungen, welche der Herr Antragsteller gegeben hat, sehr bedenklich.
Man würde vor allen Dingen dahin gelangen, daß man in dem nämlichen Gerichtsbezirke verschiedenes Recht hätte, daß der Däne, der vor Gericht erscheint, bezüglich der Sprache verschiedene Ansprüche machen kann, je nachdem er dem einen Kirchdorf angehört oder dem anderen.
Ich glaube, so hat der Herr Antragsteller den Knoten nicht gelöst, sondern einfach durchgehauen in einer Weise, welche ich nicht befriedigend nennen kann.
Der § 2 spricht nur von Parteien.
In dieser Beziehung ist er offenbar zu eng.
Es haben ja doch Leute vor Gericht zu thun auch in anderer Stellung als in der von Parteien.
Ferner beschränkt sich der dritte Absatz von § 2 auf die Voruntersuchung und die Hauptverhandlung.
Ich glaube, der Herr Antragsteller hat übersehen, daß in der großen Mehrzahl der Kriminalsachen eine Voruntersuchung nicht stattfindet, daß die meisten Strafsachen direkt aus dem Ermittelungsverfahren in das Hauptverfahren hinübergeleitet werden.
Es würde also der Herr Antragsteller in dieser Beziehung nicht erreichen, was er erreichen will.
Gegen den Z 3 muß ich ebenso wie gegen die 1 und 2 einwenden, daß der Herr Antragsteller den Gebrauch der fremden Sprache lediglich in die Willkür der Betheiligten stellt, es nicht davon abhängig macht, ob der Betheiligte der deutschen Sprache neben der dänischen mächtig ist oder nicht.
Eine ähnliche Ausstellung, wie in Betreff der Voruntersuchung, Reichstag.
35.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1886.
785 habe ich zu § 3 zu machen in Betreff der Zustellungen.
Der Herr Antragsteller beschränkt sich auf diejenigen Zustellungen, welche vom Gericht oder von dem Anwalt der Gegenpartei zugestellt werden.
Er hat, glaube ich, auch hier etwas übersehen, nämlich daß im Strafprozeß die bei weitem meisten Zustellungen nicht vom Gericht, sondern von der Staatsanwaltschaft an die Betheiligten erfolgen.
Endlich macht der § 4 in einer ganz ungewöhnlichen Weise das Inkrafttreten des Gesetzes abhängig von dem Zeitpunkt der Beschlußfassung des Reichstags.
Der Reichstag allein macht es nicht; übereinstimmende Mehrheitsbeschlüsse des Reichstags und des Bundesraths gehören zu einem Gesetze, und dann bedarf es noch der Ausfertigung und Verkündigung durch Seine Majestät den Kaiser.
Daher hat man stets in den Gesetzen als den maßgebenden Zeitpunkt die Verkündigung des Gesetzes, nicht die Beschlußfassung des Reichstags genommen.
Der letzte Satz ist überflüssig.
Es versteht sich ganz von selbst, daß entgegenstehende Rechte durch dieses Gesetz beseitigt werden.
Das sind Ausstellungen im einzelnen, denen durch eine Kommissionsberathung ja abgeholfen werden könnte; sie treffen aber den Kern derjenigen Einwendungen nicht, welche wir gegen das Gesetz zu machen haben.
Das Gesetz unternimmt einen Angriff gegen die grundlegende Bestimmung in 8 186 des Gerichtsverfassungsgesetzes, wonach die Gerichtssprache die deutsche ist, und die deutsche allein.
Dazu können wir schlechterdings nicht Ja sagen.
Wir wollen den 8 166 aufrecht erhalten, wie er im Jahre 1876 vereinbart worden ist.
Die Schäden, die der Herr Vorredner hervorhob, lasten sich nach unserer Auftastung heilen, so weit es überhaupt menschenmöglich ist, auf dem Boden des 8 187, der bestimmt, daß, wenn der vor Gericht Erscheinende der deutschen Sprache nicht mächtig ist, ein Dolmetscher zugezogen werden muß, und der das Verfahren mit dem Dolmetscher des weiteren regelt.
Auf diesem Gebiete hat die IX.
Kommission aus Anlaß des polnischen Sprachenantrags bereits gearbeitet; sie hat gestern ihre erste Lesung beschloßen.
Sie ist dazu gelangt, dem Reichstag eine Novelle zum 8 187 des Gerichtsverfastungsgesetzes vorzuschlagen, wodurch den der deutschen Sprache nicht Mächtigen bei ihrem Erscheinen vor Gericht größere Garantien gegen Mißverständnisse und dadurch erwachsende Benachtheiligungen gewährt werden sollen, als der 8 187 in seiner gegenwärtigen Fassung gewährleistet.
Ich bin der Meinung, daß die IX.
Kommission damit in der That den Bedürfnissen begegnet ist, so weit es möglich ist.
Meine Freunde und ich sind der Meinung, daß hier gebessert werden kann.
Ich glaube, das, was die Kommission vorschlägt, ist das, was auf diesem Gebiete ausführbar und möglich ist.
Es wird auch den dänischredenden Bewohnern Schleswigs zu statten kommen.
Ein Mehreres können wir auch ihnen nicht gewähren.
Der Gesetzentwurf ist für uns unannehmbar.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Guerber.
Abgeordneter Guerber: Meine Herren, ich möchte ein Wort einlegen für den Antrag des Kollegen aus Schleswig, und zwar als Leidensgefährte.
Vor etwa 10 bis 12 Jahren hatten wir ähnliche Anträge gestellt in Bezug auf FranzösischLothringen.
Ich wünsche nur, daß dem Herrn aus Schleswig-Holstein bei seinem Antrag ein glücklicheres Loos beschieden sein möge als dasjenige, das uns damals zu Theil geworden ist.
Der Antrag ist eine Frage der Billigkeit; denn er geht dahin, denjenigen, die da sprechen wollen und sollen, die Freiheit zu gewähren, in der Sprache zu sprechen, die sie verstehen.
Es möchte überhaupt scheinen, daß dies ein Urrecht jeglichen Staatsbürgers sein müsse.
Wenn es sich darum handelt, sich Recht zu verschaffen, der Rechtspflege theilhaftig zu werden, dann, meine ich, müßte dieses Recht noch um so mehr gewährleistet sein, nämlich das Recht, daß allen Staatsbürgern in ihrer Sprache zu sprechen erlaubt werde.
Indeß scheint mir, daß die Frage der Billigkeit bis jetzt zurückgedrängt worden durch eine andere Erwägung, nämlich durch die politische Frage.
Es soll eben durch Einführung der deutschen Sprache auf allen Gebieten des Reiches und in allen Gebieten der Verwaltung das gewonnen werden, daß die verschiedenen Theile des Reiches enger aneinandergeschweißt werden, kurzum, daß die Nation vollständiger gewappnet in Einigkeit dasteht.
Nun, meine ich aber, müßte man an den Grundsatz, daß die Einheit der Sprache auch die Einheit der Gefühle und einheitlichen Patriotismus erzeuge, doch mit vieler Vorsicht herantreten.
Er darf nicht so absolut und ausschließlich hingestellt werden.
Um die Sache begreiflicher zu machen, weise ich auf zwei Thatsachen hin: in Irland und im Elsaß.
In Irland haben es die Engländer wirklich dahin gebracht, daß die Irländer seit hundert oder hundertfünfzig Jahren englisch sprechen.
Es erhebt sich aber die Frage: sind die Irländer durch diese englische Sprache, die sie heute sprechen, bessere Engländer geworden
oder ist nicht vielleicht gerade dadurch und durch so manche andere Zwangsmittel, die man angewendet hat, ihr irländisches Gefühl nur noch ich möchte sagen bockbeiniger geworden, so daß sie heute in stetiger Opposition gegen England stehen
Umgekehrt: im Elsaß hat man uns auch in der Rechtspflege lange Jahre nach der französischen Annexion, d. h. fast 150 Jahre lang, den Gebrauch der deutschen Sprache gestattet.
Noch nach 150 Jahren und etwas später wurde bei den Friedensgerichten die deutsche Sprache zugelassen zu den Verhandlungen der Angelegenheiten der Landbevölkerung und auch der Stadtbevölkerung, freilich nur in minderen Dingen der Rechtspflege, nicht in den höheren; aber das nach 150 jähriger Annexion.
Ich glaube, wenn man den Schleswig-Holsteinern einen solchen Zeitraum gestatten würde, um sich in deutscher Sprache und deutschem Recht umzusehen, so würden sie recht zufrieden sein und würden sich dann vielleicht mit mehr Liebe dem Gesammtkörper anschließen, welchem sie durch die politischen Ereignisse angeschlossen worden sind, als sie es thun, wenn man ihnen die deutsche Sprache auch in der Rechtspflege aufzwingt.
Die Elsässer sind deshalb keine schlechten Franzosen gewesen, weil die Rechtspflege und auch die Provinzialverhandlungen in Straßburg bis zur großen Revolution in deutscher Sprache gehalten wurden.
Durch Zwang erlangt man gerade das Gegentheil von dem, was man erzielen will, d. h. man schmiedet mit Gewalt zusammen, was sich gegenseitig haßt.
Wenn man aber berecktigte Gefühle schont, wenn man besonders auch alte Gewohnheiten in Ehren hält, dann löst sich nach und nach im Laufe der Zeit in Liebe und Güte auf, was, allzu früh und mit Gewalt betrieben, Mißhelligkeit, Abneigung und einen Geist heraufbeschwört, der nicht zur Einigkeit fördern kann.
Ich wünsche, daß der hohe Reichstag, der vor 10 Jahren uns nicht mit großer Geneigtheit in dieser Frage entgegengekommen ist, an den Schleswig-Holsteinern verbessere, was er an uns ElsaßLothringern nicht gut gemacht hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Francke.
Abgeordneter Francke: 1 Meine Herren, nachdem der Herr Abgeordnete Hartmann bereits die juristische Seite dieses Antrages beleuchtet hat, möchte ich nochmals auf die Sprachverhältniffe in Schleswig-Holstein zurückkommen.
Sie wissen alle, daß in der norddeutschen Tiefebene bis zur Reformation die plattdeutsche Sprache vorherrschend war; Sie wissen aber auch, daß mit der Reformation und mit der 786 Reichstag.
35.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1886. hochdeutschen Bibelübersetzung die plattdeutsche Sprache wesentlich auf einen Volksdialekt zurückgedrängt wurde, und daß damals ungefähr zur Zeit des 30jährigen Krieges die ausschließliche Staats- und Schriftsprache in der ganzen norddeutschen Tiefebene die hochdeutsche wurde.
Ganz genau derselbe Entwickelungsgang hat sich vollzogen in Schleswig-Holstein; das war in Holstein und im südlichen Schleswig bis zur Schley einfach; bis zur Schley wurde damals gar kein Dänisch gesprochen.
Was das übrige Schleswig betrifft, so galten damals dort drei Sprachen: einerseits die plattdeutsche, zweitens die friesische und drittens die plattdänische, die sich von dem Hochdänischen ziemlich unterscheidet dergestalt, daß Dolmetscher, wenn sie aus Kopenhagen kamen, große Schwierigkeiten hatten, die nordschleswigsche Bevölkerung überhaupt zu verstehen.
Weil nun die genannten drei Sprachen dort galten, konnte man keiner von diesen den Vorzug als Staatssprache geben, sondern man war sehr erfreut, als nun von Süden die hochdeutsche Sprache kam, und diese hochdeutsche Sprache ist ungefähr vom Jahre 1600 an bis zum Jahre 1840 die ausschließliche Staats- und Schriftsprache in Schleswig-Holstein auch innerhalb der dänischredenden Distrikte gewesen.
Also zu einer Zeit, wo diese Herzogthümer noch in Personalunion mit Dänemark standen, sind sämmtliche Gerichtsdekrete, die bis zum Jahre 1840 erlassen worden sind, auch den Nordschleswigern ausschließlich in deutscher Sprache mitgetheilt; die schleswig-holsteinsche Kanzlei in Kopenhagen hat in dem ganzen Verwaltungsverkehr nur deutsche Sprache gebraucht.
Damit war die Bevölkerung auch in Nordschleswig einverstanden; sie betrachtete die hochdeutsche Sprache als die Sprache der höheren Kultur und stellte sich im wesentlichen mit ihrem Dialekte auf dieselbe Stufe, auf die sich die Plattdeutschen gestellt haben.
Es wurde Ende des vorigen Jahrhunderts der Anfang gemacht, die untersten Elementarbücher in dänischer Sprache einzuführen, und damals haben dänischredende Bauern auf das schärfste dagegen protestirt, bis an den König, und haben verlangt: wir wollen unsere deutschen Schulbücher behalten (hört, hört!
rechts), und zwar aus dem Grunde, weil wir darin die Vermittelung mit der deutschen Kultur sehen und deren Erlernung für eine unbedingte Nothwendigkeit halten.
Die Sache hat sich im Jahre 1840 anders gestaltet.
Im Jahre 1840 kamen die bekannten Streitigkeiten über die Erbfolge, und damals hat nun, nachdem 1811 schon ein gleicher Versuch von dänischer Seite gemacht, aber erfolglos geblieben war, die dänische Staatsregierung den Versuch gemacht, diedänischeSprache auch als Gerichtssprache einzuführen.
Die schleswigsche Ständeversammlung hat damals über die Sache weitläufige Diskussionen gepflogen und hat ausdrücklich mit großer Majorität erklärt: der in Nordschleswig geltende Dialekt eignet sich überhaupt gar nicht zur Gerichtssprache, er ist nicht identisch mit dem Hochdänischen, sondern unterscheidet sich davon, wenn auch nicht voll in derselben Weise, wie sich Plattdeutsch und Hochdeutsch unterscheiden.
Und selbst die kleine Minorität hat damals erklärt: wir müssen es für eine unbedingte Nothwendigkeit erachten, daß unsere Kinder deutsch lernen, und wir halten das für etwas, was im Schulunterrichte fertig gebracht werden muß.
Sie sehen aus dieser historischen Entwickelung, daß dasjenige, was mein Herr Nachbar Junggreen aufs schärfste beklagt hat als ungerechtfertigt, zwei volle Jahrhunderte lang unter dänischer Herrschaft in Nordschleswig gegolten hat.
(Hört, hört!)
Meine Herren, ich glaube, das ist doch der Beweis, daß, wenn der König von Dänemark das selbst 200 Jahre lang bestehen läßt, und nur die dynastische Frage 1840 die Sache in anderen Fluß gebracht hat, daß eine Ungerechtigkeit in dieser Sache nicht zu finden ist.
Sie wissen dann, meine Herren, daß lange Jahre Sprachstreitigkeiten dort geschwebt haben, und daß von deutscher Seite viele Klagen damals laut wurden.
Ich will nicht eingehen auf dieses gewaltsame Vorschieben der dänischen Sprache, wie es bis zum Jahre 1864 geschehen ist; ich will nur kurz noch auf das jetzige Verhältniß zurückweisen, und Sie werden einsehen, daß die Verhältniße des plattdänischen Dialektes in Nordschleswig wesentliche Aehnlichkeit haben mit unseren plattdeutschen Verhältnißen.
Es ist ja bekannt, daß, wenn bei uns in Holstein der Knabe niederer Stände auf dem Lande aufwächst, er nur plattdeutsch spricht, und daß erst der Schulunterricht ein, zwei, drei Jahre nothwendig ist, um ihn in den Stand zu setzen, sich mit einem Hochdeutschen zu verständigen.
In Nordschleswig liegt in den Städten die Sache folgendermaßen.
Aus Flensburg habe ich meinerseits, trotz meiner achtjährigen Anwesenheit dort, niemals einen Mann getroffen, der nicht deutsch sprach.
In den drei übrigen Städten sind wohl einzelne Leute, die vom Lande gekommen und des Deutschen nicht mächtig sind; im ganzen und großen versteht aber die städtische Bevölkerung auch dort das Deutsche.
Gestatten Sie mir, Ihnen zu verlesen, wie die Abstimmung in den Städten bei der letzten Landtagswahl, die vor kurzem stattfand, ausgefallen ist.
Die nördlichste Stadt ist Hadersleben; in Hadersleben sind 31 deutsche Wahlmänner gewählt und kein einziger dänischer.
In Sonderburg sind 18 deutsche Wahlmänner gewählt und 3 dänische; in Apenrade, dem Orte, woher der Herr Junggreen stammt, sind 20 deutsche Wahlmänner gewählt und 4 dänische.
In der Stadt Tondern ist kein dänischer Wahlmann gewählt, und in der Stadt Flensburg ist kein dänischer Wahlmann gewählt.
Diese fünf Städte repräsentiren zusammen eine Einwohnerschaft von 50 000 Seelen; es waren also, da auf 250 Seelen bekanntlich 1 Wahlmann fällt, 200 Wahlmänner zu wählen, und von diesen 200 Wahlmännern sind 193 deutsch und 7 dänisch.
Ich glaube, da läßt sich doch ein gewisser Schluß ziehen, daß das deutsche Element in Nordschleswig in den Städten und deren oberen Schichten doch nickt gerade schwach vertreten ist.
Wenn Sie nun auf das Land übergehen, so sprechen dort die größeren Gutsbesitzer wohl meist deutsch; es spricht auch ein großer Theil der Bauern deutsch.
Dagegen ist zuzugeben, daß auf dem Lande in einem großen Theile freilich die Kenntniß der deutschen Sprache sehr mangelhaft verbreitet ist; und daran, meine Herren, haben wir in gewisser Beziehung selbst eine Schuld.
Während früher, nämlich vor 1810, das Deutsche viel mehr getrieben wurde, ist in der Zeit von 1840 bis 1864 die Kenntniß des Deutschen dort mehr abhanden gekommen.
Nachdem wir das Land bekommen haben, haben wir nicht gesagt: wir führen deutschen Unterricht insoweit ein, daß neben der vollständigen Erlernung der dänischen Sprache wir auch dafür sorgen, daß nun auch die deutsche Sprache als Nebensprache dort erlernt wird; wir sind vielmehr erst im Jahre 1878, also nach 14 jähriger Besitzzeit, dahin gekommen, daß wir gesagt haben: 1 nachdem die deutsche Sprache als ausschließliche Staatssprache erklärt worden ist durch das bekannte Sprachengesetz, müssen wenigstens so viele Schulstunden in den nordschleswigschen Schulen gegeben werden, daß die Kinder mit der Kenntniß des Deutschen die Schule verlassen.
Es ist noch der überwiegende Theil der Schulstunden dänisch.
In einem Distrikte, der nach Abzug der Städte mit 50 000 vielleicht noch 100 000 Seelen umfaßen mag, die schleswigsche Regierung taxirt die Zahl der Dänen auf 125 000; an diese Zahl muß ich mich im wesentlichen als eine statistische halten; in diesem kann eine große Reihe auch Deutsch, namentlich die höheren Stände, kann man nicht wohl anders verfahren.
Es liegt also jetzt die Sache so wie in den plattdeutschen Distrikten; dort wird auch in Städten wesentlich von der gebildeten Bevölkerung hochdeutsch gesprochen.
(Widerspruch des Abgeordneten Junggreen.)
Reichstag.
35.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1886.
787 Ja, ich spreche nicht von den nordschleswigschen Städten, sondern ich spreche von den Städten an unserer Nord- und Ostseeküste, und ich glaube, jeder, der diese kennt, wird wohl wissen, daß die gebildetere Bevölkerung unter sich wesentlich hochdeutsch spricht.
Es fängt ja auch bei den Gymnasiasten meist erst in der Sekunda der Verkehr ausschließlich in hochdeutsch an, während sie vorher oft plattdeutsch sprechen.
Die niedere Bevölkerung spricht plattdeutsch, versteht aber auch hochdeutsch; auf dem platten Lande versteht der Gutsbesitzer stets hochdeutsch.
Dagegen liegt dort die Sache so, daß die bäuerliche Bevölkerung auf dem Lande sich wesentlich des Plattdeutschen bedient und des Hochdeutschen in schwächerem Maße mächtig ist.
So ungefähr steht die Sache auch in den nördlichen Theilen bezüglich des dänischen Dialekts; ich will aber gern zugeben, daß in einigen Distrikten oben an der nördlichen Grenze die Kenntniß des Deutschen sehr wenig verbreitet ist.
Das wollte ich Ihnen nur anführen zur Klarstellung der Verhältnisse, wie sie sich früher entwickelt haben, und wie sie jetzt liegen.
Was nun den Antrag selbst betrifft, so haben wir vor einigen Jahren beschloßen hier im Reichstage: die ausschließliche Gerichtssprache ist die deutsche; und wir sind nach meiner Ansicht nicht in der Lage, wegen ungefähr 100 000 Seelen dieses Gesetz wieder aufheben zu können.
Wir haben dasselbe wiederum sanktionirt im Gerichtsverfassungsgesetz, und ich glaube auch ferner, daß die Zeiten gar nicht mehr fern sind, wo es der dänischen Bevölkerung vergönnt sein wird, durch den Schulunterricht neben ihrer dänischen Sprache, die wir ihr absolut nicht antasten wollen, auch das Deutsche so weit zu erlernen, daß sie sich darin demnächst verständigen kann.
Ein gewisses Hilfsmittel dazu wird freilich auch die deutsche Gerichtssprache sein, denn wir haben jetzt das Leidige zu beklagen, daß zwar die Kinder mit der Kenntniß des Deutschen die Schule verlaßen, daß ihnen großentheils im Militär das Deutsche nochmals wieder beigebracht wird, daß sie aber, sowie sie den Soldatenrock ausziehen und in ihre Heimatskommunen zurückkommen, das Deutsche in ganz außerordentlich kurzer Zeit vergessen, weil ein gewißes Kompelle fehlt, um sich ihre Kenntnisse zu erhalten.
Deshalb ist es ganz nützlich, wenn die Leute wißen: wir müßen die deutsche Sprache behalten, weil wir uns in derselben im Verkehr mit den Behörden ausdrücken müßen.
Wenn ferner die dänischredenden Leute über die paar Quadratmeilen, in denen sie wohnen, hinauskommen, wenn sie beim Viehhandel herunterkommen nach Husum oder weiter, so ist dort schon die dänische Sprache derartig wenig verbreitet, daß die Leute schon wegen ihrer Handelsbeziehungen in der Lage sein müßen, sich dort in der deutschen Sprache verständlich zu machen.
Daher fangen die wohlhabenderen Dünen, die dort wohnen, an, ihre Kinder nach dem Süden zu schicken, damit sie Deutsch erlernen; die wohlhabenden Stände halten dies für sich nothwendig.
Sie wißen, daß man selbst in Kopenhagen einhergehen kann und von beßer gekleideten Leuten auf deutsche Fragen auch deutsche Antwort erhält.
Es ist eben für diese Leute die deutsche Sprache so nothwendig, daß sie ihrer nicht entrathen können.
Und nun wollen wir keineswegs, wie der Herr Vorredner sagt, die dänische Sprache ausrotten; das fällt uns gar nicht ein, und darum sind die Vergleiche mit dem Auslande, die der Herr Vorredner gibt, gar nicht zutreffend.
Die Kinder sollen ihren überwiegend dänischen Unterricht behalten und behalten ihn noch jetzt; aber es liegt im Jntereße dieser 100 000 Seelen überhaupt, daß sie neben der dänischen Sprache auch noch die deutsche erlernen so.
weit, daß sie sich mit den Behörden und auch im sonstigen Verkehr, wenn sie über ihre paar Quadratmeilen hinauskommen, sich noch verständigen können.
Es wird dagegen angestrebt von agitatorischer Seite.
Ich habe selbst derartige Fälle gehabt, daß nicht in einem altschleswigschen Distrikt, nein, in einer Enklave, die 1864 von Dänemark im Wege des Austausches abgetreten war gegen einen anderen Distrikt, daß dort die Honoratioren des Orts, Kirchenvorsteher, Schulvorsteher u. s. w., petitionirten bei den Behörden, es möge doch mehr deutscher Unterricht eingeführt werden, weil ihre Kinder unter den dortigen Verhältnißen der deutschen Sprache nicht entrathen könnten.
Und was ist geschehen
Es kam ein Agitator dorthin und drohte, den Leuten Arme und Beine entzweizuschlagen.
Ich habe selbst den Prozeß geführt.
Der Ortsvorsteher erließ deshalb gegen ihn eine geharnischte Erklärung, wegen der er in erster Instanz verurtheilt, in zweiter Instanz aber freigesprochen wurde.
Sie sehen also, ich habe in dieser Sache praktische Erfahrung.
Derartige agitatorische Bestrebungen kann ich nicht billigen, und ich schließe damit: ich glaube, es dient zum Heile der nordschleswigschen Bevölkerung, wenn wir unter Belaßung der dänischen Sprache als Hauptunterrichtsgegenstand sie zugleich in der Schule in der Kenntniß des Deutschen so weit bringen, daß sie sich im Verkehr sowohl mit Zivilpersonen wie mit Behörden verständigen kann.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Edler von Graeve.
Abgeordneter Edler von Graeve: Meine Herren, bereits im vorigen Jahre brachte der Abgeordnete Junggreen einen dem vorliegendem Antrag ähnlichen vor das Haus, den er jedoch mit Rücksicht auf die Form, in die er gekleidet war, selbst in zweiter Lesung zurückzog.
Gleichwie damals haben wir auch den diesjährigen Antrag mit unseren Unterschriften versehen.
Denn was verlangt der Vertreter des dänischen Volkes
Er fordert für seine Landsleute gleiches Recht mit denjenigen, welche erst später in das Land eingewandert sind; er fordert von der Reichsvertretung das Recht, mit dem ein jeder Mensch geboren ist, das Recht, seine Muttersprache gebrauchen zu können, und zwar dies auch nur da, wo es gilt, das Vermögen, die Ehre, ja manchmal das Leben zu vertheidigen.
Es ist dies das Gleiche, was auch wir für unser Volk in Anspruch nehmen, nur mit dem einzigen Unterschiede, daß der dänische Abgeordnete, wenn er Gerechtigkeit für sein Volk verlangt, sich in einer viel schwierigeren Lage befindet als wir Polen.
Unsere Forderungen stützen sich nicht bloß auf das natürliche, allen Menschen gemeinschaftliche Recht auf genügenden Rechtsschutz; wir fordern das, was uns rechtmäßig zukommt, was uns durch internationale Verträge und Verheißungen preußischer Könige gewährleistet ist; wir verlangen das, was wir in Preußen bereits gehabt haben, und was uns ohne jede Veranlassung hier später erst allmählich genommen wurde.
Diese That nenne ich einen Gewaltakt; denn keine Volksvertretung hatte das Recht, uns das zu nehmen, was sie uns nicht gegeben, was uns vielmehr auf einem internationalen Kongresse von den europäischen Großmächten feierlichst versprochen wurde.
Nur auf einem solchen, und zwar unterZustimmung aller der kontrahirenden Mächte, durften uns die Rechte genommen werden, welche uns damals versprochen wurden.
Ich hege nun die festeste Hoffnung, daß noch die Zeit kommen wird, wo endlich einmal bei den europäischen Mächten das Gewissen erwachen wird, und sie das für uns verlangen werden, was sie schon längst gefordert hätten, wenn das Gewissen bei ihnen nicht vollständig eingeschlafen wäre.
Darum aber hat der dänische Abgeordnete nicht minder ein Recht, seine Bitten erhört zu sehen, und dieses Gefühl müßte einem jeden von Ihnen, meine Herren, innewohnen.
788 Reichstag.
35.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1886.
Sein Verlangen stützt sich nur auf ein Recht, aber gerade auf das erhabenste, auf das natürliche Recht, welches ein jeder ehrlich denkende Mensch und jede gerechte Regierung beachten sollte.
Hat denn ein Unterthan, welcher redlich seine Pflichten dem Staate gegenüber erfüllt, darum, weil er ein Däne oder Pole ist, minder ein Recht, daß auch Staat und Reich ihm gegenüber gewisse Pflichten erfüllen
Es wäre nun unbillig zu verlangen, daß derartige Veränderungen da getroffen werden, wo es sich um einzelne Personen handeln soll.
Aber da, wo mehrere hunderttausend Dänen, mehrere Millionen Polen ins Spiel kommen, da wird doch ein jeder, der unbefangen ist, zugeben müssen, daß wir das, was wir verlangen, mit Recht fordern dürfen.
Ich gehe weiter.
Ich glaube, es wäre sogar die heiligste Pflicht der Regierung selbst gewesen, mit solchen Anträgen hier vor das Haus zu kommen und nicht erst abzuwarten, bis wir resp.
der Herr Abgeordnete Junggreen mit unseren Anträgen gekommen wären.
Dadurch allerdings hätte die Regierung gezeigt, daß es ihr wirklich ernst darum gethan ist, allen Unterthanen gleichmäßig gerecht zu werden.
Der Herr Abgeordnete Junggreen bittet Sie, Sie möchten seinem Volke Gerechtigkeit widerfahren lasten; denn nur dann hätten Sie ein Recht, über das Unrecht zu klagen, welches Ihren Landsleuten in Oesterreich und Rußland zugefügt wird.
Ich bin dem Herrn Abgeordneten Junggreen sehr dankbar für diese Aeußerung, obwohl ich ihm den Vorwurf von ungenauer Sachkenntniß nicht ersparen kann.
Denn gerade dadurch hat er mir Gelegenheit geboten, hier von dieser Stelle aus gegen die so häufig sich wiederholenden Angriffe gegen die österreichische Regierung, als sei dieselbe überall und ganz besonders in Böhmen gegen die Deutschen ungerecht, ein für allemal ganz energisch Protest zu erheben.
(Oho!
rechts.)
Diese Angriffe, welche direkt gegen die Böhmen, indirekt aber gegen das gegenwärtige österreichische Kabinet gerichtet sind, stammen von Leuten her, denen das Graf Taaffesche Versöhnungsprogramm mit seinem Bestreben, allen Völkern gleich wohlwollend entgegenzukommen, ein Dorn im Auge ist, und die (Glocke des Präsidenten) es nicht verschmerzen können, daß ihre willkürliche Herrschaft (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich möchte den Herrn Abgeordneten bitten, sich etwas näher an den Gegenstand, der jetzt zur Verhandlung steht, zu halten.
Abgeordneter Edler von Graeve: Ich wollte nur Bezug nehmen auf die Klagen des Herrn Junggreen über das Verhalten ausländischer Regierungen.
Präsident: Ich kann besten ungeachtet nicht zugeben, daß die Verhältniße in Böhmen mit dem vorliegenden Gegenstand der Verhandlung in einer nahen Verbindung stehen.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten bitten, diese Verbindung aufrecht zu erhalten.
Abgeordneter Edler von Graeve (zum Präsidenten gewendet): 1 Ich will nichts anderes, als dem Herrn Abgeordneten Junggreen versichern, daß er und seine Landsleute sehr zufrieden damit sein können, wenn sie nur einen Theil dieser Rechte hätten, welche den Deutschen in Oesterreich zugestanden sind.

(Rufe: Geradeaus!)
—Ich sage dies direkt mit Bezug auf den Antrag Junggreens.
(Rufe: Geradeaus!)
—Gerade in Bezug auf den Antrag des Herrn dänischen Abgeordneten wiederhole ich noch einmal ge ra heraus (große Heiterkeit), daß ich ihm versichern kann, daß er sehr zufrieden sein könnte, wenn ihm nur ein Theil dieser Rechte würde zugebilligt werden, welche den Deutschen gerade in Böhmen, wo sie sich in der Minderzahl befinden, zugestanden sind.
Das österreichische Staatsgrundgesetz schreibt Gleichberechtigung der Sprache vor, Gleichberechtigung aber verlangt der Herr Abgeordnete Junggreen, und darum glaube ich mich eben nicht von dem Thema zu entfernen, wenn ich ein Beispiel nehme von der österreichischen Regierung, wenn ich an derselben zeige, wie man gegen die Unterthanen gerecht sein kann, was bei uns leider nicht der Fall ist wenigstens meiner Ansicht nach.
Gleichberechtigung verlangt der Herr Abgeordnete Junggreen, Gleichberechtigung wäre ihm danach gegeben, und zwar nicht bloß vor Gericht, wie er es fordert, sondern auch in der Schule, im Amt, im öffentlichen Leben.
Allerdings gerade diese Gleichberechtigung bildet den Hauptangriffspunkt dieser Scheinpatrioten auf die österreichische Regierung.
Was für ein gewaltiger Unterschied, meine Herren, ist nun zwischen dieser wie ich sie beschrieb gerechten Handlungsweise Oesterreichs und den Worten, welche wir hier bei Gelegenheit des vorjährigen Antrags Junggreen im Hause gehört haben!
Wie schmerztich mußten dieselben jeden unbefangenen Zuhörer berühren!
Es sagte damals ein Redner —ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Lenzmann: es möge das Volk, sei es das dänische oder das polnische, die deutsche Sprache erlernen; einem deutschen Richter könne man aber auf keinen Fall zumuthen, sich eine fremde Sprache anzueignen.
Wahrlich, ein schöner, hoher, erhabener Gedanke!
(Heiterkeit.)
Also das ganze Volk oder ein wesentlicher Bestandtheil desselben soll eine fremde, eine der Muttersprache ganz unähnliche Sprache erlernen, wenn es berechtigt sein soll, seine Interessen vor Gericht ganz und voll zu vertreten!

Es kann doch wahrlich keine klarere Logik geben, als die ist, daß nicht das Volk der Richter wegen, sondern die Richter des Volkes wegen da sind.
Wenn nun dieses Volk seine Steuern zahlt, wenn es aus seinen Abgaben die Gerichte erhält, so ist es auch vollständig recht und billig, daß es verlangen kann, daß die Gerichte seinem Bedürfniste entsprechend eingerichtet werden.
Dieses aber gerade, meine Herren, scheinen manche von Ihnen nicht verstehen zu können oder nicht verstehen zu wollen; und Sie haben das um wieder auf Oesterreich zurückzukommen mit denjenigen gemein, welche sich leider augenblicklich für berufen erachten, die deutsche Sache in Oesterreich zu vertreten.
Ich werde Ihnen an einig en Beispielen zeigen, wohin das Verfahren führt, welche Sie jetzt verfolgen, daß Sie nämlich selbst die gerechtesten Forderungen gleich jenen Herren für ungerechtfertigt halten und auf diese Weise den Nationalhaß bis aufs höchste zu entstammen suchen.
Das Beispiel finden Sie wieder in Böhmen, wo in einem Orte, in Olbersdorf, aus Nationalhaß ein Böhme von den Deutschen ermordet, ein anderer erst vor kurzem in Wähls niedergestochen, in Arnau die Lokalitäten eines friedlichen böhmischen Vereins demolirt, in Dux Dynamitpatronen gelegt wurden, um einen Reichstag.
35.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1886.
789 anderen Verein in die Luft zu sprengen.
Das sind alles Folgen vom Aufhetzen und Mchtanerkennen vollständig gerechter Ansprüche, und gerade darum habe ich diese Beispiele angeführt.
Meine Herren, der dänische Antrag verlangt von Ihnen, daß Sie anerkennen, daß in denjenigen Bezirken, wo die dänische Sprache die Kirchensprache ist, also beinahe ausschließlich die Volkssprache bildet, oder auch da, wo sie überwiegend die Volkssprache bildet, was sich an der gemischten Kirchensprache zeigt, die dänische Sprache mit der deutschen in den Amtsgerichten, in den Land- und Schwurgerichten für gleichberechtigt erklärt werde.
Unter anderen Verhältnißen müßte diese Forderung als ganz selbstverständlich anerkannt werden; denn was kann natürlicher sein, als daß eine Verhandlung, bei der es sich um das Vermögen, um die Ehre, ja oftmals um das Leben handelt, nur in einer Sprache geführt werden kann, welche dem inteiessirten Theile, dem oft ein einziges unverstandenes oder schlecht verstandenes Wort die größten Nachtheile bringen kann, verständlich ist
Dieser Grundsatz ist auch sonst überall in allen zivilisirten Ländern, wo eine gemischte Bevölkerung wohnt, anerkannt worden; ich brauche Sie bloß auf Belgien und die Schweiz hinzuweisen, wo die Gleichberechtigung verschiedener Sprachen vor Gericht bereits anerkannt ist.
Dieser Antrag ist so gerecht, so billig, so den Bedürfnissen entsprechend, daß es wahrlich einen jeden gerechten Menschen Wunder nehmen muß, wenn ein praktischer Jurist ihn, wie dies im vorigen Jahre geschah, als höchst überflüssig und unnöthig erklärte.
Solch ein Ausdruck muß natürlich jeden, der nur gerecht fühlt, bis aufs höchste empören.
Ich frage die Herren Abgeordneten Lenzmann, Francke und alle die Herren, welche mit ihnen gleicher Ansicht waren, ob sie dabei bleiben würden, wenn sie sich auf einmal in der Lage sehen würden, sich vor einem Gerichte natürlich, ich füge das hinzu: ohne das Geld zu haben, sich einen Rechtsanwalt zu nehmen zu verantworten, welches in einer Sprache verhandeln würde, von der sie kein Wort verstünden.
Würden Sie da, wenn Sie nach einer längeren oder kürzeren Verhandlung, von der Ihnen nur das Allernothwendigste, und auch das nicht genau, erklärt würde, auf einmal ein verurtheilendes Votum natürlich dieses in Ihrer Muttersprache vernähmen, —würden Sie da noch dabei bleiben, daß die Gleichberechtigung der Muttersprache vor Gericht unnöthig ist
„Ja, Bauer, das ist ganz was anders!
Manche von den Herren denken und sagen sich so in ihrem Innern: „wir sind eben das von Gott auserwählte Volk, welches die Vorsehung dazu auserkoren hat, die anderen Völker mit der Kultur zu bedrücken.
Das ist wiederum ein Gedanke, den Sie mit den genannten Herren in Oesterreich theilen.
Ich kann Sie also versichern, meine Herren, daß nicht nur wir Polen und die übrigen Slawen, sondern auch die Dänen Ihnen für Ihre Kultur recht höflichst danken.
Kein slawisches Volk hat sich ungeachtet seiner so niedrigen Kultur so tief erniedrigt, um zum Schutze derselben 40000 ruhige Mitbürger auf eine so gewaltsame Art und Weise zu vertreiben.



(Oh!
oh!
rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich rufe den Herrn Abgeordneten wegen dieser Aeußerung, die eine unzulässige Kritik einer deutschen Bundesregierung enthält, zur Ordnung.
(Bravo!
rechts.)
Abgeordneter Edler von Graeve: Darum behalten Sie Ihre Kultur für sich, und lassen Sie sowohl die Dänen als auch uns sich auf eigener Basis entwickeln.
Bevor Sie Klage führen über eine angebVerhandlungen des Reichstags.
liche Unterdrückung der Deutschen, sei es, wie dies der Abgeordnete Junggreen that, in Oesterreich oder in Rußland, müssen Sie da nicht naturgemäß allen den Völkern, welche Deutschland bewohnen, wenigstens dieselben Rechte gewähren, welche ihnen sogar da, wo Sie über eine Unterdrückung der Deutschen klagen, bereits gewährt sind
Der Grund davon liegt darin, daß Sie sich, den Grundsatz: äiviäs t impsra!
an den Slawen anwendend, zu sehr an die Herrschaft gewöhnt haben und darum jetzt jedes einzige, auch das gerechteste Verlangen, wie das des Abgeordneten Junggreen war, auf gegnerischer Seite für ganz ungerechtfertigt erachten.
Sie werden sich aber dessen überall allmählich entwöhnen müßen; denn ich hege die festeste Hoffnung, daß selbst Rußland früher oder später zu der Einsicht kommen wird, daß es viel besser ist, die stammverwandten Polen sich durch Milde zu verbinden, als sich dieselben in fremdem Interesse von Tag zu Tag mehr zu entfernen.
Daß ein jeder Unterthan, welcher Nationalität er auch sein mag, einen Anspruch auf Rechtsschutz machen kann, werden Sie ja selbst zugeben.
Desgleichen kann ja von niemandem von Ihnen mehr bestritten werden, daß eine Verhandlung mittelst eines Dolmetschers, auch wenn derselbe sich gar nichts zu schulden kommen läßt, recht mangelhaft ausfällt, da doch nicht ein jedes Wort übersetzt werden kann.
Um wie viel schlimmer gestalten sich aber die Verhältniße da, wo man sich, was gewöhnlich vorkommt und auch von niemandem von Ihnen bestritten werden kann, eines recht mangelhaft ausgebildeten Uebersetzers zu bedienen gezwungen sieht!
Kann unter solchen Umständen von einem Rechtsschutz überhaupt noch die Rede sein
Der Abgeordnete Rittinghausen hat Ihnen in der Sitzung vom 23.
April 1884 die Folgen davon an der Hand von statistischen Beispielen aus jenen Gegenden, in denen die Gerichtssprache gemischt ist, so klar nachgewiesen, daß es einen jeden Wunder nehmen muß, wenn dessenungeachtet unsere Klagen und die des Herrn Abgeordneten Junggreen keine Berücksichtigung finden.
Wie viele Verürtheilungen mögen wohl seit dem Inkrafttreten der jetzigen Gerichtsverfassung eingetreten sein!
Und dem allem kann ein Staat, der den Anspruch auf den Namen Rechtsstaat macht, mit ruhigen Augen zusehen!
Nein, meine Herren, erst dann wird es strikte genommen Gerechtigkeit geben, sowohl bei uns wie bei den Dänen, erst dann werden die Richter wahre Richter sein, wenn sie die Sprache des Volkes verstehen werden.
Wie soll nämlich ein Richter in seinem Amte gut walten, wenn er sich mit dem Volke, mit den Parteien nicht verständigen kann
Es müßte sogar, wenn es der Regierung wirklich darum gethan ist, allen Unterthanen gleichmäßig in allen Verhältnissen gerecht zu werden, derselben erwünscht sein, wenn ihre Beamten in steter Verbindung mit dem Volke bleiben würden, hauptsächlich aber die Richter, um auf diese Weise in erster Linie sich selbst, dann aber der Regierung die Liebe und die Zuneigung des Volkes gewinnen zu können.
Wenn irgendwo das Verständniß der Volkssprache nothwendig ist, so ist es gerade beim Richterstand.
Denn, meine Herren, wer in Rechtsstreitigkeiten sein Urtheil abgeben soll, der muß ja beide Parteien hören.
Wie soll er aber das thun, wie soll er beiden Parteien gerecht werden, wenn er sich mit denselben nicht verständigen kann
Darum ist es recht und billig, daß ein Richter, wenn er in gemischtsprachigen Gegenden angestellt werden soll, in Dänemark der dänischen und bei uns Polen der polnischen Sprache mächtig sein muß.
Es könnte nun jemand darauf einwenden, daß es ja unzulässig wäre, solche großen Veränderungen wegen ein paar Millionen zu beanspruchen.
Oder soll denn der ganze deutsche Richterstand die Sprache aller Völker, die Deutschland bewohnen, erlernen
Nein, dies wäre widersinnig; es 117 790 Reichstag.
35.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1886. ist auch nicht1nothwendig1und1kann von niemand beansprucht werden; aber1dies1ist recht und billig, daß diejenigen Richter, welche entweder bei uns oder in Dänemark das Recht sprechen wollen, die Volkssprache erlernen.
Wenn ein jeder Pole, Däne, Böhme, Wende ohne eine einzige Ausnahme sich eine fremde Sprache, nämlich die deutsche, aneignen muß, so könnten auch die einzelnen Personen, die einzelnen Richter, welche angestellt sein wollen in unserer Heimat, dieses Opfer bringen ihrem so hohen, ihrem erhabenen Beruf, daß sie sich mit der Volkssprache etwas bekannt machen.
1 Man kann1doch1absolut nicht ein so großes Unrecht dem deutschen Volke thun, ihm die Befähigung abzusprechen, sich eine fremde Sprache anzueignen.
Ich habe ja selbst Beispiele bei uns gesehen, wo mehrere Beamte die polnische Sprache so gut erlernten, daß man sie nunmehr dem Dialekte nach von keinem richtigen Polen unterscheiden kann.
Sie thaten dies ohne einen Befehl von oben, aus dem purem Bedürfnisse, sich den Leuten, mit denen sie verkehrten, verständlich zu machen.
Erklärt sich die Regierung mit diesen unseren Anträgen, d. h. mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Junggreen und mit unserem, einverstanden, dann vollzieht sie einen Akt der Gerechtigkeit, welcher vollständig der politischen Größe, welche jetzt Deutschland einnimmt, entsprechen wird.
Es wäre nicht einmal nöthig, daß die deutschen Richter auf die Länge der Zeit eine fremde Sprache zu erlernen gezwungen seien.
Das dänische Volk und auch das unsere hat genug gebildete Leute aufzuweisen.
Würde nun unser Antrag, wie wir ihn gestellt haben, und der dänische angenommen werden, würde die Regierung wirklich das Bestreben zeigen, bei den Beförderungen gleich gerecht zu sein, was leider jetzt nicht der Fall ist, so würden sich, glaube ich sicherlich, mehr polnische und dänische Studenten dem juristischen Fach widmen, und dem Uebelstande wäre eben abgeholfen.
Sie hätten dann das Gymnasium und die Universität mit ihrer deutschen Vortragssprache beendigt und würden somit der deutschen Sprache mächtig ftin, daneben würden sie auch von Hause aus ihre Sprache kennen und könnten somit das beste Richtermaterial liefern für Gegenden mit sprachlich gemischter Bevölkerung!
Bevor dies aber geschieht, müßten jedenfalls vor allem die der dänischen Sprache mächtigen Richter nach den dänischen Gegenden, die polnisch sprechenden nach meiner Heimat geschickt werden.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann sprach in der letzten Sitzung sein Bedenken aus gegen diesen wie er es nannte: „politisch-parteiisch-stigmatisirten ''— Gerichtsstand.
Ich hätte von einem jeden der Herren aus dem Hause hier eher diesen Vorwurf erwartet, als vom Herrn Abgeordneten Lenzmann, der gerade als Jurist seine Standesgenossen, welcher Nationalität sie auch sein mögen, eher hätte vertheidigen sollen, als sie auf eine so unbegründete Weise angreifen.
Ich meinerseits kann einem Menschen, der sich dem Richterstande gewidmet hat, der also den Vollzug der Gerechtigkeit gleichsam zu seiner Lebensaufgabe gemacht hat, eine solche Pflichtvergessenheit nicht zumuthen.
Wenn der Herr Abgeordnete Lenzmann unter seinen deutschen Kollegen derartige Erfahrungen gemacht hat, die zu einem solchen Vorwurf berechtigen, so thut es mir leid um den ganzen Richterstand, wenn er solche Individuen aus seiner Mitte nicht mit Abscheu ausstößt!
(Lachen.)
Sie können lachen, meine Herren; ich schließe daraus, Sie geben das nicht zu, daß ein solcher Mensch ausgestoßen werden müßte; sonst dürften Sie nicht lachen!
Solche Individuen gibt es, besten kann ich Sie versichern, weder bei uns noch in Dänemark, noch irgendwo anders!
Ich behaupte auch, es gibt sie nicht einmal in Böhmen.
Ich muß hier wieder auf Oesterreich zurückkommen, und thue es deshalb, um Sie durch diesen Beweis davon abzubringen, daß Sie den Worten des Herrn Abgeordneten Dr. Hänel, die er hier gesagt hat, nicht Glauben schenken möchten.
Mein Herren, wenn Sie an die Worte, die er damals sagte, daß nämlich in Oesterreich, in Böhmen ich wiederhole es: in Böhmen selbst gegen die niederträchtigsten Bubenstücke gegen das deutsche Element kein gerechtes Gericht zu finden sei, glauben sollten, dann könnten Sie einfach dies als einen Grund auf die Wagschale legen gegen das, was ich für das nothwendigste erachte: 1 das ist dagegen, daß man nach den dänischen Gegenden, nach den Gegenden mit dänisch sprechender Bevölkerung, dänisch sprechende Richter schicke, und darum muß ich darauf zurückkommen und muß den Herrn Abgeordneten Dr. Hänel widerlegen.
Der Abgeordnete Hänel hatte damals ganz sicherlich vor Augen die bedauerlichen Exzesse von Königinhof, der einzige Fall, wo ein Deutscher von einem Böhmen mit tödtlichem Ausgange gemißhandelt wurde.
(Ruf rechts: Zur Sache!)
Wenn Sie mich zur Ordnung rufen, so sage ich Ihnen, das Recht steht dem Herrn Präsidenten zu, nicht Ihnen.
Ich habe vorhin noch extra gesagt, warum ich dieses anführe; ich habe gesagt, daß dies als ein Entkräftungsmittel gelten soll gegen Angriffe, die mir eventuell später hier gemacht werden könnten, daß nämlich schon Fälle vorgekommen sind, wo man sogenannte nationalgesinnte Richter der Parteilichkeit anschuldigen konnte; darum muß ich es anführen, es ist eben der Beweis, den ich Ihnen liefern will.
Damals hat also der dortige Gerichtshof ein Urtheil gefällt, und dieses Urtheil hat ein allgemeines Aufsehen unter dem österreichischen Richterstande erweckt, aber nur wegen des zu strengen Strafmaßes, von dem sowohl die deutschen als auch die böhmischen Exzedenten betroffen wurden; daß sich aber der betreffende Gerichtshof das, was ihm der Herr Abgeordnete Dr. Hänel damals vorzuwerfen schien, nicht zu Schulden kommen ließ, daß sein Urtheil nicht antideutsch war, können Sie daraus ersehen, daß der dortige Bürgermeister darum mit 3 Monat schwerem Kerker bestraft wurde, weil er zum Bezirkshauptmann gesagt hatte: „darum, weil wir die deutschen Turner in unserer Stadt aufnehmen, beschimpfen sie uns noch '', das waren die einzigen Worte, die derselbe sagte.
Kein Scherz, es ist die reine aktenmäßig sichergestellte Wahrheit, und dafür 3 Monate schweren Kerker, das kommt dem Herrn Abgeordneten Hänel zu wenig vor!
Es könnte schließlich jemand den Einwurf machen, daß der Dänen zu wenige sind, wie es auch der Herr Abgeordnete Francke that, und daß es darum nicht lohne, derartige Bestimmungen für sie zu treffen.
Wiederum kann ich Sie da auf Oesterreich verweisen, wo wegen der wenigen Italiener selbst in dem höheren Gerichtshöfe ein Senat gebildet ist, welcher in der italienischen Sprache Vortrag hält.
So verfährt eine gerechte, für alle Unterthanen gleich besorgte Regierung, welche Sie sich bei Behandlung dieser Sache, meine Herren, zum Beispiel nehmen sollten.
Darum, meine Herren, liefern Sie einen Beweis, daß Sie wirklich das schöne Wort „suum ouigus ''sich zur Devise gemacht haben.
Bringen Sie dieses Opfer der Idee der Gerechtigkeit, indem Sie den Antrag des Abgeordneten Junggreen entweder annehmen, oder auch, wenn äußere Fekler darin sind, wie sie hier vom Herrn Abgeordneten Hartmann angedeutet wurden, an eine Kommission verweisen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Francke.
Abgeordneter Francke: Meine Herren, ich möchte mir nur noch eine kurze Bemerkung zur Geschäftsordnung erlauben.
Es schien mir Neigung zu herrschen, den Antrag abzuweisen.
Ich möchte Sie bitten, das nicht ohne weiteres zu thun, ebenso wenig aber den Antrag an eine Kommission Reichstag.
35.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1886.
791 zu verweisen, und zwar aus dem Grunde, weil die polnische Kommission ihre wesentliche Thätigkeit bereits beendet hat.
Ich möchte von meinem Standpunkte aus den Nordschleswigern alle diejenigen Wohlthaten im vollsten Maße zu Theil werden lassen, die auch den Herren aus Polen bezüglich der Sprache, namentlich bezüglich der Verdolmetschung, Uebersetzung amtlicher Schriftstücke u. s. w. zukommen, und deshalb möchte ich folgenden Antrag stellen: den Antrag Junggreen zur zweiten Lesung zu nehmen, ihn aber gleichzeitig mit dem polnischen Antrag zu behandeln, wenn derselbe demnächst aus der Kommission zu uns kommt.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, im Abgeordnetenhause droht der Herr Reichskanzler für den Fall, daß hier das Branntweinmonopol abgelehnt werden sollte, wenn Obstruktionspolitik getrieben wird, mehr oder minder deutlich mit Staatsstreichen gegen dieses Haus.
Unter diesen Umständen scheint es mir nicht angemessen, daß wir gleichzeitig mit der wichtigen Verhandlung im Abgeordnetenhause unsere Berathungen fortsetzen und dadurch den 75 Mitgliedern dieses Hauses, die zugleich Mitglieder des preußischen Abgeordnetenhauses sind, es erschweren, an jenen Verhandlungen theilzunehmen.
Ich beantrage deshalb die Vertagung und melde mich zugleich zur Geschäftsordnung, um die Beschlußfähigkeit des Hauses zu bezweifeln.
Präsident: Es ist von dem Herrn Abgeordneten Richter der Antrag auf Vertagung gestellt worden.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Im Sinne der Geschäftsordnung bezweifle ich, daß das Haus beschlußfähig ist.
Präsident: Wir müssen zählen.
Ich bitte den Namensaufruf vorzunehmen; derselbe beginnt mit dem Buchstaben E. (Der Namensaufruf beginnt.)
(Während des Namensaufrufs:) Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe.
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt und zu Ende geführt.)
Ich bitte, das Alphabet zu rekapituliren.
(Geschieht.)
(Während der Rekapitulation:) Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe.
(Die Rekapitulation wird fortgesetzt und beendigt; demnächst die Ermittelung des Resultats begonnen.)
Die Herren Schriftführer sind darüber zweifelhaft, ob der Herr Abgeordnete Cornelsen anwesend ist.
(Ja!)
(Die Ermittelung des Resultats wird fortgesetzt.)
Die Herren Schriftführer sind zweifelhaft, ob der Herr Abgeordnete Freiherr von Ketteler anwesend ist.
(Ja!)
(Die Ermittelung des Resultats wird weiter fortgesetzt.)
Ich erlaube mir die Frage zu stellen, ob der Herr Abgeordnete Stöcker (Rothenburg) anwesend ist.
(Nein!)
(Die Ermittelung des Resultats wird weiter fortgesetzt und beendigt.)
Anwesend sind: Ackermann.
Freiherr von Aretin.
1 Auer.
1 Graf von Ballestrem.
Dr. Bamberger.
Dr. Barth.
Dr. Baumbach.
Bebel.
Beckmann.
Nehm.
Graf von Behr Behrenhoff.
Beisert.
vonBenda.
vonBernuth.
Bertram.
Mehl.
Graf von Bismarck-Schönhausen.
Dr. Bock (Aachen).
Bock (Gotha).
Bock (Minden).
I) r. Böttcher.
Bormann.
von Brand.
Buderus.
Dr. Bürklin.
Büxten.
1 Freiherr von Buol.
von Colmar.
Cornelsen.
Dr. von Cuny.
Freiherr von Dalwigk Lichtenfels.
von der Decken.
Graf von DönhoffFriedrichstein.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Graf von Droste zu Vischering.
von Estorff.
Flügge.
Francke.
Dr. Franz.
Frohme.
von Funcke.
Graf von Galen.
Gamp.
Gebhard, von Gehren, von Gerlach.
Gerlich.
Gleißner.
von Goldfus.
Edler von Graeve.
Dr. von Grävenitz.
von Gramatzki.
Dr. Greve.
Grillenberger.
Grohe.
Guerber.
Baron vonGustedtLablacken.
Haanen.
Dr. Haarmann.
Halberstadt.
Dr. Hammacher.
Freiherr von Hammerstein.
Hamspohn.
Harm.
vr.
Hartmann.
Hasenclever, von Haffelbach.
Heine, von Helldorff.
Hesse.
Hinze.
Hitze.
Graf von und zu Hoensbroech.
Hoffmann.
Graf von Holstein.
Graf von Hompesch.
Horn.
Dr. Horwitz.
Junggreen.
von Kalkstein-Pluskowens.
Kalle.
Kayser.
von Kessel.
Freiherr von Ketteler.
von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Klemm.
Kräcker.
Kröber.
Dr. Kropatscheck.
Krug von Nidda.
1 Dr.
von Kulmiz.
Letocha.
Liebknecht.
Lipke.
Lohren.
Lorenzen.
Dr. Lotz.
Lucius, von Lüderitz.
Lüders.
Freiherr von Manteuffel.
von Maffow.
Mayer (Württemberg).
Meier (Bremen).
Merbach.
Dr. Meyer (Jena).
Dr. Möller.
Dr. Moufang.
1 Mühleisen.
Müller (Bamberg).
Müller (Pleß).
Munckel.
1 Nobbe.
Oechelhäuser.
1 vr.
Oetker, von der Osten.
Dr. Papellier.
1 Dr.
Perger.
Pfähler.
Pfafferott.
Pfannkuch.
Pflüger.
Graf von Praschma.
Propping.
von Puttkamer-Plauth.
Herzog von Ratibor.
von Redecker.
1 Richter.
Graf von Rittberg.
Rüdiger.
Dr. Roemer.
Rose.
Roß.
Sabor.
von Saldern-Plattenburg.
Saro.
Dr. Sattler.
Schelbert.
Freiherr von Schele.
von Schlieckmann.
Graf von Schliessen.
Schmieder.
Schmidt.
Dr. Schneider, von Schöning.
Schott.
Schräder.
Schumacher.
Scipio.
Sedlmayr.
Senestrey.
Singer.
Prinz zu SolmsBraunfels.
Staelin.
Staudy.
Stiller.
Graf von Strachwitz.
von Strombeck.
Struckmann.
Freiherr von Tettau.
Ulrich.
Freiherr von Ungern Sternberg.
Freiherr von UnruheBomst.
Utz.
von Vollmar.
von Waldow Reitzenstein.
Freiherr von Wangenheim (Eldenburg).
von Wedell-Malchow.
von Wedell-Piesdorf.
Freiherr von Wendt.
Wiemer.
Wilbrandt.
Dr. Witte.
Woermann, von Wolszlegier.
von Wrisberg.
Zeitz.
Ziegler.
Krank sind: Freiherr von Freyberg, von Gordon.
Köpfer.
Lerche.
Dr. Roßhirt.
Beurlaubt sind: Graf Adelmann von Adelmannsfelden.
Aichbichler.
Ausfeld.
Graf von Bernstorff.
Dr. Freiherr von Bodenhausen.
Dr. Buhl.
von Carlowitz.
von Christen.
Feustel.
Freiherr von und zu Franckenstein.
Freiherr von Gagern.
Geiger.
Freiherr von Gise.
Freiherr von Göler.
Grad.
Günther.
Haberland.
Graf von Hacke.
Haerle.
Haupt, vr.
Freiherr von Hertling.
Holtzmann.
von Hülst.
Klumpp.
Krafft.
Lang (Kelheim).
Leemann.
vr.
von Lenz.
Freiherr 117 792 Reichstag.
35.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1886. von Maltzahn-Gültz.
Dr. Müller (Sangerhausen).
Erbgraf zu Neipperg.
Dr. Orterer.
Freiherr von Ow.
Dr. Freiherr von Papius.
Reich.
Reichert.
Reindl.
Schwarz, von Sperber.
Dr. Tröndlin.
Wagner.
Graf von WaldburgZeil.
Wichmann.
von Winckelmann.
Freiherr von Wöllwarth.
Baron Zorn von Bulach.
Entschuldigt sind: Broemel.
Prinz zu Carolath.
Eysoldt.
Gehlert.
Dr. Prinz Handjery.
Dr. Freiherr von Heereman.
Leuschner.
Dr. Lingens.
Lüben.
Dr. Marquardsen.
Dr. Graf von Moltke.
Penzig.
Dr. Porsch.
Sander.
Dr. Scheffer.
Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Timmermann.
Veiel.
Dr. Windthorst.
Ohne Entschuldigung fehlen: von Alten.
Antoine.
Dr. Arnsperger.
Baron von ArnswaldtHardenbostel.
Baumgarten.
Bender.
Bergmann.
Blos.
Borowski.
Brünings.
Buddeberg.
Burger, von Busse.
Buxbaum.
Cegielski.
Graf von Chamars.
Dr. von Chelmicki.
von Chlapowski.
Dr. Delbrück.
Dieden.
Dr. Diendorfer.
Freiherr von Dietrich.
Dietz von Bayer.
Dietz (Hamburg).
Dietze (Barby).
Dirichlet.
Dollfus.
Fährmann, von Fischer.
Dr. von Forckenbeck.
Dr. Frege.
Fritzen.
Freiherr von Fürth.
Geiser.
Germain.
Gielen.
Goldenberg.
Graf.
von Grand-Ry.
Freiherr von Gravenreuth.
Dr. Grimm.
Dr. Groß.
Dr. Freiherr von Gruben.
Dr. Hänel.
Halben.
Hartwig.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Hellwig.
Graf Henckel von Donnnersmarck.
Hermes.
Herrmann.
Dr. vonHeydebrand und der Lasa.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Freiherr von Hornstein.
Huchting.
Freiherr von Huene.
Jaunez.
Dr. von Jazdzewski.
Kable, von Kalkstein-Klonowken.
von Kardorff.
von Kehler.
Kochann.
von Koller.
Körner, von Koscielski.
Krämer.
Graf von Kwilecki.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Lang (Schlettstadt).
Dr. Langerhans.
Freiherr Langwerth von Simmern.
Lehner.
Lender.
Lenzmann.
Dr. Lieber.
Loewe.
von Lyskowski.
Maager.
Magdzinski.
Marbe.
Maubach.
Meibauer.
Meister.
Menken.
Menzer.
Dr. Meyer (Halle).
Dr. Mosler.
Müller (Marienwerder).
Münch.
Dr. von Mycielski.
Graf von Nayhauß-Cormons.
Freiherr von Neurath.
Noppel.
von Oertzen.
Freiherr von Oldershausen.
Baron Götz von Olenhusen.
Panse.
Parisius.
Payer.
Pezold.
Graf von Preysing (Landshut).
Graf von Preysing (Straubing).
Racke.
Fürst Radziwill.
Dr. ReichenSperger.
von Reinbaben.
Rickert.
Rintelen.
Dr. Röckerath.
Rohland.
Dr. Rudolphi.
von Saldern-Ahlimb.
von Schalscha.
Schenck.
Schlüter.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
Dr. Schreiner, von Sczanieeki.
Seyfarth.
Dr. Siemens.
Dr. Simonis.
Graf Skorzewski.
Spahn.
Stöcker« Rothenburg).
Stöcker (Siegen).
Stützet.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Stolle.
Struve.
Thomsen.
Traeger.
Trimborn.
Uhden.
Viereck.
Dr. Virchow.
Freiherr von Wangenheim (Hannover).
von Wendel.
Wildegger.
Winterer.
Witt.
Witzlsperger.
von Wurmb.
Präsident: Der Namensaufruf hat die Anwesenheit von 179Abgeordneten ergeben; das Haus ist somit nicht beschlußfähig.
Ich beraume die nächste Sitzung auf morgen Nachmittag 2 Uhr an mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der Berathung über den Antrag des Abgeordneten Junggreen; sodann 2.
1 zweite Berathung des Reichshaushalts in Verbindung mit den bezüglichen Berichten der Budgetkommission und zwar: Reichsjustizoerwaltung, Reichsschuld, Bankwesen, Reichsschatzamt, Antrag Harm und Genossen, Nr.
5911 der Drucksachen, Auswärtiges Amt, Beitrag von Elsaß-Lothringen, Fehlbetrag vom Etatsjahre 188485, Zinsen aus belegten Reichsgeldern, Außerordentliche Zuschüsse, Matrikularbeiträge, Etatsgesetz; endlich: 3.
1 zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen (Nr.
6 resp.
110 der Drucksachen).
(Abgeordneter Richter: Zur Geschäftsordnung!)
Ich bedaure, das Wort zur Geschäftsordnung nicht geben zu können, da ein beschlußfähiges Haus nicht vorhanden ist.
Ich schließe die Sitzung.