Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Penzig für 5 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Lorenzen, für 10 Tage wegen eines Todesfalls in der Familie.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Eysoldt und von Saldern-Plattenburg.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Unfalluud Krankenversicherung der in land- und forstwirthschaftlichen Betrieben beschäftigten Personen, auf Grund des Berichts der VI.
Kommission (Nr.
252 der Drucksachen).
Anträge Nr.
264, 265.
Ich eröffne die Diskussion über § 12.
Verlangt der Herr Referent das Wort
(Wird verneint.)
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Barth.
Abgeordneter vr.
Barth: Meine Herren, der §12 bildet den Schlüssel zum ganzen Gesetz und ist in seiner Art der wichtigste Paragraph.
Ich glaube, deshalb wird es auch 277 1924 Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
April 1886. erforderlich sein, daß wir bei diesem Paragraphen alles dasjenige zur Diskussion bringen, was wir bezüglich der Organisationsfragen unsererseits vorzutragen haben.
In dem § 12 ist davon die Rede, daß aus der Basis von Berufsgenossenschaften die ganze Unfallversicherung, auch bezüglich der land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter, geregelt werden soll; aber aus den Bestimmungen in den folgenden Paragraphen geht mit ziemlicher Deutlichkeit hervor, daß die ich möchte sie mal normale Berufsgenossenschaften nennen, welche in dem Gesetz vorgesehen sind, voraussichtlich thatsächlich niemals in Wirksamkeit treten werden.
Unter normalen Berufsgenossenschaften um mich dieses Ausdrucks weiter zu bedienen würde ich nämlich diejenigen verstehen, die ganz ähnlich, wie das bei der industriellen Unfallversicherung der Fall ist, ein selbstständiges Leben führen können, eine selbstständige Verwaltung haben, nicht in Form von Steuern, sondern in Form von Prämien die nöthigen Kosten aufbringen für die Unfallversicherung, und welche ferner auch die Prämien abstufen nach Maßgabe der vorhandenen Gefahr.
Denn, meine Herren, darin liegt ja eigentlich das Wesen jeder Versicherung, daß nach Maßgabe der Gefahr, des Risikos auch die Prämie bestimmt wird.
Wenn sich die Herren nun die folgenden Paragraphen ansehen, so finden sie, daß man selbst in dem Falle, daß die Landesgesetzgebung gar nicht bemüht werden sollte, trotzdem schon vorgesehen hat, daß alle wesentlichen Fundamente einer Berufsgenossenschast durch einfache Bestimmungen des Statuts verändert werden können.
Einmal ist in Aussicht genommen, daß statutarisch festgesetzt werden kann, daß die Verwaltung der Berufsgenossenschaft übertragen werde auf die Organe der Selbstverwaltung; ferner ist in Aussicht genommen, daß an die Stelle von Prämien die Erhebung der Beiträge in der Form von Steuern gesetzt werden kann; und drittens ist in Aussicht genommen um nur die wesentlichsten Dinge hier hervorzuheben —, daß Gefahrentarife nicht aufgestellt werden, sondern daß die sämmtlichen Gefahren, die in Frage kommen können im landwirthschaftlichen Betriebe, über einen Kamm geschoren werden.
Es bleibt somit, wenn die Statuten von diesen gesetzmäßigen Möglichkeiten Gebrauch machen, für das selbstständige Leben der Berufsgenossenschaften thatsächlich so gut wie gar nichts übrig.
Nun, meine Herren, selbst wenn aber eine Berufsgenossenschaft von diesen Möglichkeiten nicht Gebrauch machen sollte, nicht also im Wege der statutarischen Bestimmung ihre sämmtlichen wesentlichen Befugnisse an staatliche oder Selbstverwaltungskörper übertragen sollte, so hat man durch die Bestimmungen der D 107 a und folgenden es vorbehalten, daß im Wege der landesgesetzlichen Regelung auch über den Kopf der Berufsgenossenschaften hinweg dekretirt werden kann, daß die selbstständige Verwaltung aufhöre, und an Stelle der berufsgenossenschaftlichen Verwaltung eine einfache staatliche oder kommunale oder halbstaatliche Verwaltung gesetzt werden kann.
Sie sehen also, daß nach zwei Richtungen hin die Möglichkeit gegeben ist, ein wirklich selbstständiges Leben den Berufsgenossenschaften zu entziehen: einmal dadurch, daß die Möglichkeit vorgesehen ist, im Wege des Statuts alle wesentlichen Befugnisse der Berufsgenossenschaften auszuschließen; und zweitens dadurch, daß man der Landesgesetzgebung die Möglichkeit vorbehalten hat, gleichsam xar orärs cks Nukti denselben Erfolg herbeizuführen.
Nun, meine Herren, unter diesen Umständen, glaube ich, wird man mit Sicherheit annehmen müssen, daß Berufsgenossenschaften, die ein selbstständiges Leben haben, demnächst überall kaum noch existiren werden, höchstens noch als eine Art Rarität, und ich glaube auch behaupten zu können, daß von den Mitgliedern in der Kommission nur sehr wenige, vielleicht nicht ein einziger, vorhanden waren, welche glaubten, daß Berufsgenossenschaften in einigermaßen erheblicher Zahl existiren würden, die nicht von den Befugnissen der Uebertragung ihrer Verwaltungsrechte auf die staatlichen oder halbstaatlichen Organe Gebrauch machen würden, beziehungsweise die nicht glaubten, daß, falls einmal eine solche Berufsgenossenschast nicht davon Gebrauch machen würde, im Wege der Landesgesetzgebung das Versäumte nachgeholt werden würde.
Es liegt deshalb thatsächlich so, wie wir es bereits gestern bei der Diskussion über die ersten drei Paragraphen angedeutet haben, daß wir bei der Regelung dieser Materie nicht vor wirklichen Berufsgenossenschaften stehen, wenigstens nicht vor Berufsgenossenschaften, die in die Praxis eintreten werden, sondern daß wir bis auf das Wort „Berufsgenossenschaft ''alle wesentlichen Erfordernisse einer selbstverwaltenden Berufsgenossenschaft durch dieses Gesetz aus der Welt bringen helfen.
Wie werden nun voraussichtlich sich die Dinge gestalten, wenn dies Gesetz, woran gar nicht mehr zu zweifeln ist, durchgehen sollte
Es wird aller Voraussicht nach das ganze Klassifikationssystem, welches doch wenigstens bis zu einem gewissen Grade noch bei der industriellen Unfallversicherung aufrecht zu erhalten ist, völlig oder bis auf einen kleinen Rest beseitigt werden; von einer richtigen Risikenklassifikation wird nicht mehr die Rede sein.
Ferner werden aller Voraussicht nach die Beiträge, die Kosten der landwirthschaftlichen Unfallversicherung, erhoben werden durch Steuerzuschläge, und, wie ich vorher bereits andeutete, wird die Verwaltung geführt werden von halb oder ganz staatlichen Behörden.
Wir stehen deshalb vor einer Entwickelung, wie wir sie schon vor zwei Jahren als die wahrscheinliche vorhergesagt haben, vor jener Entwickelung nämlich, daß in der Form staatlicher Verwaltung diese angeblich berufsgenossenschaftliche Regelung erledigt werden wird.
Wir werden davon bin ich fest überzeugt auch in weiteren Kreisen, wenn einmal die Organisation praktisch durchgeführt sein wird, gar nicht mehr das Gefühl finden, daß die Unfallversicherung berufsgenossenschaftlich geregelt sei; sondern die weitesten Kreise werden von der Jvee durchdrungen werden, daß es sich um eine einfache staatliche Regelung handelt, daß es sich darum handelt, einer Pflicht zur Entschädigung für Unfälle, die im landwirthschaftlichen und forstwirthschaftlichen Berufe erlitten sind, von Staatswegen nachzukommen.
Wie bereits bemerkt, haben wir seinerzeit schon darauf aufmerksam gemacht, daß dies die muthmaßliche Entwickelung der ganzen Sozialreform, so weit sie die Unfallversicherung umfasse, sein würde.
Ich für meine Person gebe gern zu, daß eine berufsgenossenschaftliche Regelung auch nur in dem Sinne, wie sie bei der industriellen Unfallversicherung vorgenommen ist, wegen der außerordentlichen Mühe und Kosten, die damit verbunden sein würden, höchst unpraktisch gewesen sein würde.
Ich gebe zu, daß es sich hier um eine naturgemäße Entwickelung handelt; aber daß überhaupt die Dinge auf den Weg der staatlichen Regelung gekommen sind, das zeigt eben am besten, wie der Grundgedanke der berufsgenöfsenschaftlichen Regelung dieser Materie von vornherein ein wenig glücklicher gewesen ist.
Nun kann es ferner aber auch gar nicht ausbleiben, daß, sobald einmal in der Form von Steueraufschlägen die Kosten für diese Unfallversicherung aufgebracht werden, sehr bald in derselben Weise, wie das auch heute schon geschieht, der Ruf erschallen wird: man sei von Steuern überbürdet.
Nirgends zeigt sich ja mehr als gerade bei der Erhebung der Grundsteuern dieselbe Erscheinung.
Der Ruf der Ueberbürdung mit Grundsteuern ist ja ein sehr lebhafter bei den Interessenten, und wir können mit Sicherheit darauf rechnen, daß, wenn eine Zeitlang die Steuerzuschläge bestanden haben, besonders wenn es sich um Steuerzuschläge zur Grundsteuer handeln wird, dann das Gefühl, daß es sich hier eigentlich um eine Versicherungsprämie dreht, vollständig verschwinden wird, und daß man seitens der Belasteten nur die Ueberzeugung haben wird: es handle sich um eine neue Steuer, die man gut thue so bald wie möglich wieder abzuwälzen.
Dann aber ist ferner zu berücksichtigen, daß die finanzielle Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
April 1886.
192S Tragweite der ganzen in Aussicht genommenen Maßregel ja nur eine verhältnißmäßig geringe sein wird.
Es ist seitens eines Kommissars der verbündeten Regierungen in der Kommission schon ausgeführt worden, daß es sich im Durchschnitt um 3 Millionen Mark jährlich handeln wird, mit denen man die Unfallversicherung, abgesehen von den erwachsenden Verwaltungskosten, würde decken können.
Drei Millionen Mark bezeichnen somit die jährliche Summe, welche alle denjenigen, die von einem Unfall im land- und forstwirthschaftlichen Betriebe betroffen sind, zugute kommen soll; und damit es gelingt, 3 Millionen in derjenigen Weise, wie das in den ersten neun Paragraphen vorgesehen ist, unter von Unfällen Betroffene zur Vertheilung zu bringen, wird diese ganze weitläufige Organisation ins Leben gerufen.
Drei Millionen jährlich bilden somit die Summe, welche den eigentlichen finanziellen Effekt dieser ganzen sozialreformatorischen Maßregel umfassen.
Diese 3 Millionen würden, wenn sie als Zuschlag zur Grundsteuer erhoben werden, für den Staat Preußen etwa einen Zuschlag von 5 Prozent zur Grundsteuer ausmachen.
Fünf Prozent der Grundsteuer bezeichnen somit durchschnittlich die jährliche Belastung, welche den Grundeigenthümern aus diesem Gesetz erwächst.
Nun, meine Herren, erinnere ich Sie aber daran, wie gerade infolge der Steuerpolitik der letzten Jahre eine so außerordentliche Verschiebung der Steuerlasten von den Schultern der Besitzenden auf die Schultern der weniger Besitzenden, insbesondere der Lohnarbeiter, erfolgt ist, daß dagegen diese 3 Millionen, die man jetzt einer Klasse von Arbeitern in Form einer angeblich ganz besonderen Wohlthat zu gute kommen lassen will, ich muß sagen, kaum in die Wagschale fallen.
Wenn Sie sich vergegenwärtigen, wie infolge der großen Ausdehnung des indirekten Steuersystems eine ganz außerordentlich große Summe, die sich mit dieser Summe gar nicht vergleichen läßt, gerade auf die Schultern der ärmsten Klassen der Bevölkerung abgewälzt ist in Form von Lebensmittelzöllen u. s. w., so ersieht man sehr leicht, daß es sich in der That hier um einen ganz minimalen sozialreformatorischen Effekt handeln wird.
Das wird sich auch bald in dem Geiste derjenigen, welche durch diese Sozialreform begünstigt werden sollen, herausstellen; man wird sehr rasch begreifen, daß es sich hier nur um ein Minimum handelt, und dieser Umstand wird um so mehr dazu führen, daß diese sozialreformatorische Maßregel in ihrem sozialpolitischen Effekt noch viel mehr verpuffen wird, als es augenblicklich schon der Fall ist.
Denn darüber werden Sie sich sicher keinem Zweifel hingeben, daß die Sozialrcform, wie sie in diesem Gesetz sowohl wie in den früheren Unfallversicherungsgesetzen niedergelegt ist, in der großen Masse der Bevölkerung keineswegs erheblichen Sympathien begegnet.
(Sehr richtig!
links.)
Die große Masse der Bevölkerung steht dieser Unfallversicherungsgesetzgebung vollständig kalt und ohne ein erhebliches Verständniß gegenüber.
Man begreift weder im einzelnen das, worum es sich handelt, noch ist man davon überzeugt, daß mit diesem Gesetz irgend eine wichtige soziale Frage gelöst werden wird und überhaupt gelöst werden kann.
Es wird deshalb auch der Grundgedanke, von dem man bei der berufsgenossenschaftlichen Unfallfürsorge ausging, nämlich den sozialen Frieden zu befestigen, in keiner Weise erreicht werden.
Es handelt sich hier um eine sozialreformatorische Maßregel, deren Bedeutung an und für sich schon eine sehr kleine ist, und von welcher man wirklich sagen kann, daß selbst diese kleine Bedeutung von der großen Masse der Bevölkerung gar nicht empfunden wird.
Das Resultat meiner Ausführungen zum Z 12 soll, wie das aus dem ganzen Gang meiner Erklärungen hervorgeht, nicht dahin gehen, Sie jetzt noch zu überzeugen, daß es wünschenswerth wäre, den § 12 abzulehnen.
Denn das müssen wir ja zugeben: wenn man einmal diesen Weg gehen will) wie Sie ihn gehen wollen, so bleibt schwer etwas übrig, ohne das ganze Gesetz auf eine neue Basis zu stellen, als nun den falschen Weg weiter zu gehen.
Wir stehen unsererseits aber auf dem Standpunkt, daß wir sagen: wir wollen überhaupt jene Art Sozialpolitik, wie sie in diesem Gesetz zum Ausdruck kommt, nicht mitmachen, weil wir davon überzeugt sind, daß sie der Masse der Bevölkerung nur in einem sehr geringen, kaum merkbaren Grade zu gute kommt, und weil wir ferner der Ueberzeugung sind, daß die Art und Weise der Organisation viel schädlicher ist, als das wenige Gute, was mit dieser Maßregel erreicht werden kann, fördersam.
(Bravo!
links).
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Der Herr Vorredner hat seine Bemerkungen damit geschlossen, daß er gesagt hat: wir wollen diese Art von Sozialpolitik überhaupt nicht mitmachen.
Er befindet sich in dieser Erklärung zunächst, was die Ziele der sozialen Politik anlangt, im Widerspruch mit den verschiedenen Betheuerungen, die aus der Mitte seiner Partei heraus auch noch jungst laut geworden find dahin, daß man allerdings 'bereit sei, den nothleidenden Arbeitern zu Hilfe zu kommen.
(Abgeordneter I) r. Barth: Das habe ich gar nicht bestritten!)
Wenn er diese Ziele verfolgt, und wenn er den Weg, auf dem diese Ziele erreicht werden sollen, nicht für zweckmäßig erachtet, so würde er die Pflicht haben, einen anderen Weg zu bezeichnen und uns zu sagen, wie nun denn nach seiner Meinung die sozialreformatorische Gesetzgebung aufgebaut werden soll.
So lange, wie der Herr Abgeordnete Barth das nicht gethan hat, wird er nicht glauben können, daß man im Lande annimmt, es sei ihm mit der Erreichung des auch von ihm angestrebten Zieles ernst gewesen.
Meine Herren, nun befindet sich aber der Herr Abgeordnete Barth in der Deutung der Vorschriften, die er seiner Betrachtung unterzogen hat, und insbesondere des ß 12, vielfach im Irrthume.
Er hat gemeint, daß, wenn der Z 12 vorschreibt, daß die Unfallversicherung auf die berufsgenoffenschaftliche Organisation begründet werden soll, und wenn dann im Abschnitt IX a, der Vorlage der Landesgesetzgebung eine Reihe von Befugnissen eingeräumt worden ist, infolge deren die Berufsgenossenschaften von einem Theil ihrer Obliegenheiten entlastet werden können, daß damit eine vollständige Beseitigung der berufsgenossenschaftlichen Organisation verbunden sei.
Keineswegs, meine Herren!
Wenn der Herr Abgeordnete die Güte haben will, auch einen Blick auf Z 24 des Gesetzes zu werfen, so wird er finden, daß in diesem Z 24 ausdrücklich gewisse Thätigkeiten den Berufsgenossenschaftcn vorbehalten sind.
Man mag ja sagen, daß der Umfang dieser Funktionen ein minimaler ist, man mag ja sagen, daß es wünschenswerth gewesen wäre, den Berufsgenossenschaften ein weiteres Feld der Thätigkeit einzuräumen; das aber kann man unter keinen Umständen behaupten, daß die Berufsgenossenschaften, wenn die Landesgesetzgebung von den ihr eingeräumten Befugnissen Gebrauch macht, eliminirt seien.
Die Berufsgenossenschaften bestehen, die Berufsgenossenschaften haben die Möglichkeit, ihre Statuten festzustellen, Abänderungen dieser Statuten zu beschließen, und sie haben da, wo sie nicht durch die Landesgesetzgebung daran gehindert werden, auch die Befugniß, über die Verwaltung ihrer Obliegenheiten zu bestimmen, sie entweder in die eigene Hand zu nehmen oder auf andere Organe zu übertragen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Barth sich darüber 277 1926 Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
April 1886. beklagt, daß durch das Gesetz die Möglichkeit gegeben sei, eine gleichmäßige Belastung der Landwirthschaft durch 'die Auflagen, welche den Berufsgenossenschaften gemacht werden, herbeizuführen, indem die Einschätzung der einzelnen in Betracht kommenden Betriebe in Gefahrenklassen ausgeschloffen werden kann.
Meine Herren, ich stehe auf dem Standpunkte, daß ich allerdings glaube, die Verhältnisse in der Landwirthschaft werden selten in einem Bezirke so gelagert sein, daß nicht eine Verschiedenartigkeit der Gefährlichkeit der einzelnen Betriebe anzunehmen sei.
Wo aber die BetriebsVerhältnisse wirklich so 'gleichartig sind, daß man um deswillen glaubt, eine Einschätzung in verschiedene Gefahrenklaffen entbehren zu können, da sehe ich in der That nicht das mindeste Bedenken dagegen, einer Berufsgenoffenschaft resp.
der Landesgesetzgebung, wenn sie zu dieser Ueberzeugung kommt, die Befugniß beizulegen, von der Bildung von Gefahrenklaffen abzusehen.
Meine Herren, ich glaube, in den gesetzgebenden Körperschaften der einzelnen Bundesstaaten sitzen doch auch Leute, die die Verhältnisse in ihrem engeren Vaterlands kennen.
In den meisten dieser Körperschaften werden sogar deutschfreisinnige Leute sitzen, und diese werden dann ja Gelegenheit haben, ihre Bedenken dagegen geltend zu machen, daß von der Bildung von Gefahrenklaffen abgesehen werde, und darauf hinzuwirken, daß nicht ein Beschluß gefaßt wird, den der Herr Abgeordnete Barth für bedenklich hält.
Der Vergleich, den der Herr Abgeordnete Barth zwischen den Steuern und den Prämien gezogen hat mit dem Schlußresultat, daß er sagt: wir kommen hier auf den Weg, daß die ganze Unfalllaft als Steuer erhoben wird, trifft ebenso wenig zu wie seine Argumentation über die Gefahrenklaffen.
Denn, meine Herren, es handelt sich gar nicht um eine Steuer, sondern es handelt sich unter allen Umständen um eine Prämie, und wenn die Landesgesetzgebung oder das Statut bestimmt, daß die Prämien nach Maßgabe irgend einer bestimmten Landes- oder Kommunalsteuer aufgebracht werden sollen, so wird damit die Natur der Prämie als Prämie in keiner Weise verändert, sondern es wird nur der Maßstab festgestellt, nach welchem die Prämien erhoben werden sollen.
Der Herr Abgeordnete Barth hat dann ferner darüber geklagt, daß man auf dem von der Kommission eingeschlagenen Wege dazu kommen werde, die ganze Verwaltung der Unfallversicherung zu einer staatlichen zu machen.
Auch das, meine Herren, ist nicht richtig.
Zunächst besagt der 8 24 der Vorlage, welche die verbündeten Regierungen gemacht haben, daß die Uebertragung der laufenden Verwaltung an Organe der Selbstverwaltung soll erfolgen dürfen.
Von der Uebertragung an staatliche Behörden ist darin gar nicht die Rede.
Aber selbst wenn nun eine Berufsgenoffenschaft oder die Landesgesetzgebung in einem bestimmten Lande es zweckmäßig finden sollte, ein Staatsorgan mit der Verwaltung der Angelegenheit der Berufsgenoffenschaften zu betrauen, ist denn das etwas so horribles, daß darum dieser Gedanke verwerflich erscheinen könnte
Wenn man es in seinem Interesse, im Interesse der Betheiligten findet, daß ein bestehendes Staatsorgan dieFunktionen der laufenden Verwaltung übernimmt, glaubt man darin eine mindere Garantie für die Zweckmäßigkeit und gegen die Kostspieligkeit der Verwaltung zu haben
Im Gegentheil, meine Herren, ich sehe gar kein Hinderniß, den Vorschlägen der Kommission zu folgen.
Ich glaube, daß unter Umständen die Verwaltung in den Händen von Staatsbeamten sehr viel besser und sehr viel zweckmäßiger liegen wird als in den Händen der Vorstände der Berufögenoffenschaften.
Der Herr Abgeordnete Barth hat dann weiter gemeint, daß der Gedanke, die Unfallversicherung auf berufsgenoffenschaftlichem Wege zu regeln, ein wenig glücklicher gewesen sei; und es habe sich dies jetzt mehr und mehr herausgestellt.
Nun, meine Herren, daß der Herr Abgeordnete die berufsgenossenschaftliche Organisation nicht besonders liebt, das haben wir schon früher von ihm gehört, und ich verzichte in dieser Beziehung darauf, neue Argumente ihm gegenüber ins Gefecht zu führen.
Bestreiten muß ich aber mit aller Entschiedenheit, daß die Erfahrung gelehrt habe, daß die berufsgenossenschaftliche Organisation für die Unfallversicherung eine unzweckmäßige und nicht am Platze sei.
Bis jetzt sind mir noch nicht die mindesten Wahrnehmungen aus den Kreisen der Berufsgenoffenschaften entgegengetreten, welche darauf schließen ließen, daß man etwas irrationelles und etwas unzweckmäßiges gebildet habe.
Daß ein neues Kleid nicht jedem paßt, daß die Lasten, die mit einer neuen Organisation verbunden sind, und die sich im Laufe der Zeit nach Maßgabe der Erfahrungen, und je nachdem sich die Organisation einlebt, erheblich vermindern werden, ich sage, daß diese Lasten den Leuten augenblicklich noch nicht sehr sympathisch sind, das ist ganz erklärlich; das beweist aber gar nichts gegen den Grundgedanken, den wir bei der Organisation der Berufsgenoffenschaften gehabt haben.
Ich behaupte, es muß naturgemäß einem jeden Betheiligten sehr viel angenehmer sein, selber mit Hand ans Werk legen zu können, wenn es sich um die Regelung seiner Interessen handelt, selbst mitsprechen zu können, wenn es sich um die Belastung seines Geldbeutels handelt, als wie einfach durch den staatlichen Zwang oder durch eine außerhalb des Kreises seines Einflusses liegende Versicherungsgesellschaft dazu genöthigt zu werden, von diesen Vorschriften darüber zu erhalten, was er thun und was er lassen soll.
Meine Herren, die Berufsgenosienschaften werden sich, wie sie sich jetzt schon eingewöhnt und eingelebt haben, immer noch mehr eingewöhnen und einleben, und ich hoffe, sie werden auch noch fruchtbarer werden für andere Ziele als die Unfallversicherung.
Nun hat der Herr Abgeordnete gemeint, auf dem Wege, den wir jetzt begehen, kämest wir dazu, die Klage über die Ueberbürdung mit Steuern zu einer vermehrten, einer noch berechtigteren zu machen.
Ich muß in der That sagen, diese Ausführung ist mir einigermaßen erstaunlich und mindestens unverständlich gewesen.
Wenn der Herr Abgeordnete Barth die Unfallversicherung überhaupt will, wenn er die Lasten der Unfallversicherung auf den Betriebsunternehmer legen will, dann sehe ich nicht ein, wie die Form, ob die Prämie gezahlt wird nach Maßgabe der Einschätzung in Gefahrenklaffen oder nach Maßgabe einer Steuer, irgend einen Unterschied machen und zu dem Gefühl führen soll, daß nun eine neue Ueberbürdung mit Steuern eintritt.
Wer die Unfallversicherung will, muß auch die Kosten wollen; und wer die Kosten zu tragen hat, dem wird es an sich ziemlich gleichgültig sein, ob er den Thaler, den er ausgibt, als Steuer oder als Prämie zahlt.
Ich habe aber schon ausgeführt, daß er ihn unter allen Umständen als Prämie zu zahlen hat.
Wie da von einer neuen Ueberbürdung die Rede sein kann, verstehe ich nicht.
Sieht man einmal die Nothwendigkeit ein, für den landwirthschaftlichen Arbeiter in gleicher Weise zu sorgen wie für den industriellen, dann muß auch die Landwirthschaft die Kosten tragen.
Er hat dann weiter ins Gefecht geführt, um unser sozialpolitisches Vorgehen zu diskreditiren, daß die Summe des Nutzeffekts, der aus der landwirthschaftlichen Unfallversicherung entsteht, sich etwa auf 3 Millionen beläuft, und daß der hierzu in Bewegung gesetzte umfangreiche Apparat außer Verhältniß zu diesem Nutzeffekte stehe.
Das ist ja gerade das Dankenswerthe an den Kommissionsvorschlägen, daß sie den Apparat vereinfachen wollen, daß sie da, wo sich die Möglichkeit bietet, die Unfallversicherung in die Hände anderer Organe zu legen, die Kosten einer besonderen Organisation dem Interessenten abnehmen und so die Sache billiger gestalten wollen.
Der Herr Abgeordnete Barth tritt in Widerspruch mit sich selbst, wenn er einerseits diesen Weg bekämpft und also der Organisation der Regierung unter allen Umständen, d. h. relativ, allgemein ist er ja Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
April 1886.
1927 gegen alles, den Vorzug gibt und andererseits darüber klagt, daß man gleichwohl einen Weg gesucht habe, um diesen von der Regierung vorgeschlagenen Weg durch anderweite Maßnahmen zu einem einfacheren und billigeren zu machen.
Die Wohlthat, sagt der Herr Abgeordnete Barth, welche mit diesem Gesetze geschaffen wird, falle gegenüber den Steuern und Lebensmittelzöllen gar nicht ins Gewicht; das arme Volk sei von uns belastet worden mit Steuern und Lebensmittelzöllen in einer ganz argen Weise, und der unglückliche Arbeiter, der auch diese noch bezahlen solle, würde dadurch noch mehr in die Opposition gedrängt werden und gar kein Verständniß für die Wohlthat haben, die durch das Gesetz geschaffen werde.
Ja, der Arbeiter, der seine gesunden Glieder behält, der wird allerdings vielleicht schwer Verständniß dafür gewinnen; aber bei dem Arbeiter, dem bei seinem Betriebe die Glieder gebrochen werden, und für den die geordnete Fürsorge dann eintritt, dem wird das Verständniß eines solchen Gesetzes sehr bald aufgehen, und da wird das Gesetz auch sehr gute sozialpolitische Folgen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wollen Sie bei einer gesetzgeberischen Maßregel ängstlich abwägen, ob die Allgemeinheit, ob jede Klasse der Bevölke- rung den gleichen Vortheil davon hat, dann stellen Sie nur die Gesetzgebung ein.
Der indirekte Vortheil, den wir davon haben, die Zufriedenheit, die wir bei dem unglücklichen Menschen hervorzurufen meinen, ist es, was auch die nützlichen Folgen für das allgemeine Wohl des Vaterlandes zu Tage fördern wird.
(Sehr gut!
rechts.)
Ob die große Masse der Bevölkerung eine Sympathie für dieses Gesetz hat oder nicht, das ist meines Erachtens ganz gleichgültig.
Wir haben uns nur zu fragen: ist es eine Aufgabe des Staates, hier helfend einzutreten, Nothstände zu beseitigen, die, wenn sie ferner fortdauern, uns gefährlich werden können, deren Beseitigung eine Pflicht der Humanität darstellt
Und wenn wir zu der Ueberzeugung kommen, dann müssen wir den Weg zur Abhilfe dieser Nothstände betreten, ohne Rücksicht darauf, ob die große Menge draußen uns Beifall zollt oder nicht.
Wir haben aber diesen Beifall.
Meine Herren, die Unfallversicherung ist von allen Seiten mit Freuden begrüßt worden, und ich behaupte, wenn wir die Unfallversicherung durchführen, so wird der betheiligten Bevölkerung ein größerer Dienst geleistet, als wenn wir uns hier Tage lang darum streiten, ob die eine oder die andere Form der Organisation die relativ bessere sei.
Dafür hat der Mann draußen im Lande kein Verständniß, ob man ihm auf dem einen oder dem anderen Wege die Wohlthat zu Theil werden läßt; für ihn ist die Hauptsache, daß ihm die Wohlthat selbst zu Theil wird; und daß dies geschieht, wird ihm durch dieses Gesetz gewährleistet.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schräder hat das Wort.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, der Herr Staatssekretär von Boetticher hat damit geschloffen, auszuführen, daß alles darauf ankomme, daß die Unfallversicherung überhaupt den Arbeitern gewährt werde, nicht aber darauf, ob die große Masse zufrieden sei oder nicht.
Allerdings war der Standpunkt der verbündeten Regierungen früher ein anderer.
Ich erinnere daran, daß die Sozialreform eingeleitet worden ist gerade mit Rücksicht darauf, die großen Massen zu gewinnen.
Wir sind von vornherein der Meinung gewesen und sind es auch heute noch, daß gerade diese Maßregel auf die große Masse unserer arbeitenden Bevölkerung nicht so großen Eindruck machen werde, als das seitens der verbündeten Regierungen angenommen wird.
Wir sind aber niemals gewesen und sind auch heute nicht gegen eine ausreichende Unfallfürsorge für die verletzten Arbeiter; ganz im Gegentheil, in einer Zeit, in welcher die verbündeten Regierungen ihrerseits noch nicht an die Sache herangegangen sind, haben wir sie bereits vielfach angeregt.
Die Differenz zwischen uns und den verbündeten Regierungen ist lediglich die, daß sie durcyaus eine bestimmte Form haben wollten für die Erledigung der Sache, eine Form, die wir für unzweckmäßig hielten, von der wir annahmen, und, wie mir scheint, heute mit noch größerem Recht als früher annehmen, daß sie nicht geeignet sei, um den Zwecken zu entsprechen.
Eine zu theure und zu kostspielige Organisation verschwendet Mittel, die anderweit besser angewendet werden können, die namentlich für die Arbeiter selbst bester verwendet werden können.
Wir sind immer eingetreten und treten bis auf den heutigen Tag mit aller Bestimmtheit ein für eine möglichst ausgedehnte Unfallfürsorge, und wir haben von vornherein unsere Vorschläge danach gestellt, eine solche herbeizuführen, und, aber immer hören müssen, daß nur in einer bestimmten Form diesem Wunsche entsprochen werden könne, und gerade, weil man diese Form gewählt hat, ist man auch so langsam vorwärts gekommen.
Das im allgemeinen zur Richtigstellung unserer Stellung.
Nur noch das will ich hinzufügen, daß, wenn von uns der Herr Staatssekretär immer wieder unseren Plan verlangt, wir ihm erwidern können: wir sind bereit, hervorzutreten mit positiven Vorschlägen, wenn wir misten, daß die Majorität des Hauses und die verbündeten Regierungen demjenigen im Prinzip nicht entgegen sind, was wir bringen werden.
Heute stehen unsere Grundsätze und die der verbündeten Regierungen und der Majorität des Hauses einander absolut entgegen.
Wir sind darum fest überzeugt, daß, wenn wir Ihnen auf unseren Grundlagen Vorschläge machen würden, wie wir ja früher bereits gethan haben, diese bei Ihnen keine Gnade finden werden, daß wir die Zeit des Hauses und der verbündeten Regierungen nutzlos in Anspruch nehmen würden.
Wir leben aber der Hoffnung, daß wahrscheinlich in nicht ferner Zeit der Moment kommen wird, wo Vorschläge, die auf unseren Prinzipien beruhen, Aussicht auf Annahme haben werden, und dann werden wir keinen Augenblick zögern, mit ihnen hervorzutreten.
Die Form, meine Herren, ist es, welche gerade bei dieser Sache von den verbündeten Regierungen in den Vordergrund gestellt ist, allerdings eine ganz andere Form, als die, welche wir heute vor uns haben, zwar nicht dem Scheine, aber der That nach.
Eine wie gute Sache es ist, wenn man einen schönen Namen bereit hat, hat sich hier wieder gezeigt; das Wort „Berufsgenostenschaft ''spielt heute noch dieselbe Rolle wie früher, obwohl das, was ihr Inhalt ist, ein absolut anderes heute ist als früher.
Ich werde mir erlauben, das Ihnen zu beweisen.
Die Berufsgenostenschaften, wie sie früher geplant sind, und wie sie in der Kaiserlichen Botschaft charakterisirt sind, sollen selbstständig Träger der Versicherung sein, sie sollen selbstständig sich verwalten, sie sollen in der That nicht bloß Berufsgenostenschaften, sondern korporative Berufsgenostenschaften sein, auf deren thätige Mitwirkung der Berufsgenostenschaften als Körperschaften und der einzelnen Genosten der allergrößte Werth gelegt ist.
Es ist erklärt, daß nur, wenn es auf diese Weise gelänge, genossenschaftliche Hilfe zu bekommen, es möglich sei, die großen Aufgaben, welche auf sozialem Gebiete dem Reiche oblägen, zu lösen.
Hiervon, meine Herren, haben die Berufsgenostenschaften, wie sie der That nach beabsichtigt sind, absolut nichts übrig behalten.
Würden Sie, meineHerren, das noch eine selbstständige lebendige Körperschaft nennen, welche die ganze Thätigkeit, die sie üben kann, auf andere überträgt
Was würden Sie beispielsweise von dem Bundesrath denken, wenn derselbe den Beschluß faßte: alle meine Thätigkeit übertrage ich auf den Reichstag, oder umgekehrt wenn der Reichstag ebenso verführe
Sie würden sagen: diese Körperschaft besteht nur 1928 Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
April 1886. dem Namen nach, in der That aber nicht.
Genau so ist es geplant bei den Berufsgenossenschaften dieses Gesetzes.
Der Z 24, auf welchen der Herr Staatssekretär sich bezog, und welcher die Grundrechte angeben soll, welche die Berufsgenossenschaften unter allen Umständen behalten müssen, enthält faktisch überhaupt nur ein Recht.
Drei Rechte stehen allerdings in dem Paragraphen.
Nämlich erstens die Wahl des Vorstandes; diese Wahl fällt weg in dem Momente, in welchem auf längere Zeit die Funktionen des Vorstandes übertragen sind auf eine Selbstverwaltungs- oder Staatsbehörde: 1 dann zessirt dieses Recht; wenn auf 10 Jahre es ist ja auch möglich auf 100 Jahre eine Berufsgenossenschaft beschließt, ihre Verwaltung zu übertragen zum Beispiel an den Kreisausschuß, so haben sie während dieser Zeit, während der 10 oder 100 Jahre keinen Vorstand zu wählen.
Zweitens spricht der Paragraph von der Prüfung und Abnahme der Jahresrechnung.
Auch diese kann übertragen werden auf andere Stellen, und es ist in der Kommission gerade diese Bestimmung getroffen, damit in dem Falle, daß Selbstverwaltungs- oder Staatsbehörden die Verwaltung der Berufsgenossenschaften führen, nicht die Genoffenschaft nöthig habe, noch eine Generalversammlung zur Rechnungsabnahme abzuhalten, und zugleich, weil man es für ungeeignet hielt, daß eine Genoffenschaft eine Provinzialoder Kreisbehörde beaufsichtige.
Es bleibt einer solchen Genoffenschaft faktisch gar nichts übrig als das dritte Recht, welches der Paragraph erwähnt, nämlich ihr Statut zu ändern.
Meine Herren, wenn Sie das ein Recht nennen, das, von irgend welcher Bedeutung für das Leben der Genossenschaft ist, wenn Sie glauben, daß eine Genoffenschaft, die während 10 Jahren nichts thut, als Steuern zahlt Prämien bezahlt wie Sie es nennen wollen —, wenn Sie diese Genossenschaft aktiv nennen wollen, meine Herren, dann verstehe ich Sie nicht.
Das Glück ist ja, daß dasselbe Wort gebraucht ist, und an dieses Wort hängt man sich.
Meine Herren, die Vertreter der verbündeten Regierungen haben auch recht gut gewußt, daß etwas anderes gemacht wird, als was die Kaiserliche Botschaft wollte; sie haben sich selbst auf Grund der Kaiserlichen Botschaft gewehrt gegen die Organisation, wie sie von der Kommission geplant ist; darin liegt der klarste Beweis, daß auch sie erkennen, daß das, was hier gemacht werden soll, nicht demjenigen entspricht, was die Grundlage der ganzen Sozialreform der verbündeten Regierungen bilden sollte.
Meine Herren, Sie sind von den Grundlagen, welche die Botschaft gegeben hat, abgewichen; wir haben Ihnen daraus gar keinen Vorwurf zu machen, wir haben von vornherein erklärt, daß, wenn wir auch die Ziele wollen, wir keineswegs der Meinung sind, daß wir damit durchaus an die Mittel gebunden seien, welche in der Botschaft vorgeschlagen sind; Sie aber haben es immer für ein Verbrechen erachtet, wenn wir eine solche Kritik uns anmaßten; jetzt üben Sie selbst diese Kritik, und zwar in der allerdrastischsten Weise.
Der Herr Staatssekretär meinte, es sei ja noch keineswegs irgendwie sicher oder anzunehmen, daß die Berufsgenoffenschaften sich nicht bewährt hätten.
Die Kommission hat ein ganz anderes Urtheil abgegeben; es steht ausdrücklich in dem Bericht und stand ursprünglich in schärferen Worten noch darin, daß die Berufsgenoffenschaften überaus oder wie es jetzt heißt kostspielig und weitläuftig sein, und daß man sie darum für die Landwirthschaft nicht wolle.
Und wie ist denn die Kommission zu der Ueberzeugung gekommen
Erinnern Sie sich daran, daß im vorigen Jahre dieselbe Vorlage in der Kommission berathen wurde, und daß damals solche Beschwerden gegen die Berufsgenoffenschaften gar nicht erhoben wurden.
Herr Kollege Buhl hat allerdings den Antrag gestellt, der in die Vorlage Aufnahme gefunden hat, nämlich bezüglich der Befugniß der Genossenschaften, an die Selbstverwaltung ihre Verwaltung zu übertragen; aber er hat damals keineswegs auf den Standpunkt sich gestellt, auf dem heute die Kommission steht; er hat keineswegs das für das Normale erklärt, sondern im Gegentheil für eine Ausnahme.
Er hat, wie ich mich noch recht gut erinnern kann, mit einer gewissen Schüchternheit den Vorschlag gemacht, und er war selbst erstaunt darüber, daß er so vielAnklang damit fand.
So war damals die Stimmung.
Jetzt ist die allgemeine Stimmung in der Kommission, daß Berufsgenoffenschaften mit eigener Verwaltung nicht geeignet seien für die Landwirthschaft, daß einzig geeignet sei die Verwaltung durch Selbstverwaltungs- oder Staatsbehörden.
Uebertragung an Selbstverwaltungsbehörden ist hier immer entgegengesetzt der Uebertragung an Staatsbehörden.
Aber zunächst bitte ich Sie doch, zu berücksichtigen, daß mit den Selbstverwaltungsbehörden die Staatsbehörden auf das engste verbunden sind.
Bedenken Sie, daß z.
B. diejenige Stelle, welche in Preußen eventuell ins Auge zu fassen sein würde für die Uebernahme der genossenschaftlichen Verwaltung, nämlich der Kreisausschuß, an seiner Spitze einen Staatsbeamten hat, den Landrath, und daß dieser Landrath als Vorsitzender des Kreisausschuffes dessen Geschäfte zu führen hat.
Sie sehen also, der Herr Landrath wird, allerdings als Vorsitzender des Kreisausschuffes, künftig, wenn die Pläne, die hier gefaßt sind, verwirklicht werden, die Berufsgenoffenschaften verwalten.
Nun frage ich Sie, meine Herren: wird denn derjenige, mit welchem der Herr Landrath als Vorsitzender des Kreisausschuffes in Verkehr tritt, der Arbeiter z.
B., irgend einen Unterschied machen zwischen dem Herrn Landrath als Vorsitzender des Kreisausschuffes und dem Herrn Landräth als Staatsbeamter
(Zuruf.)
Schwerlich, meine Herren!
Ja, der Herr Landrath selbst wird den Unterschied sehr bald vergessen.
Heute weiß man ja noch, daß etwas ganz anderes sein soll die Verwaltung der Berufsgenoffenschaften durch den Kreisausschuß als die staatliche Verwaltung oder die Kreisverwaltung; in sehr weniger Zeit aber, meine Herren, wird das gänzlich vergessen sein, man wird nichts weiter sehen, als daß auch die Unfallversicherung verwaltet wird von den Kommunal- und Staatsbehörden; man wird sie ganz unwillkürlich und ganz unvermeidlich als einen Theil der staatlichen Verwaltung betrachten.
Das, meine Herren, ist es, wogegen wir die schwersten Bedenken haben, und wogegen früher die verbündeten Regierungen genau dieselben Bedenken gehabt haben.
Sie haben früher nicht gewollt, daß diese Thätigkeit eine Thätigkeit des Staats werde, in der ganz richtigen Empfindung, daß mit dem Momente, wo das geschieht, die Bahn zu den maßlosesten Ansprüchen an den Staat geöffnet ist.
Aus diesen Gründen, meine Herren, haben wir früher immer und haben wir jetzt lebhaften Widerstand geleistet gerade gegen diese Ordnung der Dinge, und wir werden ihn fortwährend leisten.
Es kommt aber ein zweiter Grund dazu, meine Herren, der, wie mir scheint, bis jetzt nicht genug berücksichtigt ist.
Man sagt so leichthin: wir wollen diese Verwaltung übertragen auf die Selbstverwaltungskörper.
Wir sollten aber doch das eine nicht vergessen, daß durch die Uebertragung einer so großen, so tief in das Leben eingreifenden Privatfunktion der Charakter der Selbstverwaltungsbehörden ein völlig veränderter wird.
Ihre Thätigkeit wird wahrscheinlich in größerem Maße durch die Arbeit für die Berufsgenoffenschaften in Anspruch genommen werden als durch ihre übrige amtliche Thätigkeit.
Jedenfalls wird ihre ganze Thätigkeit, ihre ganze Zusammensetzung eine andere, ihre Arbeit wird um vieles büreaukratischer werden.
Ich bin wahrhaftig nicht ein Partikularist, meine Herren, aber an dieser Stelle meine ich, daß die Reichsgesetzgebung zu tief eingreift in die Verhältnisse der Einzelstaaten.
Ich werde es Ihnen gleich beweisen.
Es ist für den Staat nicht gleichgiltig, in welcher Weise seine Behörden ausgenutzt werden.
Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
April 1886.
1929 und ich halte es nicht für richtig, wenn das Reich in dieser Weise eingreift in die Thätigkeit der Behörden eines Einzelstaats.
Ich halte es nicht für richtig es- wird ja durch dieses Gesetz giltig, aber ich halte es nicht für richtig, auf diese Weise den Selbstverwaltungsbehörden Pflichten aufzuerlegen, die nicht in den eigentlichen Kreis ihrer Pflichten gehören.
Dagegen ist nicht etwa der genügende Schutz dadurch gegeben, daß die Landeszentralbehörde die Genehmigung zur Uebernahme dieser Thätigkeit geben muß; denn es handelt sich um ein Recht nicht bloß der Regierung, sondern auch des Landes, —es würde dabei auch die Landesgesetzgebung meines Erachtens mitzuwirken haben.
Ich glaube also nicht, daß der Schritt ein glücklicher ist; in jedem Falle führt er aber dahin, daß aus den Berufsgenossenschasten etwas ganz anderes gemacht wird, als ursprünglich geplant war.
Wenn ich nun mit einigen Worten komme auf die Frage der Aufbringung der Beiträge, die ich hier gleich wohl mit erledigen darf, um nicht bei einem anderen Paragraphen noch des breiteren daraus zurückkommen zu müssen, so ist es in der That ein sehr wesentlicher Unterschied, ob die Kosten gedeckt werden durch einen nur der Gesellschaft eigenthümlichen Maßstab oder als Zuschläge zu den Steuern.
Werden sie durch Prämien erhoben, so weiß die Genossenschaft und jeder einzelne Genosse, daß darin eine Privatverpflichtung liegt, die auf ihnen liegt; sie werden und dürfen nicht daran denken, für diese ihnen obliegende Pflicht einen Anderen zu finden, der sie ihnen abnimmt.
Mit dem Augenblick, wo die Beiträge in der Form des Zuschlags zu den Steuern erhoben werden, nehmen sie auch den Charakter einer Steuer unvermeidlich an.
Der Zuschlag zur Grundsteuer zur Bestreitung der Unfallversicherung wird genau ebenso angesehen werden wenn vielleicht nicht gleich, so doch in kurzer Zeit wie der Zuschlag zur Grundsteuer, der zu kommunalen Zwecken erhoben wird, und es wird von beiden genau dasselbe gelten.
Wie jetzt die Landwirthschaft klagt über Ueberbürdung durch Zuschläge zur Grundsteuer, zu Kommunalzwccken, so wird sie künftig klagen über Ueberbürdung durch Zuschläge zur Unfallversicherung.
Ich traue den Herren Landwirthen nicht zu, daß sie jemals von der Gesetzgebung verlangen werden, daß ihnen gerade diese Zuschläge abgenommen oder erleichtert werden; aber wenn ihnen um so schwerer die anderen Zuschläge zu tragen sind, weil nun noch neue hinzugekommen sind, dann liegt doch der Gedanke und die Gefahr um so näher, diese Lasten, die den Arbeitgeber treffen sollen, schließlich abzuwälzen auf andere Steuerzahler.
Ich habe Ihnen schon gestern gesagt, daß auch die Jnvalidenversorgung nur in derselben Weise gemacht und dann in derselben Weise wieder abgewälzt werden kann.
Das erhöht die Gefahr.
Endlich noch, meine Herren, eine Bemerkung darüber, ob cs zweckmäßig ist, als Maßstab der Beiträge die Grundsteuer zu wählen.
In der Kommission ist uns und gerade von den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen in stärkerer Weise, als dies heute geschehen ist entgegengehalten, daß die Grundsteuer schwerlich ein brauchbarer Maßstab sein werde, und es ist in der That so; die Differenzen, welche sich ergeben, sind außerordentlich große.
Es wird fast in jedem Bezirke die Sache so liegen, daß Güter, welche in der Grundsteuer hoch eingeschätzt sind, dennoch zur Unfallversicherung wenig beizutragen haben müßten, weil sie nur eine geringe Arbeitskraft verwenden, in Folge davon auch geringe Unfallgefahr haben.
Und es wird umgekehrt vorkommen, daß Güter sehr gering in der Grundsteuer stehen und dennoch hoch veranlagt werden müssen, weil sie eine große Menge von Arbeitskraft verwenden und also eine große Unfallgefahr haben.
Wenn nun den Berufsgenossenschaften oder der Landesgesetzgebung nachgelassen wird, die Grundsteuer an die Stelle der Prämie zusetzen, so werden solche Ungerechtigkeiten häufig vprkoMren.
Bei den Genossenschaften kann das sehr leicht vorkommen.
Gerade solche wenig aktiven Genossenschaften wie diese werden Generalversammlungen haben, in denen wenige maßgebende Personen schließlich die Entscheidung treffen, und in denen das Gros der Genossen eine sehr geringe Nolle spielt.
Die Landesgesetzgebung das behaupte ich wieder und wieder ist genau ebenso wenig im Stande, die Verhältnisse zu ermessen, wie wir; die Landesgesetzgebung, in Preußen, namentlich, hat genau so verschiedene Verhältnisse wie die Reichsgesetzgebung zu berücksichtigen.
Uebrigens hat es mich interessirt, zu hören, daß, während der Herr Staatsminister von Boetticher uns in der Kommission immer sagte, daß man in Preußen gar nicht daran denke, daß man jemals den Weg verfolgen werde, welcher von der Kommission vertreten wird, daß man in Preußen vielmehr das System der Vorlage voll und ganz durchführen werde, während also solche Erklärungen uns in der Kommission gegeben worden, Herr von Helldorff hier, und nach meiner Meinung mit vollem Recht, ausspricht: in Preußen werde man wie in den übrigen Staaten die Landesgesetzgebung oder die Beschlüsse der Genossenschaften in Anspruch nehmen müssen, um den Zustand herzustellen, den die Kommission für den richtigen hält.
Ich zweifle auch keinen Augenbkick, daß, wenn die preußische Regierung nicht ihrerseits mit den entsprechenden Anträgen an die Landesvertretuyg herantritt, diese selbst solche stellen wird.
Man wird also in Preußen in kurzer Zeit vor den Schwierigkeiten stehen, die man im Reich von sich abgeschoben hat.
Es wird überhaupt eine wunderbare Sache sein, meine Herren, wenn in den nächsten 2 Jahren, welche der Landesgesetzgebung gelassen sind, um ihrerseits die Dinge zu ordnen, diejenige Kritik an dem, was wir gearbeitet haben, geübt werden wird, die nothwendigerweise die Landesgesetzgebung üben muß.
Sie wird die größten Schwierigkeiten finden, sich einzupassen in dieses System, und vielleicht, wenn sie ihrerseits geglaubt hat, es richtig zu machen, wird von Seiten des Reichs Einwendung erhoben werden, und der Landesgesetzgebung gesagt werden müssen, daß das, was sie geschaffen hat, mit wesentlichen Bestimmungen des Reichsgesetzes nicht im Einklänge steht.
Meine Herren, ich schließe mit der Bemerkung, daß die Organisation, wie Sie in Ihrer Mehrheit dieselbe jetzt faktisch wollen ich wiederhole: faktisch wollen, abweicht von den bisherigen Grundlagen, daß diese Organisation nothwendig dahin führt, in die Hand des Staates und auf die Schultern des Staates etwas zu legen, was man bisher der Meinung war auf die Schultern der Privaten legen zu müssen, und daß sich daraus die Gefahr ergeben wird, daß wir weiter und weiter gedrängt werden auf dem Wege, von Staatswegen und von Staatsmitteln Aufgaben zu lösen, welche nicht Sache des Staates sind, und daß wir so immer mehr dahin kommen werden, den arbeitenden Klassen das Gefühl der Selbstverantwortlichkeit zu nehmen und sie immer mehr darauf zu verweisen.
Alles vom Staate zu erwarten.
Je mehr aber die arbeitenden Klassen in dieser Weise auf den Staat angewiesen werden, desto mehr haben wir zu erwarten, daß sie jedes Mittel benutzen, um ihre Interessen in der Reichsvertretung zu den allein maßgebenden zu machen.
Wir aber wünschen, meine Herren, so sehr wir unsererseits bereit sind, allen gerechten Forderungen der arbeitenden Klassen zu entsprechen, daß nicht sie allein, sondern daß die Gesammtheit der Bevölkerung maßgebend bleibe für die Regelung unserer Verhältnisse.
Und aus diesem Grunde, meine Herren, widerstreben wir so ganz bestimmt allen Versuchen, die jetzt gemacht werden, in die Hand des Staates allein diese sozialen Fragen zu legen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr.
Abgeordnete von Helldorff hat das Wort.
Abgeordneter von Helldorff: Die letzten Worte des Herrn Vorredners, muß ich gestehen, waren mir so räthselhaft.
1930 84.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
April 1886.
Reichstag.
daß ich im Augenblick zu einer Erwiderung kaum im Stande bin; ich komme vielleicht noch im Laufe der weiteren Auseinandersetzungen auf den Gedanken, den er eigentlich aus sprechen wollte.
Wenn Herr Schräder gesprochen hat von dem großen Unterschiede, der zwischen der Erhebung einer Prämie und der Erhebung einer Steuer besteht, von der Gefahr, daß hier das Bewußtsein einer Privatverpflichtung getrübt werden könne, so ist das doch ein so formales Bedenken, daß ich dem wirklich einen erheblichen Werth nicht beimessen kann.
Wenn er dann fortfahrend sagte, diese Form werde dahin führen, daß künftig über die Ueberlastung mittelst Steuerzuschläge geklagt wird, und daraus das Verlangen nach Steuererleichterung motivirt wird, ja.
Meine Herren, ist das nicht bei jeder anderen Form der Belastung dasselbe
kann diese Klage nicht ebenso gerechtfertigt werden bei der Belastung mit Prämien, die schließlich doch auch nicht auf Freiwilligkeit, sondern auf Zwangsvcrpflichtung beruhen
Ich kann diesen Grund nicht schlagend findem Wenn er überhaupt davon spricht, daß hier die Grundsteuer an Stelle der Prämie gesetzt wird, so gebraucht er hier einen Ausdruck, der ganz anderes bedeutet als die Vorlage, die in der That gar nicht so zu verstehen ist.
Hier handelt es sich doch nur darum, daß an Stelle eines Maßstabes der Vertheilung, welcher auf einer weitläufigen Einschätzerung der benutzten Arbeiterzahl beruht, daß an Stelle einer Einschätzung mit großen formellen Schwierigkeiten, welche große Kosten verursacht, und die in sich Momente einer großen Unsicherheit birgt und faktisch nicht genauer werden wird als der jetzt in der Grundsteuer bestehende Maßstab, daß die Fakultät gegeben werden soll, an deren Stelle unter Umständen den Steuermaßstab zu setzen.
Darin, meine Herren, kann ich doch in der That nichts so wesentliches finden, daß man die Folgerung des Herrn Vorredners daraus ziehen könnte.
Ich muß gestehen: ich habe mit Widerwillen hier das Wort nochmals ergriffen, um gegen eine Reihe von Angriffen zu kämpfen, die wir bereits gestern gehört haben, und zwar von einer Seite, die mit einem großen Aufwand von Zeit und Redekraft operirt, während wir ganz bestimmt wissen, daß sie nicht mithandeln, nicht mitthun will, daß sie einfach ihre Negation dem Ganzen entgegenbringt.
Meine Herren, der Herr Vorredner sagte: „wir sind nicht gegen die Unfallfürsorge.
Aber in der Praxis stimmen Sie gegen jede Fürsorge; Sie stoßen sich nur an die Form, die Form ist Ihnen nicht recht.
Dann spricht er aus: „das sind zu theure Formen; durch zu theure Formen der Organisation verschwendet man Mittel.
Und was thun Sie
Sie bekämpfen hier das Einzige, was die Kommission gethan hat; und das Grundmotiv des ganzen Handelns der Kommission, dieser ganzen Abänderungen ist doch weiter nichts als das Bestreben, eben diese Verschwendung von Mitteln durch eine allzu theure Organisation womöglich zu beseitigen, nicht nöthig zu machen.
Das ist ja doch der Inhalt der ganzen Paragraphen, gegen die die Herren hier ankämpfen.
Ist das nicht ein Widerspruch in sich
Er sagt: „wir sind bereit, etwas zu thun; aber wir werden unsere Vorschläge erst machen, wenn wir gewissermaßen der Zustimmung zu unserem Prinzip uns versichert halten ''— so ungefähr verstand ich seine Worte.
Nun, ich wäre neugierig, die Vorschläge zu kennen, auf denen Sie die Frage praktisch lösen wollen.
Bis jetzt haben wir irgend welche praktischen Vorschläge ans diesem Gebiete von Ihnen nicht gehört, höchstens die, daß Sie die ganze Fürsorge der Privatindustrie überlassen wollen; Ihnen war eben das bestehende Haftpflichtgesetz und die damit verknüpfte Privatversicherung genügend.
(Rufe links.)
Sie rufen „ganz richtig ''; keineswegs war aber den Arbeitern mit diesen Zuständen genügt.
Täuschen Sie sich darüber nicht.
Gerade die bestehenden Uebelstände sind das wesentlichste Motiv gewesen, auf diese andere Weise unter staatlicher Mitwirkung für die Sache zu sorgen.
Der Herr Vorredner kam dann auf die große Gefahr, welche darin liege, daß man möglicherweise durch Landesgesetzgebung und Statuten die Verwaltung in die Hände der Selbstverwaltungskörper legen wolle; an deren Spitze stände doch der Landrath, ein Staatsbeamter; es würde das faktisch zu einer Staatsverwaltung führen.
Er hob ja dann noch hervor, wie gefährlich es sei, daß künftighin dem Publikum gegenüber doch eigentlich der Charakter des Landraths als an der Spitze der Selbstverwaltung stehend vollständig Hinübergleiten werde in den Charakter des Landraths als Staatsbeamter; und wenige Sätze hinterher führte er an, daß, in dem man hier die gairze Sache den Körpern der Selbstverwaltung übertrüge, Gefahr vorhanden sei, den Charakter der Selbstverwaltung zu verändern, daß man sie, anstatt auf politische und sonstige Aufgaben, auf wirthschaftliche Aufgaben anweise.
War das nicht ein Widerspruch
Erst sind die Selbstverwaltungskörper nur Organe der Staatsverwaltung, und späterhin spricht er wieder von Selbstverwaltungskörpern als Gegensatz zu diesen.
Ich finde keinen anderen Zusammenhang in diesen Ausführungen, die sich gegenseitig widersprechen, als in der Oppositionsstellung, welche Sie gegen dies Gesetz einnehmen.
Ganz ebenso liegt es auch, wenn der Vorredner heute aussprach und beklagte, daß die Reichsgesetzgebung in bedenklicher Weise in das Recht der Einzelstaaten tief eingriffe.
Gestern haben wir von Ihnen wenn ich nicht irre, sogar von demselben Herren die Klage gehört, daß hier der Reichsgedanke verloren ginge, weil wir zu viel Macht der Gesetzgebung der Einzelstaaten übergeben.
Um was handelt es sich denn hier eigentlich
Ist denn die Herstellung einer genossenschaftlichen Organisation etwa die Frage, die uns hier beschäftigt
Und damit komme ich auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Barth in Betreff dieser Organisation.
Liegt darin das Wesen der Sache
Liegt nicht das wesentliche der Sache darin, daß, wir die Last für die Unfallfürsorge dem Betriebsunternehmer auflegen
Wollen Sie verkennen, daß zwischen der Organisation auf dem Gebiete des Fabrikbetriebes und zwischen der Organisation bei der Landwirthschaft mit ihren so außerordentlich verschiedenen Qualitäten der Träger Unterschiede cxistiren
Das heißt doch, gegen die thatsächlichen Verhältnisse sich verschließen.
Das muß ich auch noch konstatiren gegenüber den Ausführungen namentlich des Herrn Abgeordneten Barth, daß die Stimmung, die im Kreise der Betheiligten existirt oder jedenfalls cxistiren wird, wenn erst das Gesetz voll zum Bewußtsein kommt, eine ganz andere ist, als die Herren annehmen.
Ich sage: wenn die Sache zum Bewußtsein kommt.
Denn Sie müßen nicht denken, daß etwa in den Kreisen der großen Arbeitermassen, namentlich auf dem Lande, das, was wir hier beschlossen haben, sofort ins volle Bewußtsein übergeht.
Die Existenz der Krankenkaffen haben die Arbeiter praktisch erfahren und begreifen lernen, als die Sache ins Leben trat, dann aber das kann ich bestätigen überall mit dem größten Danke.
Ich kann versichern, daß draußen unter den ländlichen Arbeitern sehr wohl der Unterschied empfunden werden wird, ob jemand im Falle einer Verunglückung, wenn er Invalide geworden ist, preisgegeben wird der Armenpflege der Gemeinde, die manchmal das sage ich offen recht hartherzig ist und aus einem engherzigen finanziellen Gesichtspunkte gehandhabt wird, oder angewiesen ist auf die Mildthätigkeit und edle Gesinnung, die er bei einzelnen wohlthätigen Menschen findet oder, und das ist ein gewaltiger Unterschied, den er empfinden wird, wenn ihm hier ein Recht gegeben wird, was ihm nicht genommen werden kann und ihn unter allen Umständen sicher stellt.
Diese Empfindung wird jeder 1931 Reichstag.
84.
Sitzung.
Arbeiter theilen, nicht nur derjenige, der das.
Unglück gehabt hat, sondern auch derjenige, welcher sich noch gesunder Glieder erfreut.
Der Herr Abgeordnete Dr. Barth kam dann auf die Belastung mit Steuern.
Er verglich die 3 Millionen, die angeblich hier aufgewendet würden für diesen wohlthätigen Zweck, mit der großen Belastung mit Steuern, die gegenwärtig auf die untersten Klaffen durch unsere Gesetzgebung gewälzt sei.
Hat nicht der Reichstag in seiner großen Mehrheit der Belastung zugestimmt
hat er es nicht beschlossen
Da muß ich doch dem gegenüber bemerken, daß das Ausführungen sind, die der thatsächlichen Stimmung draußen absolut nicht entsprechen.
Ich will nur einen Punkt herausgreifen.
Denken Sie, daß draußen im Lande unsere ländlichen Arbeiter etwa über die geringen Getreidepreise große Freude empfinden
Ich kann versichern, im Kreise dieser Leute herrscht über diese Zustände bitterer Gram und ernste Besorgniß.
Bedenken Sie doch, daß in denjenigen Provinzen, in denen die Landwirthschaft in höchster Blüte sich befindet, in denen diese Blüte sich namentlich darin zeigt, daß eine ungeheure Summe von Arbeitern beschäftigt wird, gegenwärtig die schwere Besorgniß besteht, ob nicht derartige Zustände, wie sie jetzt sind, zu einer extensiveren Wirthschaft führen.
Und wer wird den Schaden davon tragen
In erster Linie die Arbeiter: sie werden am ersten in ihrem Lebenserwerb leiden, wenn die jetzige intensive Wirthschaft nicht mehr rentabel ist.
Also die Stimmung draußen ist absolut eine andere, und dann vergißt der Herr Vorredner, wenn wir gegenwärtig die Last dieser Fürsorge auf den Betriebsunternehmer legen, eine Last, die bisher die Gemeinden getragen haben in Form der Armenlasten wenn auch unzureichend —, daß wir damit die Last gerecht vertheilen auf die rechten Schultern, daß wir damit die idealste und größte Aufgabe einer verständigen Steuerpolitik, einer verständigen Verkeilung der öffentlichen und der Staatslasten erfüllen.
Meine Herren, ich kann nur sagen: fahren Sie fort auf diesem Wege, den Sie gerade in dieser Sache hier mit so vieler Energie einschlagen, fahren Sie fort auf diesem Wege!
Es wird draußen schließlich auch in der Bevölkerung, deren Unzufriedenheit Sie jetzt möglichst anzuregen suchen, wie durch solche Reden über Steuerüberbürdung und dergleichen, die Sie vielleicht auszunutzen suchen in Ihrem politischen Interesse, es wird draußen in der Bevölkerung auch schließlich das Verständniß erwachen für den Unterschied wenn man sie von Ihrer Seite einfach auf die Selbstverantwortlichkeit verweist, wie Herr Schräder dies heute wiederholt ausdrückte für den Unterschied: ob man so wie Sie die Dinge behandle, oder ob man, wie wir, den praktischen Weg geht, ihre Verhältnisse wirklich zu verbessern und wirklich wohlthätige Gesetze für sie zu machen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von den Herren Abgeordneten Scipio und Graf Hompesch.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Herren, welche die Diskussion jetzt schließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MaltzahnGiilH: Meine Herren, ich habe zunächst meinen Bericht gegen ein Mißverständniß in Schutz zu nehmen.
Der Herr Abgeordnete Schräder hat gesagt, daß die Kommission sich Verhandlungen des Reichstags.
Mittwoch den 7.
April 1886. dahin ausgesprochen habe, die Berufsgenossenschaften hätten sich nicht bewährt, daß also die Kommission anderer Meinung gewesen sei als der Vertreter der verbündeten Regierungen, Herr Staatssekretär von Boetticher, heute hier ausgesprochen habe: und er hat sich zum Beweise dafür auf einen Satz in meinem Bericht bezogen, in welchem steht, daß die berufsgenossenschaftliche Organisation „kostspielig und weitläufig ''sei.
Allerdings stand ursprünglich im Konzept des Berichts: „überaus kostspielig und weitläufig ''.
Ich mache dem gegenüber darauf aufmerksam, daß dieser Satz sich findet in dem Bericht über die Ausführungen eines Theils der Kommissionsmitglieder, daß aber die von einem anderen Theil der Kommissionsmitglieder dagegen gemachten Ausführungen in derselben Weitläufigkeit eine Seite weiterhin stehen, wie sich der Herr Abgeordnete Schräder wohl selbst entsinnen wird.
Die Ausführungen der Herren Abgeordneten Dr. Barth und Schräder sind großentheils schon von anderen Rednern bekämpft; insoweit dies geschehen ist, brauche ich nicht darauf einzugehen.
Es ist darunter aber auch die Erwägung vorgebracht worden, daß dieses Mittel der sozialpolitischen Reform, dieses Gesetz nur einen sehr unbedeutenden Effekt haben würde.
Ja, da möchte ich doch sagen: warum wollen Sie nicht diesen geringen Schritt auf dem guten Wege
Dann thun Sie doch wenigstens diesen!
Wenn Sie auch diesen nicht thun, so verneinen Sie diese Sache überhaupt.
Ich kann überhaupt nicht anders sagen, als daß die ganzen Ausführungen der Herren, die gegen die Vorlage soeben gesprochen haben, auf mich den Eindruck gemacht haben, daß ich sagen muß: ich höre in allem nur das Nein.
Die Herren haben freilich gesagt, sie seien auch für eine möglichst ausgedehnte Unfallfürsorge, sie seien auch früher dafür eingetreten, sie seien auch bereit, später Vorschläge zu machen.
Dennoch behaupte ich, daß ihr Standpunkt zur Zeit der der reinen Negation ist.
Sie haben den verbündeten Regierungen das hat der Herr Abgeordnete Schräder gethan einen Vorwurf daraus gemacht, daß diese durchaus eine bestimmte Form haben wollten für die Unfallfürsorge, welche die Herren auf der linken Seite des Reichstags für ungeeignet halten: dies sei der Grund, weshalb sie nicht mitwirken könnten.
Ich glaube, meine Herren, ich bin berechtigt, diesen Vorwurf den Herren auf der linken Seite voll und ganz mit denselben Worten zurückzugeben.
Die Herren von der deutschfreifinnigen Partei wollen durchaus eine bestimmte Form der Unfallfürsorge, soviel ich weiß, die durch Privatversicherung.
Diese Form hält eine Majorität des Reichstags und halten die verbündeten Regierungen für ungeeignet.
Wenn Sie nun von den verbündeten Regierungen und der Majorität des Reichstags, denen Sie einen Vorwurf daraus machen, daß sie gegen Ihre Meinung sich über eine andere Form vereinigt, so hat dies doch den Erfolg, daß dadurch positiv etwas für die Unfallfürsorge zu Stande kommt, während Sie, weil Sie auf der von Ihnen gewünschten bestimmten Form stehen bleiben, gegen die Vorlage stimmen werden uns damit Ihrerseits für die Fürsorge der Arbeiter nicht mitwirken, also in der Negation bleiben werden.
Ich bitte die Herren, die Kommissionsbeschlüffe anzunehmen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den Z 12 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 12 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Z 12a.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich bitte die Herren, welche ß 12a annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; H 12a ist angenommen.
278 1932 Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
April 1886.
Ich eröffne die Diskussion über § 13.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Meine Herren, durch Annahme des Schluffes der Diskussion bei H 12 ist es mir nicht möglich gewesen, den Ausführungen des Herrn von Helldorff entgegenzutreten.
Ich benutze deshalb die Gelegenheit setzt bei § 13, weil im Z 13 einer der wesentlichsten, vielleicht der allerwesentlichste Punkt bei der ganzen Organisation, nämlich die Frage der Aufbringung der Mittel, in Anregung kommt.
Ich möchte ferner darauf aufmerksam machen, daß uns durchaus nichts daran liegt, die Verhandlungen aufzuhalten, sondern daß wir uns nur verpflichtet halten, eine Reihe der Bedenken, die wir haben, besonders so weit sie auf die prinzipiellen Punkte Bezug haben, hier im Reichstag zum Ausdruck zu bringen.
Sobald dies geschehen ist, werden wir darauf verzichten, Sie weiter aufzuhalten.
Aber gegen das Prinzip, das Herr von Helldorff vorhin in seiner Rede ausgedrückt hat, möchte ich mich allerdings doch verwahren, als ob wir, weil wir nicht durchaus oppositionell der Regelung, wie sie hier vorgesehen ist, gegenüberstehen, nun unsererseits auch gänzlich schweigen sollten auf alles das, was gegnerischerseits vorgetragen wird, und daß wir die Bedenken, die wir haben, in unserer Brust verschließen müßten.
Nun, meine Herren, das ist doch eine merkwürdige Auffassung der Rolle der Oppositionsparteien in einer Volksvertretung; wenn so prozedirt würde, dann würde man niemals zu einer Auseinandersetzung kommen; denn das ist eben das Wesen der kontradiktorischen Verhandlung, daß man auch diejenigen hört, die in der Minorität sind, die Opposition machen, und ich glaube, wenn man von diesem Prinzip abginge, könnte man die Verhandlungen des Reichstags von vornherein schließen.
Nun kommt hier im Z 13, wie ich mir vorhin schon erlaubte zu bemerken, die Frage: wie sollen die Kosten erhoben werden
zum ersten Male zur Tracht; und bei der Gelegenheit, glaube ich, ist es doch erforderlich, auch gerade mit Rücksicht auf die Ausführungen, die vorher Herr von Helldorff und auch der Herr Staatssekretär von Boetticher gemacht haben, nochmals darauf aufmerksam zu machen, welch fundamentaler Unterschied zwischen dem Aufbringen der Mittel durch Steuern und dem Aufbringen durch Prämien ist.
Meine Herren, gerade Herr von Helldorff hat vorhin davon gesprochen: „Wie kann man sich so an die Form halten
Es kommt nicht darauf an, ob man so oder in anderer Weise das Ziel erreicht, es kommt auch gar nicht darauf an, ob wir in Form von Steuern oder Prämien die betreffenden Beiträge erheben.
Wir können das in letzterer Form sehr gut thun und können und wollen es thun, wenn es bequemer und einfacher ist.
Ja, meine Herren, auf dem ganzen Gebiete des Versicherungswesens, in allen Zweigen des Versicherungswesens ist die Erhebung von Prämien nach Maßgabe der vorhandenen Gefahren immer sehr weitläufig und schwierig.
Das liegt in dem Wesen der Klassifikation, in dem ganzen Prämiensystem, und es ist außerordentlich viel einfacher und bequemer, in Form von Steuern die Umlagen zu machen.
Aber nun, meine Herren, vergegenwärtigen Sie sich einmal, daß jemand auf Grund des Prinzips, wie es von Herrn von Helldorff ausgeführt worden ist, die Feuerversicherung regeln, also auch dort die Klassifikation beseitigen, auch dort nicht mehr nach der Höhe des Risikos die Prämie bestimmen wollte, sondern vielleicht als 'Zuschlag zur Gebäudesteuer.
Das würde ein ganz analoger Fall sein, und von da bis zur Verstaatlichung des Feuerversicherungswesens wäre dann allerdings ebenfalls nur ein kleiner Schritt.
Darin kommt, wie schon vorhin gesagt, ein wesentlicher Unterschied unserer Auffassung gegenüber der staatssozialistischen Auffassung, die in den Reden der Herren von der konservativen Partei immer deutlicher zu Tage tritt, zum Ausdruck.
Wir wollen nach Maßgabe des Risikos die Vertheilung der Prämie eingeführt wissen; wir erkennen dabei zugleich an, daß Sie weder in der Form einer Regelung auf der Basis derBerufsgenoffenschaften das fertig bringen können, noch bei einer staatlichen Regulirung.
Meine Herren, es ist dann ebenfalls von verschiedenen Herren darauf aufmerksam gemacht worden, daß wir doch in einem außerordentlichen Widerspruch uns bewegten, wenn wir einerseits die Berufsgenoffenschaften als zu kostspielig, als zu weitläufig darstellten, und wenn wir andererseits uns davor scheuten, den anderen Weg zu betreten, den die Kommission vorschlägt, nämlich den Weg einer rein staatssozialistischen Regelung.
Ja, meine Herren, das ist denn doch eine eigenthümliche Alternative: wenn man uns zwei für uns unannehmbare Mittel vorschlägt, dann sollen wir gezwungen sein, mindestens eines von beiden zu wählen!
Nein, meine Herren, keinen von beiden halte ich für einen solchen Weg, der für uns annehmbar ist.
Wir erblicken in der ganzen Art und Weise, wie man jetzt abgeht von den Berufsgenoffenschaften, das Zugeständniß, daß die Berufsgenoffenschaften für die Regelung der Unfallversicherung im land- und forstwirthschaftlichen Betriebe nicht geeignet sind; wir sind aber andererseits aus anderen Gründen, die ich auch schon geltend gemacht habe, der Ansicht, daß der Weg, den Sie uns jetzt vorschlagen, einer mehr oder weniger staatlichen Regelung, noch viel gefährlicher und schlimmer ist, und deshalb sehen wir in der Entwickelung der Dinge nur einen neuen Beleg dafür, wie richtig wir von vornherein die Dinge angesehen haben, als wir uns schon im Jahre 1884 mit Entschiedenheit gegen die Zwangsberufsgenoffenschaften wendeten.
Wir haben damals ich möchte das Herrn von Helldorff gegenüber nur kurz erwähnen wir haben damals über die Art und Weise, wie wir uns die Regelung der Unfallversicherung denken, uns sehr eingehend geäußert.
Es ist ganz richtig: wir wollten auf individualistischem Wege, dadurch, daß wir die Privatversicherung aufrecht erhielten und ausbildeten, und dadurch, daß wir das ehemalige Haftpflichtgesetz in entsprechender Weise änderten, insbesondere durch Verschiebung der Beweislast in Kontinuität mit denjenigen Verhältnissen, wie sie durch das Haftpflichtgesetz geschaffen waren, die Unfallversicherung ordnen; darin aber sind wir das will ich nur, um Mißverständnissen hier nochmals ent-, gegenzutreten, erwähnen mit den Herren stets einig gewesen, daß es nothwendig sei, eine Unfallversicherung herbeizuführen, und daß es ebenfalls nothwendig sei, daß die Kosten dieser Unfallversicherung zu tragen wären durch die Unternehmer der betreffenden Betriebe.
In dieser Beziehung hat eine Meinungsverschiedenheit niemals bestanden, wir haben nach dieser Richtung hin uns ganz rund und klar geäußert.
Die Meinungsverschiedenheiten haben immer nur darin bestanden: welches ist der zweckmäßigste Weg, den wir gehen sollen
und dabei sind wir allerdings zu diametral verschiedenen Vorschlägen gekommen gegenüber den Ideen derjenigen Herren, die augenblicklich hier im Reichstage die Majorität bilden.
Weil dies nun der Fall ist, weil diese Verschiedenheit obwaltet, so kann es uns naturgemäß nicht in den Sinn kommen, in dem jetzigen Stadium der Dinge mit besonderen Vorschlägen zu kommen, weil wir ja unsere Vorschläge nur machen könnten auf Grund eines ganz anderen Prinzips, und weil wir darin vollständig durchdrungen sind und überzeugt sein müssen nach allem, was vorgefallen ist, daß Sie auf Grund dieses Prinzips mit uns zu arbeiten nicht geneigt sind.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Reinbaben hat das Wort.
Abgeordneter von Reinbaben: Meine Herren, nachdem der Herr Vorredner wiederum auf die Grundsteuer als Vertheilungsmaßstab für die Genoffenschaftsbeiträge zurückgekommen ist, und nachdem gestern Herr Schräder die BeReichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
April 1886.
1933 hauptung aufgestellt und heute wiederholt hat, daß „die besitzenden Klassen den Arbeiter auf Steuern hinweisen wollten, zu denen sie, die besitzenden Klassen, am wenigsten beitrügen '', halte ich es doch für nothwendig, noch einmal klar zu stellen, welches Motiv bei dem, wie ich glaube, von unserer Seite in der Kommission gestellten Antrage, die Grundsteuer als Vertheilungsmaßstab zu wählen, bestimmend gewesen ist, damit verhütet werde, daß die guten Absichten, welche dabei obgewaltet haben, in den Augen des Landes und der bethe iligten Bevölkerungsklassen entstellt werden.
Meine Herren, der Ausdruck „Zuschlag zur Grundsteuer ''hat heutzutage keinen guten Klang, nicht bloß bei den Herren Freisinnigen, sondern auch an anderen Stellen.
Um so nothwendiger ist es, etwaigen Mißdeutungen entgegenzutreten.
Es ist klar, daß, wenn man die Beiträge für die Genossenschaften richtig bemessen will, man das Risiko ermitteln muß, mit dem jeder einzelne Wirthschaftsbetrieb die Genoffenschaft belastet.
Der Entwurf, der von der Regierung vorgelegt war, kombinirt den Vertheilungsmaßstab aus der Zahl der Arbeitertagewerke und der Höhe der Betriebsgefahr.
Zweifellos ein richtiger Maßstab, aber doch ein recht komplizirter.
Es war wohl des Nachdenkens werth, ob sich nicht ein Verfahren finden ließe, das weniger schwieriger ist, weniger kalkulatorische Arbeiten verursacht, als die Abschätzung nach Gefahrenklassen, wie sie ausschließlich vorgeschlagen war.
Das erforderte nicht bloß die Rücksicht auf die Genossenschaften ', welche dadurch mit einer erheblichen Geschäftslast beschwert werden, sondern auch besonders die Rücksicht auf unsere Gemeinden, denen dabei gleichfalls eine erhebliche Arbeit zufällt.
In der That haben die Gemeinden, wenn die Beiträge im Wege einer Abschätzung nach Gefahrenklaffen erhoben werden, eine ganz erheblich größere Arbeitslast, von der es sehr zweifelhaft wäre, ob sie dieselbe würden übernehmen können.
Ich kann aus meiner Erfahrung in der Provinz Posen sagen, daß, wenn dort die Gemeinden zu den statistischen und sonstigen Arbeiten, die ihnen heute schon im Staatsintereffe obliegen, noch diejenigen Geschäfte mit übernehmen müßten, die ihnen zur Last fallen würden, wenn die Erhebung der Genossenschaftsbeiträge in Form der Abschätzung der Wirthschaftsbetriebe nach Gefahrenklaffen erfolgen sollte, daß es dann in Zukunft vielfach überhaupt nicht mehr möglich sein würde, geeignete Persönlichkeiten für das Amt eines ländlichen Gemeindevorstehers und Schulzen zu gewinnen.
Es ist das oft heute schon mit den größten Schwierigkeiten verbunden, weil die Arbeitslast zu groß ist.
Unter diesen Umständen liegt es doch wohl nahe, daß man sich bemüht, einen Vertheilungsmaßstab zu finden, bei dem das Verfahren weniger komplizirt und schwierig ist.
Infolge dessen ist man dazu gekommen, die Grundsteuer als den relativ besten Maßstab für die Erhebung der Beiträge anzusehen.
Wenn es sich um die Wahrscheinlichkeit der Gefahr handelt, mit welcher ein Wirthschaftsbetrieb die Genoffenschaft belastet, so sind Umfang und Ertragsfähigkeit einer Wirthschaft wesentlich bestimmende Momente.
Gerade diese selben Momente sind auch in der Grundsteuer von wesentlichem Einflüsse.
Daß die Grundsteuer kein Maßstab ist, der immer und überall ein richtiges Resultat ergibt, dessen war man sich allerdings wohl bewußt.
Ist denn aber der Maßstab, als dessen Vertheidiger sich heute der Herr Abgeordnete Schräder auswirft, ein solcher, daß er überall ein unanfechtbares Resultat ergibt
Ich glaube schwerlich.
Dem Abschätzungsverfahren, welches im Entwürfe vorgeschlagen ist, liegt die Voraussetzung zu Grunde, daß alle Arbeiter in demselben Betriebe auch denselben Gefahren ausgesetzt sind.
Das trifft aber für die ländlichen Verhältniße in vielen Fällen nicht zu.
Wenn z.
B. ein Gutsbesitzer, der Motoren in seinem Betriebe anwendet, jährlich 14 Tage bis 3 Wochen 100 Arbeiter in der Kartoffelernte beschäftigt, so würden alle diese letzteren Arbeitertagewerke mit der Motorengefahr belastet werden.
Und doch muß man anerkennen, daß es kein richtiges Verhältniß ist.
wenn Beschäftigungen, die mit gar keinen Gefahren verbunden sind, derselben Gefahrenklasse unterliegen sollen, wie diejenigen Arbeiten, bei denen die Motorengefahr in Betracht kommt.
Also unanfechtbar ist das Resultat auch nicht, welches man bei der Abschätzung nach einem Gefahrentarif erhält.
Es ist überhaupt mit großen Schwierigkeiten verbunden, angesichts der Mannigfaltigkeit der landwirthschaftlichen Betriebe bei der Aufstellung eines Gefahrentarifs das Richtige zu treffen.
Die Genossenschaften würden bei der Lösung dieser Aufgabe vielfach in Verlegenheit gerathen.
Darum hat man gemeint, auf dem richtigen Wege zu sein, wenn man ein einfacheres Verfahren vorschlug und die Grundsteuer als Vertheilungsmaßstab zuließ.
Wenn der Herr Abgeordnete Schräder daraus Veranlassung nimmt, die Behauptung aufzustellen, daß „die besitzenden Klassen die Arbeiter auf Steuern verweisen wollten, zu denen sie selbst das wenigste beitragen '', so wird das im Lande schwerlich verstanden werden.
Der Herr Abgeordnete Schräder sowohl wie der Herr Abgeordnete Barth haben heute mit einer gewissen Schadenfreude davon gesprochen, daß das Volk der ganzen sozialpolitischen Gesetzgebung mit einer gewissen Kühle gegenüberstehe.
Das ist meines Erachtens nur ein Beweis, daß die Herren von der Linken doch die Fühlung mit dem Volke etwas verloren haben.
Es ist in der That mehr Interesse für diese Gesetzgebung und speziell auch für die endliche Regulirung der ländlichen Unfallversicherung vorhanden, als die Herren meinen.
Ich kann darüber aus eigener Erfahrung sprechen.
Zwar muß ich zugeben, daß unsere Gutsbesitzer im Osten lange Zeit die größten Besorgnisse vor der Einführung dieser ländlichen Unfallversicherung hegten, weil sie glaubten, daß sie die Last, die ihnen dadurch aufgebürdet würde, bei der jetzigen traurigen Lage der Landwirthschaft nicht würden auf sich nehmen können.
Trotz alledem aber verschließt sich die Landwirthschaft auch im östlichen Theile Deutschlands durchaus nicht der Einsicht, daß es im Interesse der Arbeiter im höchsten Maße wünschenswerth ist, die ländliche Unfallversicherung einzuführen, und zwar besonders wegen der großen Zahl derjenigen, die durch irgend einen Unfall in ihrer Erwerbsfähigkeit beschränkt worden sind, die noch einen Theil von Arbeitskraft behalten haben, welche sie zwar gern ausnutzen wollen, aber infolge des Gesetzes über den Unterstützungswohnsitz entweder gar nicht oder nur unter den größten Schwierigkeiten ausnutzen können.
Den derjenige, bei dem sie in Arbeit stehen, sucht sie sich sobald als möglich vom Halse zu schaffen; einen anderen Arbeitgeber, der sie in Arbeit nehmen möchte, finden sie häufig nicht, weil er fürchtet, sie könnten ihm später einmal als Ortsärme zur Last fallen.
Gerade diesen Personen wird eine wahre Wohlthat erwiesen, wenn sie auf eine feste Entschädigung angewiesen werden, die ihnen nicht genommen werden kann und ihren Lebensunterhalt sichert unabhängig von dem Wohlwollen der Arbeitgeber, die wegen einer ihnen künftig drohenden Armenlast besorgt sind.
Und weil unsere Gutsbesitzer selbst sich mehr und mehr davon überzeugen, daß es sich um ein wesentliches Interesse ihrer Arbeiter handelt, sind sie allmählich auch immer bereitwilliger geworden, die Lasten auf sich zu nehmen, die ihnen durch das Gesetz über die ländliche Unfallversicherung auferlegt werden.
Ich meine also, die Herren auf der Linken haben keinen Grund, davon zu sprechen, daß im Lande kein Verständniß für diese sozialpolitische Gesetzgebung vorhanden sei, daß man dieser Gesetzgebung kühl gegenüberstehe.
Das Land wird anders darüber urtheilen, davon bin ich überzeugt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Helldorff hat das Wort.
Abgeordneter von Helldorff: Nur gegenüber einem Mißverständniß, das sich aus den Ausführungen des letzten Redners ergeben könnte, möchte ich doch erklären, daß meiner 278 1934 Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
April 1886.
Auffassung nach gar nichts im Wege steht, daß die Grundsteuer als Maßstab angenommen wird; aber daneben demungeachtet Gefahrenklassen, also eine Erhöhung nach verschiedenen Prozentsätzen zugelassen wird.
Herr Abgeordneter Barth glaubte etwas außerordentlich Schlagendes zu sagen, indem er hinwies auf die Analogie des Feuerversicherungswesens und ausführte, daß man da, wenn man nach demselben Prinzip verfahren wollte, auch dazu kommen könnte, ohne alle Rücksicht auf die verschiedenen Gebäude die Beiträge nach der Steuer zu erheben.
Ja, ich kann ihm darauf nur sagen: wenn die Gebäude alle von gleicher Beschaffenheit, in gleichem Alter und von demselben Verhältniß wären, würde auch gar nichts entgegenstehen, dieses Verfahren einzuschlagen.
Es wird absolut gar nichts bewiesen durch diese Ausführung; thatsächlich ist aber das Verhältniß das, daß die wirklichen Gefahrenklaffen, die sich hier bilden lassen, naturgemäß auf eine verhältnißmäßig sehr geringe Zahl beschränkt werden müssen.
Man wird nur zwei, drei Abstufungen vielleicht in jedem Bezirke einführen können, je nachdem in einzelnen Wirthschaften mit Dampf getriebene Motoren und dergleichen vorhanden sind, je nach der Art der Gespannhaltung u. s. w. Es lasten sich nicht viele Gefahrenklaffen konstruiren.
Also, wie gesagt, diese Ausführung hatte meines Erachtens absolut keinen Werth.
Dankbar bin ich dem Herrn Abgeordneten Barth dafür gewesen, daß er uns nun endlich einmal recht klar den Gedanken enthüllt hat, von dem er und seine Freunde ausgehen.
Sie sagen ja, Sie wollen auch auf diesem Wege vorgehen, Sie erkennen die Nothwendigkeit an, eine Versicherung der Art herbeizuführen; aber Sie wollen das auf individualistischem Wege, allein auf dem Wege, der die Aufrechterhaltung der Privatversicherungsgesellschaften ermöglicht.
Ja, meine Herren, dankbar bin ich dafür, daß Sie das gesagt haben; faktisch durchführbar mit Effekt ist es nicht.
Das aber muß ich sagen: den Eindruck habe ich, es kommt wesentlich denen, die dies vertreten, darauf an oder sie haben vielleicht den Gedanken, daß sie zwar die Sache wollen, vor allem aber erhalten wollen die außerordentlich günstige Anlage des Kapitals in diesen Versicherungsgesellschaften.
Das ist ja vielleicht ein sehr dankenswerthes Bestreben, meine Herren; ob es aber ein Bestreben ist, das man als eine Vertretung von Volksintereffen bezeichnen kann, ist eine andere Frage.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: 1 Nur eine ganz kurze Bemerkung in Bezug auf die letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Helldorff, und dann einige Worte in Bezug auf Herrn von Reinbaben.
Herr von Helldorff hat wieder sich nicht versagen können, uns andere Motive unterzuschieben, als wirklich die unsrigen sind.
Ich sehe nicht ein, warum es immer nothwendig ist, sobald wir die Privatversicherungsgesellschaften was übrigens bekanntlich auch unsere nächsten Nachbarn zur Linken immer gethan haben als brauchbare Faktoren für die Versicherung bezeichnen, dann uns immer beizumessen, daß wir ein besonderes Interests an diesen Gesellschaften hätten, was ja gar nicht der Fall ist.
Ich meine, Herr von Helldorff, der das schon öfter in ähnlicher Weise gethan hat, sollte es doch endlich Unterlasten; es macht auf uns keinen Eindruck mehr, wir sind es zu sehr gewöhnt, und ich glaube, in anderen Kreisen macht es auch keinen Eindruck.
Dann noch einige Bemerkungen gegen Herrn von Reinbaben.
Herr von Reinbaben meinte, wir ständen diesen ganzen sozialen Fragen gegenüber kühl bis ans Herz hinan.
Nein, meine Herren, das thun wir nicht, wir sehen sie im Gegentheil um ein Großes ernster an als Sie, und wir fasten sie nach meiner Meinung tiefer auf; Sie sehen in diesen sozialen Fragen eigentlich nichts wie eine äußere Notherscheinung, der Sie mit Geldunterstützung abhelfen zu können glauben.
So liegt die Sache aber nicht; es handelt sich in der That um eine Verwirrung der Ideen, die in vielen Köpfen Platz gegriffen hat; es handelt sich darum, unsere Bevölkerung allmählich auf eine höhere Stufe zu heben mit dem Fortschritt der Zivilisation; es handelt sich wir betonen das immer wieder darum, ihr das Gefühl der Selbstverantwortung nicht zu nehmen.
Und Ihr Weg der Sozialreform führt eben dahin, dieses Gefühl zu schwächen und die Bevölkerung gewissermaßen auf Almosen zu verweisen; und das halten wir nicht für richtig.
Ich meine in der That, daß der Standpunkt, den wir einnehmendem tieferer und ein richtigerer ist als der Ihrige.
Ich will mich mit dieser kurzen Erwiderung begnügen, weil ich nicht wünsche Ihre Zeit länger, als durchaus nöthig, in Anspruch zu nehmen, und weil ich doch genöthigt sein werde, noch verschiedentlich das Wort zu nehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Barth hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Barth: Einen Gesichtspunkt, den mein Freund Schräder nicht mit hervorgehoben hat, besten Hervorhebung mir aber nothwendig zu sein scheint in Beantwortung der Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Helldorff, möchte ich hier noch anführen.
Herr von Helldorff hat darauf aufmerksam gemacht, daß bei der Abmessung der Unfallgefahr es sich eigentlich gar nicht um namhafte Differenzen handeln würde.
Ja, meine Herren, die Differenzen in der Unfallgefahr können, insbesondere wenn als Maßstab der Umlegung die Höhe der Grundsteuer gewählt werden würde, in der That außerordentlich groß sein.
Es ist schon in der Kommission darauf aufmerksam gemacht worden, wie ganz anders bezüglich der Unfallgefahr abzuschätzen sind beispielsweise die großen Marschwiesen, in denen sehr wenig Gefahr überhaupt gedacht werden kann, und Gelände, die in Berggegenden sich befinden, und bei denen die Unfallgefahr unter Umständen eine ganz erhebliche ist.
Die in der Grundsteuer sehr hoch eingeschätzten Marschwiesen um dieses Beispiel weiter zu verfolgen haben gerade eine ganz außerordentlich geringe Unfallgefahr, und man kann viel eher behaupten, daß die Grundsteuer im Durchschnitt um so größer ist, je geringer die Unfallgefahr ist.
Dann nur noch ein Wort auf die Ausführungen des Herrn von Helldorff bezüglich der Privatversicherungen.
Mich wundert, daß ihm das etwas neues war, was ich in dieser Beziehung geäußert habe; wir haben bereits vor zwei Jahren dieselbe Anschauung zur Genüge zur Geltung zu bringen gesucht und haben niemals ein Hehl daraus gemacht, daß wir auf der Basis der Privatverstcherung die ganze Materie geregelt zu sehen wünschten.
Aber auch damals haben wir bereits und das hätte Herr von Helldorff sehr gut wissen können den strikten Beweis geliefert, daß von einem wesentlichen Kapitalgewinn bei der Unfallversicherung in der That gar keine Rede sein kann.
Die Insinuation, die er an den Schluß seiner Rede stellte in Bezug auf die Unfallversicherungsgesellschaften, trifft deshalb am allerwenigsten zu.
Im übrigen aber muß ich mich doch einigermaßen wundern, daß er diese so unpassende Gelegenheit benutzt hat, um seinem Widerwillen gegen die Privatversicherung hier Ausdruck zu geben.
Wir machen uns eine Ehre daraus, jedes verständige Interesse, das kein anderes Interesse beschädigt, hier auch im Reichstag wahrzunehmen.
Wir haben es aber stets unterlassen und weisen es weit von uns, irgend ein kapitalistisches Interesse wahrzunehmen, das auch nur um Haaresbreite die Interessen anderer verletzt.
Und das ist eben der wesentlichste Unterschied in der Art und Weise, wie wir Steuerpolitik treiben, und wie Sie auf der anderen Seite (rechts) SteuerReichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
April 1886.
1935 Politik treiben.
Der Ausdruck, daß wir einseitige kapitalistische Interessen vertreten, trifft für unsere Partei auch nicht im allerentferntesten zu; es ist das eine der zwar landläufigsten, aber thörichtsten Phrasen, die jemals gebraucht worden sind, daß wir Vertreter des einseitigen Kapitalismus feien.
Nein, meine Herren, die Schutzzöllnerei, der Protektionismus, das sind die eigentlichen Vertreter kapitalistischer Jnteressenpolitik.
Ja, meine Herren, wer nur in den ersten Anfangsgründen der Volkswirthschaft Bescheid weiß, der weiß auch, daß das Kapital nicht bloß ein Ding ist, das man in seinem Portemonnaie an Gold und Silber mit sich herumträgt, sondern daß auch der Grundbesitz ein kapitalistisches Interesse repräsentirt; und es hat noch niemals eine Zeit gegeben, wo die kapitalistischen Interessen, die verknüpft sind mit dem Grundbesitz, rücksichtsloser auf Kosten der Allgemeinheit und auf Kosten der arbeitenden Klassen berücksichtigt worden sind, als in der heutigen, in der die Konservativen die Hauptrolle spielen.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MaltzahnGiiltz: Nur in Bezug auf einen Satz, den der letzte Herr Redner gebraucht hat, möchte ich ein paar Worte sagen.
Der Herr Redner hat die Ansicht ausgesprochen, daß die Grundsteuer nicht geeignet sein könne, als Grundlage für die Vertheilung der Beiträge zu dienen, weil sich die Höhe der Grundsteuer nicht deckt mit der Höhe der Unfallgefahr.
So weit glaube ich, daß seine Ausführungen ziemlich richtig sein werden: sie werden sich nicht immer decken.
Der Herr Abgeordnete hat aber dann darauf hingewiesen, daß im Bericht aufmerksam gemacht sei, daß z.
B. die Grundsteuer in Marschwiefen eine sehr hohe, während deren Unfallgefahr eine sehr niedere sei, und hat dann den weiteren Satz daran geknüpft, daß „man viel eher sagen könne, die Grundsteuer ist um so höher, je geringer die Unfallgefahr ist.
Diesen Satz möchte ich doch nicht unwidersprochen passiren lassen.
Der Grund, weshalb in den Marschwiesen die Unfallgefahr eine geringere ist, ist nicht ihre hohe Bonität, nicht die Güte des Landes, sondern der Umstand, daß in diesen Marschwiesen vorzugsweise Viehzucht getrieben wird, welche weniger Arbeiter und diese Arbeiter nur zu bestimmter Zeit beschäftigt.
An und für sich aber unter sonst gleichen Verhältnissen im Ackerbau wird man der Regel nach annehmen können, daß der schwere Boden, der hoch in der Grundsteuer veranlagt ist, derjenige Boden, der beispielsweise eine Rübenkultur gestattet, daß der mehr Arbeitskräfte beschäftigen, eine intensivere Behandlung zulässig machen und erfordern wird, und damit der Betrieb auf solchem Boden einer höheren Unfallgefahr unterliegen wird, als bei dem niedriger bonitirten Sandboden der Fall sein würde, welcher eine extensivere Wirthschaft gestattet.
Ich bitte Sie, die Kommissionsvorschläge anzunehmen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche § 13 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 13 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über §13«.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Ich bitte die Herren, welche §13« annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 13« ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 13Z, schließe auch diese, und wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich mit Ihrer Genehmigung feststellen, daß dieselbe Majorität wie den vorhergehenden Paragraphen so auch diesen angenommen hat.
Ich konstatire das.
Ich eröffne die Diskussion über § 14.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Bei diesem Paragraphen will ich nur aussprechen, daß, wenn wir zu den nachfolgenden Paragraphen nicht das Wort ergreifen, dies keinesfalls unterbleibt, um damit zu erkennen zu geben, daß wir mit denselben durchaus einverstanden wären, sondern weil wir die Fruchtlosigkeit der Opposition kennen und die Zeit des Hauses nicht in Anspruch nehmen ivollen.
Wir müssen uns bei den obwaltenden Verhältnissen begnügen, prinzipielle Bedenken geltend zu machen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich darf auch in diesem Falle ohne besondere Abstimmung feststellen, daß § 14 angenommen ist.
§15, -8 16, § 17.
Ich schließe die Diskussion über diese Paragraphen und stelle mit Ihrer Genehmigung deren Annahme hierdurch fest.
Ich eröffne die Diskussion über § 18.
Zu demselben liegt ein Antrag vor von dem Herrn Abgeordneten Gebhard sui) Nr.
274 der Drucksachen —: Der Reichstag wolle beschließen, in § 18 der Bestimmungen unter Nr.
12 hinzuzufügen: und darüber, welche in land- und forstwirthschaftlichen Betrieben des betreffenden Genossenschaftsbezirks beschäftigten Personen als Betriebsbeamte anzusehen sind (§ 1 Absatz 4).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gebhard.
Abgeordneter Gebhard: Meine Herren, mein Antrag hat weiter keinen Zweck als eine kleine Auslassung zu beseitigen, die sich im § 18 vorfindet.
§ 18 stellt unter den Nummern 1 bis 13 fest, was als nothwendiger Inhalt im Genoffenschaftsstatut behandelt werden soll; dabei ist aber ausgelassen der Punkt, den wir im § 1 schon behandelt haben, was für Personen nämlich in den einzelnen Bezirken als Betriebsbeamte anzusehen sind.
Mein Antrag geht nur darauf, den Paragraphen in dieser Beziehung zu vervollständigen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckeusteiu: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Debatte und gebe das Schlußwort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MaltzahnGültz: § 1 bestimmt in seinem vierten Absatz, um den es sich hier handelt: Wer im Sinne dieses Gesetzes als Betriebsbeamter anzusehen ist, wird durch statutarische Bestimmung der Berufsgenossenschaft (§ 12) für ihren Bezirk festgestellt.
Der Antrag Gebhard, glaube ich, will nur diese Bestimmung im § 18 noch einmal reproduziern, der die Obliegenheiten des Statuts überhaupt aufzählt.
Der Antrag ist nicht in der Kommission gestellt; ich glaube, wenn er gestellt worden wäre, so würde, da eine Lücke vorhanden ist, ein Widerspruch kaum erhoben sein.
Vizepräsident Freiherr von nnd zn Franckenstein: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuerst in eventueller Abstimmung die Beschlußfassung des Hauses herbeiführen über den Antrag 1936 Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
April 1886.
Gebhard und dann über den Paragraphen des Gesetzes, wie er sich durch die vorangegangene Abstimmung gestaltet haben wird.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die Einschaltung, die der Herr Abgeordnete Gebhard beantragt, beschließen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nun ersuche ich diejenigen Herren, welche den Paragraphen in der modifizirten Fassung annehmen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
§ 19.
Ich darf mit Ihrer Genehmigung die unveränderte Annahme des § 19 konstatiren.
§§ 20 und 21 stehen nicht mehr zur Berathung, da sie bereits als §§ 13
und 8 a beschlossen sind.
§ 22, § 23.
Ich darf die unveränderte Annahme der §§ 22 und 23 nach der Vorlage konstatiren.
Ich eröffne die Debatte über § 24 und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MaltzahnGiilH: Ich mache darauf aufmerksam, daß im § 24 von der Kommission eine Umstellung der Absätze beschlossen ist, die wohl kaum Widerspruch im Hause finden wird; diese Umstellung macht auch eine Veränderung der Zitate in verschiedenen anderen Paragraphen nothwendig, und ich darf vielleicht gleich hier, wenn der Herr Präsident es gestattet, darauf aufmerksam machen, daß in dem nächsten § 25 das Zitat auch geändert werden muß: es muß da nicht Absatz 2 sondern 3 heißen, was bei der Drucklegung zu berichtigen übersehen ist.
Vizepräsident Freiherr von nnd zu Franckenstein: Das Wort zu § 24 wird nicht gewünscht; ich schließe die Debatte, und wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, und das ist nicht der Fall, kann ich die unveränderte Annahme des § 24 konstatiren.
§ 25.
Der Herr Referent hat darauf aufmerksam gemacht, daß das Allegat im zweiten Absatz dahin geändert werden muß, daß es heißt: „§ 24 Absatz 3.
Ich bitte diejenigen Herren, welche §25 in dieser Redaktion annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 25 ist angenommen.
Ich darf wohl die einzelnen Paragraphen aufrufen und, wenn Wort und Abstimmung nicht verlangt wird, deren Annahme konstatiren.
§26, -§ 27, § 28, § 29, § 30.
Ich konstatire die unveränderte Annahme der von mir verlesenen Paragraphen nach der Vorlage.
Ich eröffne die Debatte über § 30a und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MaltzahnGülH: Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß die Randbezeichnung „Gefahrenklaffen und Abschätzung ''im Druck bei § 31 stehen geblieben ist; sie gehört jetzt neben § 30 a, weil auch dieser Paragraph zu dem Abschnitt gehört.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Gestatten Sie mir, bei § 30a auf einen Punkt aufmerksam zu machen, von dem ich den Eindruck habe, als ob er doch vielleicht in seinen Konsequenzen übersehen worden sei.
Es ist im § 30 a ein Zusatz eingefügt dahin: sofern nicht durch die Landesgesetzgebung die Versicherung der Familienangehörigen des Betriebsunternehmers ausgeschloffen ist (§ 1 Abs.
3), mit der Bedeutung, daß, sofern dies geschehen sollte, die Befugniß der Berufsgenoffenschaft, die Steuer zu Grunde zu legen, ausgeschloffen ist.
Die Motive für diese Bestimmung sind, wie der Bericht ergibt, die Unmöglichkeit, den Steuerfuß als Maßstab zu nehmen, ohne Ungerechtigkeit gegen diejenigen, deren Arbeiter als Angehörige nicht versichert sind.
Das erkenne ich an; aber, meine Herren, es wäre doch auch eine Regulirung der Landesgesetzgebung möglich, welche einem praktischen Bedürfniß Rechnung trägt und eine ganz erwünschte Korrektur des Gesetzes wäre: wenn also beispielsweise die Landesgesetzgebung dahin käme, es auszusprechen, daß die Versicherung der Angehörigen derjenigen Betriebsunternehmer ausgeschloffen ist, welche mehr als 2000 Mark Ertrag haben, welche also dadurch gerade denjenigen Theil der Versicherung der Angehörigen beseitigen wollte, der eigentlich aus dem Rahmen des Gewollten herausfällt, den Angehörigen derjenigen Betriebsunternehmer, wo absolut kein soziales Bedürfniß zur Versicherung vorliegt, wo gewissermaßen eine Unnatur entsteht.
Ich erinnere daran, daß, wenn die Landesgesetzgebung keinen Gebrauch macht von der ihr eingeräumten Befugniß, die Sache so steht, daß auch der Angehörige des wohlhabendsten Grundbesitzers, der faktisch zeitweilig oder zufällig in der Beaufsichtigung des landwirthschaftlichen Betriebes beschäftigt ist, wenn er verunglückt, eine Rente erhält, daß zu dieser Rente auch die kleineren Leute mit beitragen müssen; und das sind Dinge, die wir nicht wollen.
Es könnte kommen, daß die Landesgesetzgebung auf den ganz verständigen Gedanken käme, in dieser Beziehung die allgemeine Bestimmung des Gesetzes zu korrigiren, und dann wird, wenn Sie diesen Satz in § 30 stehen lassen, die so wichtige Befugniß, den Steuerfuß als Grundlage zu nehmen, ausgeschloffen.
Ich weiß nicht, ob man sich dieser Konsequenz klar bewußt gewesen ist, und bin der Meinung, daß dieser Zusatz eigentlich unnöthig ist.
Was hat denn überhaupt das Recht einer Genehmigung durch Aufsichtsbehörden und Reichsbehörden für einen Sinn, wenn diese Genehmigung nicht versagt werden kann, sofern das Statut offen liegende Verstöße, offen liegende Ungerechtigkeiten enthält
Durch diese Genehmigung würde eine Inkongruenz der Statutenbestimmungen mit den gesetzlichen Bestimmungen verhütet werden können.
Ich könnte mich also wohl dafür interessiren, daß man diesen Satz, den ich vorhin verlesen habe, von „insofern ''bis zu dem Allegat „§ 1 Abs.
3 ''hier wegließe.
Sollte dieser Gedanke Beistimmung im Hause finden, so glaube ich, daß man in der dritten Lesung ihm Rechnung tragen sollte.
Ich begnüge mich damit, die Sache hier angeregt zu haben.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort zu § 30a wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Debatte und ertheile das Schlußwort dem Herrn Referenten.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den § 30a nach den Vorschlägen der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 30a ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
§ 31, 32, 33, 34, 35.
Ich konstatire die unveränderte Annahme der §§ 31 bis 35 nach den Beschlüssen der Kommission.
Ich eröffne die Debatte über § 36 und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
April 1886.
1937 Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MalHahnGiiltz: Hier ist auch ein Zitat zu berichtigen.
Es heißt in der Vorlage: § 32 Abs.
4; es muß heißen: § 32 Abs.
5.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort zu § 36 wird nicht weiter gewünscht; ich bringe § 36 mit der Aenderung des Allegats, daß cs heißt: „§ 32 Abs.
5, zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den § 36 mit der von mir bekannt gegebenen Aenderung annehmen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 36 ist mit der von mir angegebenen Aenderung angenommen.
§ 37, 38, 39, 40.
Ich konstatire die Annahme der von mir verlesenen Paragraphen nach den Beschlüssen der Kommission.
§ 42, 43, 43 s, 44, 45, 46.
Ich konstatire die unveränderte Annahme der verlesenen Paragraphen nach den Kommissionsbeschlüssen.
Ich eröffne nun die Debatte über die §§ 47 bis 55 und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MalHahnGültz: Ich habe dem Bericht nichts hinzuzusetzen und möchte nur bitten, auch den § 59a gleich mit zur Diskussion zu stellen, der nämlich der frühere § 50 ist, sodaß also diskutirt würde über die §§ 47 bis 55 und 59 a. Vizepräsident Freiher von und zu Franckenstein: Es wird zweckmäßig sein, dem Wunsche des Herrn Referenten zu entsprechen und den § 59a auch mit zur Debatte zu stellen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Abgeordneter Stolle: Meine Herren, die Ausdehnung des Unfallversicherungsgesetzes auf die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter ist erfolgt, um gleichzeitig dem Wunsche zu entsprechen, daß bei Unfällen, die bei den beschäftigten Arbeitern in der Land- und Forstwirthschaft ebenso häufig vorkommen, wie bei den industriellen Arbeitern, eine Art Rechnung getragen werde, damit auch die Arbeiter dieser Berufszweige gesichert werden gegen Unfälle, welche dem Arbeiter das Erwerbsleben mitbringt.
Soll nun dieses Gesetz eine Befriedigung bei den Arbeitern herbeiführen, so müssen in allererster Linie die Arbeiter bei den Entscheidungen und Untersuchungen mit zu Rathe gezogen werden.
Es ist schon bei der Berathung des früheren Unfallversicherungsgesetzes seitens des Vertreters der preußischen Regierung darauf hingewiesen worden, daß die Arbeiterkorporationen und namentlich die Arbeiterausschüsse selbstständig entscheiden möchten; es habe sich auch gezeigt, daß die selbstständige Entscheidung der Arbeiter bei Unfällen viel sicherer gehe, als wenn sie in den Kreisen der Arbeitgeber ihre Stimme mit abgeben sollen.
Heute nun liegt uns ein neues Unfallversicherungsgesetz vor, und bei diesem Gesetz wird nun abgesehen von den Bestimmungen, die das Unfallversicherungsgesetz enthält, es wird abgesehen von den Wahlen der Vertreter zu den Schiedsgerichten, und man schlägt eine ganz neue Form vor.
Man will nicht, daß die Krankenkassenvorstände, wie im früheren Gesetz, die Vertreter wählen, sondern man überträgt hier nach § 51 dies der Gemeindevertretung.
Man ist wahrscheinlich von dem Grundsätze ausgegangen, daß die Gemeinde hier eine Leistung mitzuzahlen hat an die Unfallkaffe, und will ihr deshalb ein Recht zusprechen, damit sie gleichzeitig einen Einfluß mit ausüben kann.
Welche Gefahren beschwören Sie damit herauf!
Sie werden in keiner Weise eine gerechte Vertretung der Millionen betheiligter Arbeiter dadurch herbeiführen.
Nach unserem Gemeindeverwaltungsgesetz und nach unserer revidirten Landgemeindeordnung im Königreich Sachsen würde von den etwa dreitausend und einigen hundert Landgemeinden nicht ein einziger Arbeiter d. h. ein Arbeiter im wirklichen Sinne und Geiste der Arbeiter zu einer Unfalloerstcherungsoertretung herangezogen werden.
Nach unserem Gemeindeverfassungsgesetz müssen von der Gemeindevertretung drei Viertel Besitzer sein, und nur ein Viertel darf aus Nichtbesitzern genommen werden, wenn zehnmal die Unansässigen neun Zehntel der gesummten Gemeindemitglieder bilden.
Wird nun eine derartige Entscheidung getroffen, so werden diese drei Viertel, die Besitzer, immer zu demjenigen Element greifen, von dem sie sicher sind, daß die ernannten Vertreter nur im Geiste und Sinne der Arbeitgeber ihre Stimme werden abgeben.
Aber, meine Herren, das Gesetz ist doch nicht gewacht für die Arbeitgeber einzig und allein, sondern es ist doch gemacht in erster Linie für die Arbeiter.
Wie kann man nun von einer Vertretung der Arbeiter sprechen, wenn nach § 52 der Kommissionsvorschläge die Beisitzer von Seiten der Vertreter der betheiligten Gemeinden oder weiterer Kommunalverbände ernannt werden!
Das Wort „ernannt ''hat schon einen bösen Klang: es setzt voraus, daß von einer Wahl keine Rede ist.
Ich habe schon angeführt, daß im ganzen Königreich Sachsen in den dreitausend und einigen hundert Landgemeinden nicht ein einziger Arbeiter gewählt werden würde, der im Geiste und Sinne der Arbeiter entscheidet, nicht ein einziger!
denn es wird niemals vorkommen, daß man ein oppositionelles Element zum Schiedsgerichte heranzieht.
Ich beantrage deshalb, der Reichstag wolle beschließen, die §§ 47, 48, 49, 50, 51, 52 abzulehnen und die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Die Regierungsvorlage ist mir insofern etwas angenehmer als die Kommissionsvorlage, denn es wird in der Regierungsvorlage §48 ausgeführt, daß wie bei dem früheren Unfallversicherungsgesetz da, wo Krankenkaffen bestehen, die Krankenkaffenvorstände berufen sind, die beiden Beisitzer zum Schiedsgericht oder zur Arbeitervertretung zu wählen.
Es ist das zwar auch nicht genügend für mich, es ist damit noch keineswegs eine freie selbstständige Wahl der Arbeiter gesichert, ich würde hierzu viel weitergehende Anträge stellen, wenn ich nicht die Erfahrung gemacht hätte, daß Anträge von unserer Seite, und wenn sie noch so sachlich gehalten waren, dennoch nie Annahme gefunden haben.
Aus diesem Grunde begnüge ich mich einfach mit der Regierungsvorlage; sie ist mir bei weitem paffender als die Kommissionsvorlage.
Wenn von seiten der Krankenkaffenvorstände ein Arbeitervertreter ernannt wird, so kann man wenigstens sagen, daß innerhalb dieser Krankenkaffe einer ihrer Leute zum Vorstand ernannt worden ist, und man kann sagen, es hat wenigstens in einer Art seitens der Arbeiter eine Wahl stattgefunden, denn sie haben in ihren Krankenkaffen ihren Vorstand gewählt.
Wird die Kommissionsvorlage angenommen, wonach die Gemeindevertretung die Vertreter der Arbeiter ernennt, so ist von Wahl der Arbeitervertreter gar keine Rede, sondern einfach von einer Ernennung durch die besitzenden Klaffen; aber die Arbeiter, für die das Gesetz gemacht werden soll, sollten doch auch eine Vertretung innerhalb des großen Rahmens des Gesetzes einnehmen.
Ich beantrage deshalb, die Kommissionsbeschlüsse abzulehnen und die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Strnckmaun: Meine Herren, es ist die Kommission in ihrer großen Mehrheit der Ansicht gewesen, daß eine Vertretung der Arbeiter nach verschiedenen Richtungen hin Platz greifen müsse.
Es soll das geschehen bei 1938 Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
April 1886. der Zusammensetzung der Schiedsgerichte, bei den Unfalluntersuchungen und bei der Vertretung im Reichsversicherungsamt.
Dagegen ist nach einer Richtung hin eine Vertretung der Arbeiter von der Kommission nicht beliebt worden, nämlich dort, wo es sich um Vorschriften zur Verhütung von Unfällen handelt, indem die Mehrheit der Kommission, zu der ich nicht gehört habe, der Ansicht war, daß dort eine Vertretung der Arbeiter nicht von Nutzen sei.
Was nun die Art der Arbeitervertretung betrifft, so halte ich meinerseits schon die Regierungsvorlage nicht für sehr zweckmäßig, die Art, wie die Regierungsvorlage die Vertretung der Arbeiter ordnet und die Wahl der betreffenden Arbeiter anordnet.
Es ist da ein außerordentlich weitläufiger Apparat nothwendig, weitläufiger noch, als er nach dem großen Unfallversicherungsgesetze für die gewerblichen Arbeiter nothwendig ist, weil man bei den laudwirthschaftlichen Arbeitern nicht so durchweg, wie es dort der Fall ist, Krankenkassen hat, deren Vorstände zu den Wahlen heranzuziehen wären.
Es sollten nach der Regierungsvorlage deshalb in weiterem Umfange, als das bei dem großen Unfallversicherungsgesetz erforderlich war, die Gemeindebehörden zu den Wahlen herangezogen werden.
Eine direkte Vertretung der Arbeiter, die aus der Wahl der Arbeiter selbst hervorginge, ist das, im Grunde genommen, nicht, wenigstens in sehr vielen Fällen nicht.
Auch ist der Apparat, den die Regierungsvorlage in Bewegung setzt, ein außerordentlich weitläufiger, namentlich wenn es sich um die Wahl zum Reichsversicherungsamt handelt, indem aus ganz Deutschland, oder wenigstens aus denjenigen Gebieten, die dem Reichsversicherungsamt unterliegen, die Wähler zur Wahl vereinigt werden.
Natürlich kann von einer körperlichen Vereinigung nicht die Rede sein; cs kann nur eine schriftliche Abstimmung stattfinden.
Daß das keine zweckmäßige Anordnung ist, liegt auf der Hand, und dies Gefühl war auch allgemein in der Kommission vorherrschend.
Es wurden verschiedene Wege versucht, eine größere Vereinfachung herbeizuführen, und die Mehrheit der Kommission entschied sich schließlich für den Weg, der Ihnen jetzt in der Kommissionsvorlage vorgeschlagen ist.
Ich meinerseits halte auch diesen Weg für keinen zweckmäßigen und habe, glaube ich, auch mit meinen politischen Freunden in der Kommission gegen jenen Antrag gestimmt.
Wir glauben, daß die Sache auf eine alle Theile befriedigende und viel einfachere Weise, die namentlich auch den Interessen der Arbeiter gerecht wird, sich wird erreichen lassen; nämlich auf folgende.
Es schien uns weniger darauf anzukommen, daß die Arbeiter, die in ein Schiedsgericht oder in die sonstigen Aemter eintreten sollen, von den gesummten Kreisen derjenigen Arbeiter, für die das Schiedsgericht ihnen bestimmt ist, gewählt würden, sondern daß es überhaupt vernünftige, aus dem Vertrauen der Arbeiter hervorgegangene Vertreter seien; und da sagten wir uns so: wenn die an dem Orte des Schiedsgerichts wohnenden versicherten Arbeiter ihrerseits zusammentreten, den Wahlkörper bilden und aus der Mitte der gesammten versicherten Arbeiter denn die Gewählten brauchen nicht nothwendig am Orte des Schiedsgerichts zu wohnen, sondern im Gebiet der ganzen Berufsgenossenschaft, zu der das Schiedsgerichts gehört ihre Vertreter wählen, dann haben wir alles erreicht, was nöthig ist.
Dann ist die Wahl in der That von den versicherten Arbeitern vorgenommen, und zwar von einer größeren Zahl, so daß man annehmen kann, daß ein genügender Wahlkörper in der That vorhanden ist; auf der anderen Seite ist die Wahl passiv durchaus nicht beschränkt, und diejenigen, die wählen, haben in der That Gelegenheit, die, welche sie wählen wollen, genügend kennen zu lernen; es sind dann wirkliche Vertrauenspersonen, aus den engeren Kreisen der Arbeiter selber gewählt.
Also ist dieser Wahlkörper aus Arbeitern zusammengesetzt; gewählt werden Arbeiter und solche Personen, von denen die Wählenden vorher sich versichern können, ob sie in der That das Vertrauen verdienen.
In ähnlicher Weise wollten wir es bei den übrigen Wahlen halten, die vorzunehmen sind, namentlich auch bei der Wahl zum Reichsversicherungsamt.
Da wollten wir die Sitze der Berufsgenossenschaften wechseln lassen, jedesmal den Sitz einer anderen Berufsgenossenschaft als Wahlort bestimmen.
Von den am Sitz der Berufsgenossenschaft oder, wenn es nöthig wäre, unter Hinzufügung etwas weiterer Kreise, als der Sitz der Berufsgenossenschaft es ist, vorhandenen Arbeitern von denen sollten die Wahlen zum Reichsversicherungsamt vorgenommen werden.
Es sollten, weil von Jahr zu Jahr die Mitglieder ausscheiden, dann immer neue Berufsgenossenschaften an die Stelle treten, so daß im Laufe der Zeit aus den verschiedenen Gegenden Deutschlands die Arbeiter zum Reichsversicherungamts berufen werden.
Auch da würde man den Zweck erreicht haben, daß in der That aus der Wahl der Arbeiter die Arbeitermitglieder des Reichsversicherungsamts hervorgegangen wären, daß diese Mitglieder solche wären, von denen die Wahlkörper selbst sich zu überzeugen Gelegenheit haben, ob sie ihr Vertrauen verdienen; es würde also eine wirkliche und wirksame Vertretung der Arbeiter möglich sein.
Sie finden diese Vorschläge abgedruckt auf Seite 32 des Berichtes unter iit.
6.
Es haben aber diese Vorschläge, die von meinen Freunden und mir in der Kommission gestellt und unterstützt wurden, in der Kommission keinen Anklang gefunden; und weil die Wiedereinbringung dieser Vorschläge, wie bislang wenigstens die Sache lag, mir keinen Erfolg hier im Plenum zu haben schien, und weil im übrigen sie eine größere Reihe anderer Abänderungen in dem Gesetz erforderlich machen würde, habe ich davon Abstand genommen, sie wieder einzubringen.
Ich halte noch jetzt dieselben für viel besser sowohl als die Regierungsvorlage, wie auch als die Beschlüsse der Kommission, und würde meinerseits allerdings wünschen, daß sie zum Gesetz erhoben werden.
Sollten sie hier besonders lebhafte Unterstützung von anderer Seite finden, und der Wunsch ausgesprochen werden, in dritter Lesung die Vorschläge zu wiederholen, so wäre ich meinerseits nicht abgeneigt, das zu unterstützen.
Einstweilen für die zweite Berathung habe ich geglaubt davon Abstand nehmen zu müssen und bei dem es bewenden lassen zu müssen, was die Kommission beschlossen hat.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: 1 Die Lektüre der Anträge, welche die Herren Nationalliberalen in der Kommission gestellt haben, wird ja zweifellos sehr interessant für diejenigen sein, welche sie noch nicht kennen.
Für heute sind sie zwecklos, weil sie nicht im Hause wieder eingebracht sind; wir brauchen uns also nicht mit ihnen zu beschäftigen.
Ich will auch gar nicht verlangen, daß Sie die Anträge lesen, welche ich gestellt habe.
Sie stehen auch im Kommissionsbericht, und sie schaffen, wie mir scheint in noch zutreffenderer Weise als die nationalliberalen Anträge, eine wirkliche Vertretung der Arbeiter, d. h. eine wirkliche Wahl der Vertreter durch die Arbeiter.
Die Anträge sind abgelehnt, ich werde sie auch nicht wieder einbringen; die Erfahrungdie ich in diesen Tagen gemacht habe, ist so ausgiebig, daß ich gar keine Lust habe, mit Anträgen irgend welcher Art zu kommen.
Ich will nur konstatiren, daß auch hier die Kommission sich weniger arbeiterfreundlich gezeigt hat als die Regierung.
Es ist genau so gegangen wie beim vorigen Unfallversicherungsgesetz, wo namentlich seitens des Zentrums und der Nationalliberalen alles geschehen ist, um die von den verbündeten Regierungen gewährte nützliche und ausgiebige 1939 Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
April 1886.
Vertretung der Arbeiter abzuschwächen.
Die Regierung wollte hier doch wenigstens etwas von wirklicher Vertretung geben, auch das hat man wieder herausgebracht.
Wie der Herr Abgeordnete Stolle ganz richtig gesagt hat, sollen nach den Kommissionsvorschlägen die Vertreter der Arbeiter durchweg aus der Ernennung durch Personen hervorgehen, die nicht Arbeiter sind, nämlich Gemeindebehörden resp.
Gemeindevertretungen.
Ich habe das nur konstatiren wollen; ich weiß, daß das Reden nicht hilft, und ich bin fest überzeugt, daß, wenn diese Anträge in dritter Lesung wieder eingebracht würden, sie an derselben festen Majorität scheitern würden, die heute für das Gesetz vorhanden ist.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, nur wenige Worte.
Einmal Herrn Stolle gegenüber, der, seinen Ausführungen nach offenbar nur einen Arbeiter für befähigt hält, mitzuwirken, welcher ein sozialdemokratischer Arbeiter ist.
Wie mir scheint, legier den Hauptwerth auf die Wahl der Arbeiter, nicht auf die Beiheiligung der Arbeiter.
Ich verstehe es ja, wenn die Herren in möglichst häufigen Wahlen, namentlich der Arbeiter wenn sie auf die einen außerordentlichen Werth legen; wir legen mehr Werth darauf, daß wirklich den Interessen der Arbeiter gedient, als daß durch die Wahlen möglichst viel in den Arbeiterkreisen agitirt wird.
Meines Erachtens ist in den Punkten, wo die Betheiligung der Arbeiter praktisch von Werth ist, namentlich bei Untersuchung der Unfälle und bei schiedsrichterlicher Entscheidung, die Betheiligung in gehöriger Weise sichergestellt und genügend.
Dagegen ist die Betheiligung der Arbeiter im Reichsversicherungsamt es hängt ja hiermit zusammen, und Sie gestatten mir vielleicht, wenn ich diese kurze Bemerkung hier anknüpfe die Berufung dieser Arbeiter in das Reichsversicherungsamt durch den Bundesrath eigentlich ein so monströser Gedanke, daß ich sagen muß, daß ich das Bedürfniß empfinde, es zu rechtfertigen, daß ich dennoch hier dafür stimme.
Ich thue dies, weil ich vollständig einsehe, daß es schwierig ist bei der ganzen Konstruktion der Sache, wie sie jetzt liegt, etwas anders an die Stelle zu setzen.
Man Mag schließlich das thun, an und für sich ist es ja unschädlich; einen Vortheil davon verspreche ich mir nicht.
Ich glaube, daß das Gefühl, das ich dabei habe, von sehr vielen in diesem Hause getheilt wird.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Der Herr Abgeordnete Stolle hat mir einen handschriftlichen Antrag gegeben, dahin lautend: Der Reichstag wolle beschließen, die HZ 47, 48, 49, 50, 51 und 52 der Kommissionsvorlage abzulehnen und die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Kayser.
Abgeordneter Kayser: Meine Herren, meine Partei hat sich an den Berathungen dieses Entwurfes in der zweiten Lesung nicht betheiligt, weil wir wußten, daß wir einer festen Koalition vorzüglich agrarischer Interessen gegenüberstehen, die es selbst vermocht hat, die Macht der Regierung zu überwinden, und die es verstand, überall da, wo es sich um ihre Interessen handelte, die Regierungsvorlage noch zu verschlechtern.
Ich hätte auch heute nicht das Wort genommen, wenn nicht der Herr Abgeordnete von Helldorff in seiner Antwort auf meinen Kollegen Stolle schon wieder einmal ein bischen ich will sagen: in agitatorischer Form Unterstellungen gemacht hätte; so z.
B., daß es uns in der Hauptsache darauf ankäme, daß die beisitzenden Arbeiter sozialdemokratischer Gesinnung seien.
Verbandlungen des Reichstags.
Das hat der Abgeordnete Stolle nicht gesagt.
Und was würde der Herr Abgeordnete von Helldorff sagen, wenn ich ihm sagte, daß er nur darum die Ernennung wolle, damit nur lammfromme Konservative und sonst unterwürfige1Arbeiter1in diesen Schiedsgerichten sitzen
Das ist doch die nothwendige Konsequenz seiner eigenen Ausführungen, die er gegen den Abgeordneten Stolle gemacht hat.
Allein ich begreife nicht, wie zu derselben Zeit, wo wir hier für die Regierungsvorlage eintreten, wo es uns nur darum zu thun ist, das zu verlangen, was die Regierung verlangt hat, wie Sie da glauben können, daß wir irgend welche Parteiabsichten bei der Zusammensetzung solcher Schiedsgerichte haben könnten.
Im sächsischen Landtage haben ähnliche Verhandlungen geschwebt, als es sich um die Ausdehnung und Reform des Knappschaftskafsengesetzes auf Grund des Reichskrankenkassengesetzes gehandelt hat; auch dort hat man zuerst den Versuch gemacht, den Arbeitern die Gleichberechtigung bei der Zusammensetzung der Schiedsgerichte und der Verwaltung zu entziehen, und es war damals den Bemühungen meiner Partei, welcher sich auch die anderen Parteien nachträglich angeschlossen hatten, zu danken, daß es gelungen ist, die Gleichheit in der Zusammensetzung der Gerichte herbeizuführen.
Ich muß sagen, daß der Z 59a, es zwar etwas unklar macht, wie die ganze Art der Arbeiterberufung beschaffen sein soll; aber ich glaube, die Klarheit würde gewonnen, und am besten würde man den Rechten der Arbeiter entsprechen, wenn man die Regierungsvorlage wieder herstellte, so wenig das will ich ausdrücklich aussprechen die Regierungsvorlage sonst unseren Wünschen entspricht.
Meine Herren, Sie dürfen doch nicht verkennen, daß es darauf ankommt, daß der Arbeiter, welcher in das Schiedsgericht eintritt, das Vertrauen seiner Mitarbeiter besitzt.
Gerade in dieser Frage ist es nothwendig, daß er das Vertrauen hat; sonst werden die Arbeiter, die irgend welche sie nicht befriedigende Entschädigungssumme zugebilligt erhalten, nachher sagen: Ach, dieses Gericht ist doch ein uns gegensätzliches Gericht; es sind Leute, nicht von mir gewählt, sondern sie sind durch die Gemeindebehörden ernannt, und wie die sind, weiß ich schon.
Die Gemeindebehörden sind so zusammengesetzt, daß der Arbeiter darin irgend welchen Einfluß nicht üben kann, und so weit ich weiß, ist es in Preußen zehntausendmal schlimmer als in Sachsen, da kann von einem Einfluß des Arbeiters auf die Gemeindeverwaltung gar nicht die Rede sein, da hat er gar keinen Einfluß, um irgend etwas mitbestimmen zu können; weshalb dort die selbstständige Wahl der Schiedsrichter doppelt nöthig ist.
Ich frage, welchen Zweck diese ganze Gesetzgebung hat, wenn sie nicht auch die Arbeiter zur Mitoerwaltung erziehen soll, die auch mit entscheiden sollen, handelt es sich um Vorschriften zur Unfallverhütung.
Es mag ja sein, daß das bei der Landwirthschaft nicht von so großer Wichtigkeit ist wie bei der Industrie; aber immerhin weiß der Arbeiter aus seiner praktischen Erfahrung sehr oft weit bessere Vorschläge zu machen, als der.
Techniker dazu in vielen Fällen im Stande ist.
Der Herr Abgeordnete von Helldorff erklärt es für „monströs '', auch Vertreter der Arbeiter in das Reichsversicherungsamt zu wählen, und bei der sonstigen „Arbeiterfreundlichkeit '', die er mitunter an den Tag legt, will ich es ganz besonders hervorheben, daß er das für so monströs ansieht, dagegen die Hineinziehung der Vertreter der Berufsgenossenschaftsvorstände der Arbeitgeber in das Reichsversicherungsamt für nicht „monströs ''hält.
Entweder ist das Reichsversicherungsamt eine rein büreaukratische Einrichtung oder eine Einrichtung, welche Arbeitgeber und Arbeitnehmer, um in das Innere des Wirthschaftslebens einzudringen, mit hineinzieht, die dort nach Lage der Sache, wie ich glaube, in der Hauptsache berathende Stimmen haben werden, und wo doch schließlich die eigentlichen Beamten so 279 1940 Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
April 1886. viel Autorität gewinnen dürften, daß sie in der Hauptsache die Entscheidung fällen werden.
Für mich und für meine Partei ist die Frage Prinzipfrage, ob solche Vertrauensmänner ernannt, oder ob sie gewählt werden.
Ich bin der Ueberzeugung, daß jeder Gewählte weit mehr das Vertrauen derjenigen, die ihm ihre Interessen anvertrauten, und die sich dessen Entscheidung hernach unterwerfen sollen, genießen muß, als irgend einer, der „ernannt ''worden ist.
Das Wahlrecht in allen Dingen ist gerade für den sonst machtlosen Arbeiter wichtig, und ich frage Herrn von Helldorff, was er dazu sagen würde, wenn wir vorschlügen, die Vorstände der Arbeitgebervereinigungen von den Arbeitern ernennen zu lasten, und im vorliegenden Fall wählen die Arbeitgeber ihre Schiedsrichter, und die Schiedsrichter der Arbeiter werden ernannt
Sie würden die Hände über dem Kopf zusammenschlagen, Herr von Hertling, und die anderen Herren würden sofort erklären, welche ungeheuerliche Organisation die Sozialdemokraten wiederum vorschlagen u. s. w. Ich meine also, daß Sie mindestens in dieser Frage sich auf dem Standpunkt der Gleichberechtigung beider Theile stellen sollten; und diesem entspricht am meisten noch die Regierungsvorlage.
Ich begreife überhaupt nicht und will ausdrücklich gegenüber Herrn von Helldorff erklären, daß er erst durch seine Rede die Sache zum Parteimachtstreit gemacht hat, während wir ein Parteiintereffe an der Sache nicht haben —, daß man irgend welchen bedeutenden Widerspruch dagegen erheben kann, daß die Arbeiter ihre Schiedsrichter wählen, also ihre Vertrauensmänner, wie das sonst alle anderen Klassen der Gesellschaft thun.
Dem Vorschlag des Abgeordneten Struckmann kann ich mich praktisch nur nähern.
Ich gebe auch zu, daß praktisch große Schwierigkeiten bei Ausführung der Regierungsvorlage eintreten könnten, und daß so, wie das Herr Abgeordnete Struckmann vorgeschlagen hat, sehr gut ein Ausweg sich finden könnte.
Ich hätte nur gewünscht, daß er und seine Freunde womöglich diese Anträge wiederholt hätten.
Ich kann darum jetzt nur verlangen, daß Sie dieRegierungsvorlage herstellen, und mache sonst die Herren darauf aufmerksam, wie sie neulich bei Berathung unseres Antrages auf Einführung der Arbeiterkammern von so außerordentlichem Mißtrauen dagegen beseelt gewesen sind, daß da die Arbeiter irgend welche Ernennungen vornehmen, wie sie da die Interessen der Arbeitgeber kränken, die Arbeitgeber überstimmen könnten u. s. f. Warum sollen hier die Arbeiter nicht dasselbe Mißtrauen haben
Es wird nicht von uns verlangt, daß die Arbeiterschiedsrichter sozialdemokratische Arbeiter sein müssen.
Ich bin überzeugt, daß in den Bezirken der katholischen Bevölkerung Deutschlands durchaus Leute gewählt werden dürften, die der Zentrumspartei angehören.
Ich bedaure, daß der Herr Abgeordnete Stötzel nicht da ist; er könnte Ihnen ganz ruhig versichern, daß, wenn dort bei den Arbeitern Wahlen zum Schiedsgericht stattfinden, das auch Leute sein werden, die sonst das Vertrauen der Arbeiter genießen, aber wahrscheinlich ultramontan gesinnt sein dürften.
Es ist also unsere Absicht nicht, eine politische Ueberzeugung zur Grundlage für den Erwählten zu machen.
Ich kann darum nur bitten, weil die Regierungsvorlage am meisten dem Gerechtigkeitsprinzip entspricht, und weil sie doch den Anfang einer gleichen Mitwirkung der Arbeiter wie der Arbeitgeber bei beide Theile betreffenden wirthschaftlichen Angelegenheiten macht, daß Sie die Kommissionsvorschläge ablehnen und die Regierungsvorschläge annehmen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Frauckeustein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, wir haben es hier für eine Reihe von Zwecken mit der Vertretung der Arbeiter zu thun.
Wenn ich nun diese verschiedenen Punkte durchgehe, so habe ich in erster Linie hervorzuheben, daß zur Theilnahme an den Unfalluntersuchungen die Arbeiter nach dem System der Regierungsvorlage berufen werden sollen.
Es scheint mir das eine der wichtigsten Funktionen der Arbeiter zu sein, und ich lege deshalb einen besonderen Werth.
darauf, hier zu konstatiren, daß wir in dieser Beziehung den Boden der Regierungsvorlage nicht verlaßen haben.
Was die zweite Funktion der Arbeiter betrifft, an den Verhandlungen des Reichsvcrsicherungsamtes theilzunehmen, so werden Sie es doch begreiflich finden, daß cS beinahe undurchführbar ist, diese zwei landwirthschaftlichen Vertreter durch die landwirthschaftliche Arbeiterwelt von ganz Deutschland durchzufiltriren.
Wir haben eine ganze Reihe von Lösungen gesucht.
Mein Freund Struckmann hat in der Kommission beantragt, daß die Arbeiter je von einer Berufsgcnossenschaft ernannt werden, und diese Berufsgenoffenschaftcn nach der alphabetischen Reihenfolge ihres Namens zu der Wahl zugezogen werden.
Es wäre das vielleicht eine mögliche Lösung gewesen; aber der Vorschlag der Regierung hätte zweifellos große Schwierigkeiten gehabt und sicher keine Gewähr dafür geboten, daß man bei einer derartigen Wahl zu einem einigermaßen entsprechenden Resultat gekommen wäre.
Die Aufgabe, bei der nach meiner Meinung nach der Unfalluntersuchung die Vertretung der Arbeiter eine besondere Bedeutung hat, ist die Betheiligung bei den Schiedsgerichten.
Darauf scheinen auch die Herren Sozialdemokraten einen entscheidenden Werth zu legen.
Nun mache ich darauf aufmerksam, daß eine analoge Bestimmung wie die hier getroffene sich in der Gewerbeordnung befindet.
In der Gewerbeordnung ist bestimmt, daß, wo Schiedsgerichte durch Ortsstatut errichtet werden, die Berufung der Beisitzer zu den Schiedsgerichten in derselben Weise erfolgt, wie hier vorgesehen ist.
Ich kann Ihnen aber nicht verhehlen und der Herr Kollege Struckmann hat schon darauf hingewiesen —, daß der Weg, den die Kommission vorgeschlagen hat, sehr bestreitbar ist.
Ich mache dagegen indeß auch aufmerksam auf die großen Bedenken, die auch die Regierungsvorlage hat.
Es muß doch zugegeben werden, daß die landwirthschaftlichen Arbeiter viel mehr als die industriellen wie soll ich sagen
unbeweglich und schwerfällig sind, sich weniger unter sich kennen, als es bei den industriellen Arbeitern der Fall ist.
Nun denken Sie sich, daß Sie eine Berufsgenoffenschaft für eine preußische Provinz haben, denken Sie sich: wie soll da die Wahl durchgeführt werden
Daß landwirthschaftliche Arbeiter für eine preußische Provinz die Mitglieder zu einem Schiedsgerichte auswählen können, davon kann ich mir gar kein rechtes Bild machen.
Wenn ich mich in kleineren Kreisen umsehe, z.
B. in einem bayerischen Regierungsbezirke, so bestehen auch da zwischen den landwirthschaftlichen Arbeitern so wenig Beziehungen, daß ich mir gar nicht recht denken kann, wie es die Leute möglich machen wollen, Vertrauensmänner aufzustellen, die ihnen die Gewähr bieten, welche dieses Gesetz vorschreibt.
Das ist ja von dem Herrn Kollegen Struckmann vorhin schon ganz richtig hervorgehoben worden, daß der Hauptgrund, warum wir nicht ähnlich, wie es bei dem früheren Unfallversicherungsgesetz der Fall war, die Frage hier lösen können, darin liegt, daß das Krankenkaffenwesen für die Landwirthschaft viel weniger durchgebildet ist.
Wir haben, so viel mir bekannt, bis jetzt in Deutschland die Zwangsversicherung der landwirthschaftlichen Arbeiter überhaupt noch nirgends durchgeführt.
Ich hoffe und das habe ich schon gestern ausgesprochen —, daß die Versicherung der landwirthschaftlichen Arbeiter in Zukunft viel mehr durchgeführt werden wird, als es bis jetzt der Fall war.
Es ist mir aber zweifelhaft, ob man bei der Versicherung der landwirthschaftlichen Arbeiter zu organisirten Kaffen, also zu Ortskrankenkaffen oder zu Betriebskrankenkaffen, kommt, ob nicht vielmehr bei der Versicherung der landwirthschaftlichen Arbeiter man sich 1941 Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
April 1886. hauptsächlich der Gemeindekrankenversicherung wird anschließen müssen.
Sollte aber letzteres der Fall sein, dann haben wir wieder keine Kassenvorstände, mit denen wir etwas machen können; dadurch ist uns wieder nicht aus der Verlegenheit herausgeholfen.
Dagegen hebe ich Hervor, daß es eine große Bedeutung hat, daß bei den wichtigen Fragen, die diese Schiedsgerichte zu entscheiden haben, diejenigen, die das Schiedsgericht bilden, das volle Vertrauen der Arbeiter genießen, und ich glaube deshalb, daß wir uns bis zur dritten Lesung bemühen sollten, gerade für die Schiedsgerichte eine derartige Lösung zu finden.
Ich gehe von der Ansicht aus, daß der von meinem Freunde Struckmann seinerzeit in der Kommission vorgeschlagene, aber nicht akzeptirte Ausweg der zweckmäßigste war; denn dieser Vorschlag würde in der reinsten Form zu einerWahl der Arbeiter durch die Arbeiter führen.
Dieser Vorschlag würde auch eine unmittelbare Wahl der Arbeiter zulassen, während nach dem System der Regierungsvorlage die Wahlmänner von der Gemeindebehörde ernannt werden, also in dieser Beziehung ein direkter Willensausdruck der landwirthschaftlichen Arbeiter ausgeschlossen ist.
Ich glaube, wie gesagt, die verschiedenen Parteien des Reichstags, besonders diejenigen, die sich für das Zustandekommen dieses Gesetzes bemühen, sollten so großen Werth darauf legen, daß diese Schiedsgerichte vollständig zweifelfrei dastehen, daß wir zu der dritten Lesung uns bemühen sollten, nach dieser Richtung einen Ausweg zu suchen, eine Besetzung zu bekommen, die nach keiner Seite angegriffen werden kann.
Ich wiederhole übrigens nochmals, um jedes Mißverständniß auszuschließen, daß der von der Kommission vorgeschlagene Weg entnommen ist aus einem bestehenden Reichsgesetze, aus der Gewerbeordnung.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Abgeordneter Stolle: Meine Herren, ich wende mich zunächst gegen den Herrn Abgeordneten von Helldorff.
Er beklagte sich und sagte, wir, die Arbeitervertreter, die Sozialdemokraten, legten einen Werth auf die Wahl der beiden Beisitzer zu den Schiedsgerichten, Sie aber, die Herren auf der konservativen Seite legten viel mehr Werth darauf, was das Gesetz selbst bedeute für den Arbeiter.
Ich meinerseits lege nun aber immer darauf Werth: soll das Gesetz überhaupt Nutzen bringen für den Arbeiter, dann muß es zu Fleisch und Blut in den Arbeitern selbst übergehen, es muß wirklich in das Vertrauen des Arbeiters eingedrungen sein, daß das Gesetz ihm auch etwas nützt.
Nachdem Sie aber einen derartigen Beschluß nach der Kommission gefaßt haben, werden Sie das Vertrauen der Arbeiter niemals damit gewinnen können, und ich glaube.
Sie gestehen doch zu, daß ich vermöge meiner Lebensstellung mit den Arbeitern im engsten Verkehr stehe, und daß ich aus eigenster praktischer Anschauung und Erfahrung heraus kennen gelernt habe, welch große Nachtheile es hat, wenn die Arbeiter selbst bei den Untersuchungen nicht mit theilnehmen können.
Ich glaube, in Ihrem Interesse liegt es gerade, daß bei Entscheidungen, die über das Leben und die Gesundheit und die fernere Existenz des Arbeiters von Bedeutung sind, die Arbeiter nicht nachher hintreten und sagen können, daß sie nicht gehört worden sind, sondern daß sie gleichzeitig schon von vornherein mit Arbeitervertretern gemeinschaftlich die Sache zur Zufriedenheit aller lösen können; und nun, wenn sie zur Zufriedenheit aller die Sache lösen sollen, ist es nothwendig, daß die Wahl von den Arbeitern selbst ausgeht.
Ich habe noch in den letzten Tagen, als der sächsische Landtag tagte, von dem Gesammtverbande der sächsischen Bergarbeiter eine Petition erhalten, die sich ganz besonders dagegen wendet, daß bei den verschiedenen Wahlen, wie z.
B. bei den Krankenkassen, die Arbeiter nicht genügend vertreten sind.
Der Arbeiter wird hier nach H 55, wo er bei der Untersuchung von Unfällen mit zugezogen wird, ganz besonders darauf Acht haben, daß auch die Entschädigung nach dem Ermessen des Arbeiters ausfällt.
Wird nun aber ein Fall entschieden, und der Arbeiter sagt: ja, die gewählten Vertreter sind nicht meine Vertrauensleute, die Haben den Fall viel zu gering angesetzt, die haben gesagt, das, was man hier einen halben Invaliden nennt, ist vielleicht ein ganzer Invalide, oder die Beschädigung die der Arbeiter durch den Unfall erlitten, hinterläßt einen viel größeren Nachtheil für den Arbeiter, als wie angenommen ist, bei dem Fall ist viel zu gering entschädigt worden, dann wird es zur Klage kommen, und Sie werden Prozeß auf Prozeß bekommen.
Wenn Sie aber weiter gehen, werden Sie das Vertrauen auf das Gesetz in die Arbeiter tragen, daß die Arbeiter sich sicher fühlen, dann werden derartige Einwendungen wegfallen, und deshalb lege ich so großen Werth darauf, daß die Wahl der Vertreter direkt aus den Arbeitern selbst herauskommt, und daß sie nicht von den Gemeindevertretungen gewählt und ernannt werden; denn in keinem deutschen Staate haben die Arbeiter eine ihrer Kopfzahl und ihren Leistungen entsprechende Vertretung, in dem einen Staate wird durch Zensuswahl, und in dem anderen wird durch Klaffenwahl die Gemeindevertretung gewählt.
Die jetzige Zusammensetzung der Gemeindevertretung ist nur eine Vertretung der Besitzenden, und die Arbeiter werden zu einer derartigen Vertretung niemals Vertrauen haben.
Vizepräsident Freiherr von nnd zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Ich möchte gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stolle nur bemerken, daß er sich im Irrthum, darüber befindet, wenn er glaubt, daß hier überhaupt von Provokation auf gerichtliche Entscheidung die Rede sein könne.
Das ist meines Wissens nach dem Gesetze überhaupt ausgeschlossen; es findet nur das Verfahren vor den Schiedsgerichten und eventuell also die Entscheidung des Reichsversicherungsamtes statt.
Er sagt: soll das Gesetz etwas nützen, so muß es das Vertrauen der Arbeiter gewinnen.
Ja nun, meine Herren, bei der Untersuchung der Unfälle werden Arbeiter hinzugezogen, bei den Schiedsgerichten sitzen Arbeiter mit.
Die Frage konzentrirt sich also darauf, ob die Arbeiter zu denjenigen Arbeitern Vertrauen haben werden, die von den Gemeindebehörden bezeichnet sind.
Nun, meine Herren, muß ich es doch als einen absoluten Irrthum bezeichnen, daß nur diejenigen das Vertrauen gewinnen, die gewählt sind; ich kann wenigstens als Beispiel Ihnen anführen und frage alle, die die Dinge angehen, und die eine Wissenschaft davon haben, ob etwa die Tausende von Gemeindevorstehern und Ortsschulzen, die in unseren preußischen Gemeinden früher ernannt worden sind, damals ein geringeres Vertrauen genossen haben als die, die jetzt gewählt worden sind
Wer praktisch im Leben steht, weiß, wie die Sache steht, und daß die Wahl keineswegs eine Garantie für die Vertrauenswürdigkeit gibt, die etwa weit größer wäre als diejenige, die durch die Ernennung einer mit Pflichtbewußtsein ausgestatteten Instanz erfolgt.
Das ist ein Gedanke, den ich hier ganz ausdrücklich ausgesprochen haben will gegenüber den wie ich sage üblichen, landläufigen Meinungen des Tages, denen man auch einmal selbstständig gegenübertreten muß.
Daß nur die Wahl eine Garantie für Gerechtigkeit und Vertrauen gibt, ist, wie ich offen erkläre, ein Irrthum, den nur der hegen kann, der die menschliche Natur nicht kennt und der die Vorgänge nicht berücksichtigt, die bei den Wahlen wirklich stattfinden.
Ich verwahre mich dagegen, daß Sie aus diesen meinen Aeußerungen spezielle Folgerungen auf dieses oder jenes ziehen; es ist eine ganz allgemeine Be279« 1942 Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
April 1886. trachtung, die ich ausspreche aus der Beobachtung der Dinge, wie ich sie kenne.
Meine Herren, noch verkehrter ist der Gedanke, daß eine Entscheidung nur gerecht sein könne, wenn Sie Interessenten in die entscheidende Instanz berufen.
Das ist ein Irrthum, der vollständig klar wird, sowie Sie den Gedanken zu seinen Konsequenzen treiben: dann müssen Sie auch Zivilprozesse womöglich durch gewählte Vertreter der beiden Parteien entscheiden.
Dieser Gedanke ist meines Erachtens ganz verkehrt und ist ebenfalls ein Irrthum der Zeit, die es übersieht, daß wirkliche Objektivität und Gerechtigkeit nur durch das Pflichtbewußtsein, nur durch das Bewußtsein des übernommenen Berufes wirklich garantirt werden kann, nie und nimmer aber durch die Wahl.
Meine Herren, ich will übrigens doch den Gedanken, noch einfach hingeworfen haben, daß, wenn man von der Nothwendigkeit der Mitverwaltung von Arbeitern u. dergl.
spricht bei Instituten, wo auf Kosten der Arbeitgeber die Entschädigungen gewährt werden, man doch vielleicht in den Anforderungen etwas zu weit geht.
Es genügt vollständig, wenn, wie es das Gesetz vorsieht, bei der Ermittelung der Unfälle und bei der schiedsrichterlichen Entscheidung das stattfindet.
Wenn ich vorher von der Berufung der Arbeiter durch den Bundesrath gesprochen habe, so will ich ja gar nicht in Abrede stellen, daß ich überhaupt die Mitberathung derartiger Versicherter, wenn das wirklich landwirtschaftliche Arbeiter sind, in dieser Instanz eigentlich, muß ich sagen, nehmen Sie mirs nicht übel, ich will niemanden damit verletzen für eine Art von Komödie halte, für eine Art Kokettiren mit dem Zeitgedanken.
Wenn das wirklich Vertreter der Arbeiter sind, die mitten im Leben, die mit in der Arbeit stehen, so sind sie in dieser Behörde und bei der Aufgabe, die sie da haben, völlig deplacirt.
Derartige Leute können bei Schiedsgerichten, bei Lokalentscheidungen, Lokaluntersuchungen voll ihre Schuldigkeit thun und können Werth haben, aber derartige Vertreter nachher in dieser Instanz, wo doch die Lokalkenntniß absolut keine Rolle mehr spielt, wo es auf ich möchte sagen das richterliche Urtheil, auf die Kenntniß der gesetzlichen Verhältnisse, auf logische Konstruktionen ankommt, da können Leute der Art keinen wesentlichen Nutzen stiften.
Da würden vielleicht einige Vertreter der Sozialdemokratie diese Herren hier sind ja in hohem Maße logisch und scharfsinnig ausgebildet mit ihrer großen Rednergabe vielleicht von Nutzen sein; ob es aber politisch werthvoll und nützlich wäre, sie dahin zu berufen, das ist eine andere Frage.
Uebrigens muß ich sagen, daß meine Bemerkungen über die Monstrosität dieser Konstruktion sich viel weniger bezogen auf die Existenz der Arbeiter in der Behörde als aus die Berufung der Arbeiter durch den Bundesrath.
Denn, meine Herren, wenn Sie sich einfach praktisch die Operation vorstellen, aus der Zahl von 7 Millionen Versicherter im deutschen Reiche zwei durch eine Behörde herauszusuchen, meine Herren, ich enthalte mich einer Kritik dieses Verfahrens; aber ich will, wie gesagt, da ich nichts besseres weiß, für den Vorschlag der Kommission stimmen.
Vizepräsident Freiherr von Mtd zu Frauckensteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Herr von Helldorff scheint mir doch unsere ländlichen Arbeiter etwas zu sehr zu unterschätzen.
Ich halte es für durchaus möglich, daß aus den Kreisen der ländlichen Arbeiter in Deutschland sich einige wenige Personen finden, welche wirklich im Stande sein werden, an den Berathungen des Reichsverstcherungsamtes in nützlicher Weise Theil zu nehmen genau ebenso wie die industriellen Arbeiter.
Und sollten zufälligerweise diese Herren Sozialdemokraten sein.
—nun, so würde dagegen auch nichts zu erinnern sein; denn das Reichsversicherungsamt ist keine politische, sondern eine praktische Behörde, für welche es nicht darauf ankommt, welche politische Gesinnung ein ihm beigegebener Vertreter hat.
Wie mir scheint, hat Herr von Helldorff mit seinen ganzen Ausführungen eins übersehen.
Er meinte, es sei doch sehr wohl möglich, auch zu demjenigen Vertrauen zu haben, den man nicht gewählt hat.
Vollkommen richtig; aber es handelt sich ja hier darum, eine Interessenvertretung der Arbeiter zu schaffen.
Das ist ja der Gedanke des Gesetzes.
(Abgeordneter von Helldorff: Nein!)
—Ja wohl!
Es handelt sich darum, Herr von Helldorff, daß bei den Entscheidungen beide Parteien vertreten sein sollen, und es ist nicht gehörig, daß die Vertreter der einen Partei gewählt werden durch Personen der anderen Partei; und die Gemeindevertretung ist eine Vertretung der Arbeitgeber, wie die Sache faktisch liegt.
In vielen Fällen kann sogar die wählende Gemeindebehörde dieselbe Stelle sein, welche an der Verwaltung der Berufsgenossenschaften, also direkt an der Vertretung der Arbeitgeber, betheiligt ist.
Prinziell, meine Herren, ist sicher nichts dagegen zu sagen, daß die Vertretung der Arbeiter hervorgeht aus ihren Reihen und aus ihrer Wahl, und es wird auch das nicht in Abrede zu stellen sein, daß derjenige, welchem ich durch die Wahl mein Vertrauen geschenkt habe, dies in höherem Maße genießt als jemand, der von anderer Seite eingesetzt ist.
Der erste bringt das Vertrauen mit sich, der zweite soll es sich erst verdienen; der zweite bringt unter den Umständen, wie sie hier liegen, vielleicht sogar Mißtrauen mit sich.
Die Schwierigkeit liegt nur darin, einen Modus zu finden, durch welchen die Wahlen bequem vollzogen werden können.
Nun erkenne ich vollkommen an, daß eine Schwierigkeit in der Größe der Organisationen liegt.
Es ist das wieder ein Beweis, wie wenig geeignet diese großen Organisationen für die Erledigung der Versicherungsaufgabe sind.
An jeder Stelle, meine Herren, stößt man wieder auf die Schwierigkeit, daß man es mit großen Massen zu thun hat, die zu organisiren man nicht im Stande ist.
Ich gebe also vollkommen zu, daß die Wahl der Arbeiter zum Reichsversicherungsamt mit diesem Filtrirungsprozesse, wie er vorgenommen werden muß, kein sehr günstiges Resultat ergeben kann; ich gebe zu, daß Schwierigkeiten auch bei den anderen Wahlen vorkommen werden.
Aber, meine Herren, wir sind einmal in der Lage, mit diesen Organisationen rechnen zu müßen, und da sollen wir lieber Unbequemlichkeiten in den Kauf nehmen, als von vorneherein auf das Gesetz den Vorwurf Herabrufen, daß es ungerecht die Interessen des einen Theils bevorzugt.
Die Regierungsvorlage, das bekenne ich offen, ist ja auch nicht sehr viel bester als die Kommissionsvorlage.
In zwei Punkten trifft sie ungefähr mit ihr überein; nur in einem Punkt ist sie allerdings entschieden bester, nämlich bei den Schiedsgerichten, insofern sie dort in der That die Vertreter aus den Wahlen hervorgehen läßt.
Und darum bin ich auch der Meinung, daß, wenn wir keine andere Wahl haben, wir die Regierungsvorlage vorzuziehen haben demjenigen, was die Kommission uns gebracht hat.
Sollte aber in der That, wie es beinahe scheint, die Meinung wirklich sein, an diesem Punkte noch eine bessernde Hand anzulegen, so werde ich mir doch überlegen, ob ich nicht meinen Vorschlag, den ich im vorigen Jahre in der Kommission brachte, noch wiederhole.
Er hatte den Vorzug, die Frage ganz und voll zu lösen, eine Wahl bei allen Vertretern der Arbeiter auch bei der Unfallverhütung einzuführen, und er hat den vielleicht nicht ganz kleinen Vorzug, daß er in der vorigen Kommission angenommen ist, ich glaube, auch von den Vertretern der verbündeten Regierungen gebilligt war.
Wenn er auch die Frage nur leidlich löst, die sich bequem überhaupt nicht lösen läßt, so bietet er doch wenigstens einen gangbaren Weg, der namentlich dazu führt.
Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
April 1886.
1943 die Wahlen durchweg hervorgehen zu lassen aus den Kreisen derjenigen, welche vertreten werden sollen.
Ich behalte mir also vor, bei der dritten Lesung den Antrag wieder einzubringen; heute werde ich und ich hoffe, meine Freunde werden dasselbe thun für die Regierungsvorlage und gegen den Kommissionsvorschlag stimmen.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Debatte und ertheile das Schlußwort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MaltzahnGnlH: Meine Herren, ich muß Ihnen vorschlagen, H 47 und die folgenden Paragraphen nach den Vorschlägen der Kommission anzunehmen.
Es sind diese Kommissionsbeschlüsse, wie sie Ihnen vorliegen, das Resultat sehr eingehender und lange dauernder Diskussionen, sie sind ferner das Resultat einer Vereinbarung zwischen verschiedenen Anschauungen innerhalb der Kommission, welche nur darin ihren gemeinsamen Punkt fanden, daß alle diese Mitglieder, die an nnd für sich verschiedene Anschauungen über diese Frage hegten, darin einig waren, daß sie diese Vorlage mit einer möglichst großen Majorität durch das Haus bringen wollten.
Es haben insbesondere dem H 47 solche Mitglieder in der Kommission zugestimmt, denen an und für sich die Bestimmungen der Regierungsvorlage genehmer gewesen sein würden als der jetzige § 47, die sich aber eben überzeugten, daß, wenn man das ganze Gesetz in einer großen geschloffenen Majorität durch das Haus bringen wollte, von ihrem Standpunkt so weit eine Konzession zu machen, wie sie im H 47 enthalten ist.
Ich kann also nur bitten, diesen Theil der Vorlage nach den Kommissionsbeschlüffen anzunehmen.
Wenn H 47 angenommen wird, so, glaube ich, ist in Konsequenz dieses Beschlusses sofort die Streichung der HZ 48 und folgenden und auch die Umstellung des § 50 an eine andere Stelle beschlossen.
Es liegt nun ein Antrag vor von dem Herrn Abgeordneten Stolle, die Regierungsvorlage wiederherzustellen an Stelle der Kommissionsbeschlüffe.
Der gleiche Antrag ist in der Kommission von einem Mitglieds derselben Fraktion, welcher der Herr Abgeordnete Stolle angehört, von einem sozialdemokratischen Vertreter, in zweiter Lesung gestellt worden, er ist damals sehr entschieden vertheidigt worden, und in der Kommission hat dieser Herr Abgeordnete damals erklärt, daß für ihn und seine Freunde, die Mitglieder der sozialdemokratischen Fraktion, die Annahme der Kommissionsbeschlüffe, wie sie hier vorliegen, ein Grund sein würde, gegen die Vorlage im Ganzen zu stimmen.
Dem gegenüber halte ich mich hoch für verpflichtet, obwohl es in dem Bericht ganz kurz schon gesagt ist, ausdrücklich zu konstatiren, daß bei den Sitzungen der Kommission in der ersten Lesung, in denen dieser Beschluß festgestellt ist, die zwei Kommissionsmitglieder, welche der sozialdemokratischen Fraktion angehören, nicht anwesend gewesen sind.
Vizepräsident Freiherr von nnd zn Franckenstein: Wir kommen zur Abstimmung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Wenn der Herr Referent über seine Befugniß hinaus Mittheilungen über die Abwesenheit von Mitgliedern in der Kommission macht, so hätte er nach meiner Meinung, wenn er darüber glaubte seinen Bericht ausdehnen zu müssen, über die Anwesenheit oder Abwesenheit aller Mitglieder Auskunft geben sollen.
Dann bitte ich auch, damit keine Mißdeutungen entstehen, gleich die Namen derjenigen zu nenne », die gefehlt haben.
Damit also nicht wieder Mißdeutungen an die Mittheilungen des Herrn Referenten geknüpft werden können, und die Bewegung sich nicht bloß gegen bestimmte Personen richtet, verlange ich, daß der Herr Referent seinen Bericht nach der angedeuteten Richtung vervollständige.
Vizepräsident Freiherr Voll und z »Franckenstein: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltrahu-Güth: Ich bestreite dem Herrn Vorredner, daß cs außerhalb der Befugnisse des Referenten liegt, das zu sagen, was ich vorhin gesagt habe.
(Sehr richtig!)
Indeß will ich seinen Wünschen nachkommen und die Namen der in den beiden Sitzungen der ersten Lesung, von denen ich hier gesprochen habe, fehlenden Mitglieder hier vorlesen.
Es haben gefehlt in der 9.
Sitzung die Herren De.
Barth, Graf Behr, Bock das ist der Abgeordnete von der konservativen Seite —, Frohme, Gebhard, Geiser, Rohland, Stötzel, Freiherr von Wendt; und außerdem wegen Krankheit die Herren Abgeordneten Graf Adelmann und Wichmann.
In der 11.
Sitzung haben gefehlt die Herren De.
Barth, Frohme, Gebhard, Geiser, Bock (Minden), Freiherr von Wendt, Stötzel und wegen Krankheit Graf Adelmann und Wichmann.
(Abgeordneter Kayser: Also eine ganze Portion haben gefehlt.
Heiterkeit.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Wir kommen zur Abstimmung zuerst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Stolle, welcher beantragt, die HZ 47 bis 52 der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich mache den Herrn Abgeordneten Stolle darauf aufmerksam, daß der § 51 durch die Kommission nach der Vorlage zur Annahme empfohlen wird; es wird das bloß ein Versehen sein, und der H 51 würde aus seinem Antrage auszuscheiden haben.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über den H 47 nach dem Kommissionsantrag und werde konstatiren dürfen, daß, wenn der H 47 nach dem Kommissionsantrage angenommen ist, die HZ 48, 49 und 50 beseitigt sind.
Sollte der H 47 abgelehnt werden, so würde ich über die einzelnen Paragraphen nach der Vorlage abstimmen lasten.
Dem Antrage des Herrn Abgeordneten Stolle werde ich, was den H 52 betrifft, dadurch gerecht, daß ich bei H 52 zuerst über den Kommissionsantrag und dann über die Regierungsvorlage abstimmen laste.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den H 47 nach den Kommissionsbeschlüffen annehmen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 47 ist nach den Kommissionsbeschlüffen angenommen.
Damit sind die HZ 48, 49 und 50 beseitigt.
Wir kommen nun zu H 51.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den H 51 nach der Vorlage annehmen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der H 51 ist angenommen.
Nun bitte ich diejenigen Herren, welche den H 52 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; H 52 ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Zu den HZ 53, 54, 55 und 59 a wird eine Abstimmung nicht verlangt: ich darf daher konstatiren, daß dieselben nach den Beschlüssen der Kommission angenommen sind.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
April 1886.
1944 Reichstag.
Ich eröffne die Debatte über Z156, 1 —157, 1 —158, 1— 59, 1 —160, 61, 62, 1 —163, 1 —164, 1 —165, 1— 66, 1 —167, 68, 69, 1 —170, 1 -171, 1 —172, 1— 73, 1 —174, 75, 76, —176a, 76«, 76b, 1— 76c-, 766, 77, 78, 79, 80, 81, 82.
Ich schließe alle diese Debatten und konstatire die Annahme der von mir verlesenen Paragraphen nach den Beschlüssen der Kommission.
Ich eröffne die Debatte über H 83.
Hier beantragt die Kommission Streichung.
Da sich niemand zum Wort meldet, schließe ich die Debatte.
Ich ersuche die Herren, welche den § 83 in Widerspruch mit dem Kommissionsantrag aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich eröffne die Debatte über § 84, 85, 86, 87, 88, 89, 90.
Ich schließe alle diese Debatten und konstatire die unveränderte Annahme der eben verlesenen Paragraphen nach den Kommissionsbeschlüssen.
H 91.
Ich eröffne die Debatte und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Der Herr Referent verzichtet.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Schräder.
Abgeordneter Schräder: Wir haben eben das Vergnügen gehabt, mehr als 30 Paragraphen dieses hochwichtigen Gesetzes ohne jede Debatte passiren zu sehen.
Ich glaube, es ist wohl noch niemals vorgekommen, daß ein Gesetz von dieser Bedeutung mit dieser Eile durchberathen ist.
(Abgeordneter von Schalscha: Warum haben Sie nicht gesprochen )
Gesprochen haben wir ja genug; aber wir wissen ja vollkommen, daß wir ohne jeden Erfolg sprechen, und sehen, wie die Diskussion vom Hause geführt wird, und darum beschränken wir uns, wie ich schon gesagt habe, darauf, nur prinzipielle Punkte zur Sprache zu bringen.
Sie haben uns ja schon vorgeworfen, daß wir Ihre Zeit zu lange in Anspruch nehmen, während ich glaube, daß, wenn wir auf ein so wichtiges Gesetz wie dieses zwei Nachmittage verwenden, das doch keineswegs viel ist.
Zu diesem H 91 habe ich deswegen das Wort ergreifen zu müssen geglaubt, weil es sich hier wieder um eine außerordentlich wichtige Frage, die Ordnung der Aufsicht über die Unfallversicherung handelt.
Ich darf wohl die Zustimmung des Herrn Präsidenten erhoffen, wenn ich in meinen Ausführungen gleich auch die folgenden Paragraphen, die von der Reichsaufsicht handeln, also bis H 97 inklusive, mit in die Diskussion einbeziehe; ich glaube, es wird zur Erleichterung der Sache und zur Ersparung von Zeit dienen.
Präsident: Es wird sich vielleicht empfehlen, gleich die HZ 91 bis 97 zur Diskussion zu stellen.
Wenn dagegen kein Widerspruch erhoben wird, so thue ich das hiermit.
Abgeordneter Schräder: An erster Stelle ist die Aufsicht gelegt in die Hand des Reichsversicherungsamtes.
Das Reichsversicherungsamt hat nach diesem Gesetz allerdings sehr weitgehende Befugnisse; aber ich habe das Bedenken, daß das Reichsversicherungsamt zu sehr belastet ist mit untergeordneten Geschäften erster Instanz.
Es wird ihm eine außerordentlich große Arbeitslast entstehen, und diese Last wird zu einem guten Theil untergeordnete Geschäfte auf das Reichsversicherungsamt werfen.
Dem wird nicht dadurch abzuhelfen sein, daß man das Reichsversicherungsamt stärker besetzt; eine Zentralbehörde, die in solcher Weise mit untergeordneten Geschäften belastet ist, verliert den Charakter einer hohen Reichsbehörde und wird immer mehr eine untergeordnete Behörde, welche untergeht in der Geschäftslast der laufenden Dinge.
Das ist das Bedenken, welches ich gegen die Ordnung, 1 welche nach diesem'Gesetz dem Reichsversicherungsamte gegeben werden soll, habe.
Ich weiß und erkenne mit Dank an, daß das Reichsversicherungsamt die außerordentlich schwere Aufgabe, welche ihm jetzt gestellt gewesen ist bei der Organisation der industriellen Berufsgenossenschaften, mit sehr großem Eifer und mit sehr großem Geschick gelöst hat.
Aber wodurch
Durch eine in der That außerordentlich große Anstrengung, durch ein Verfolgen aller, auch der kleinsten Ereignisse auf dem Gebiete der Berufsgenossenschaften!
Das Reichsversicherungsamt hat in alle, auch in die kleinsten Dinge eingreifen, über sie reskribiren und sie ordnen müssen.
Eine so weitgreifende Thätigkeit wird ihm unmöglich sein, wenn ihm demnächst mit der ländlichen Versicherung ein so großer Kreis zu dem alten noch zugewiesen wird und so »viele verschiedenartige Verhältnisse; namentlich aber dann, wenn das eintreten sollte, was ich allerdings kaum erwarte,; daß in einem sehr großen Umfange die Aufsicht wirklich in der Hand des Reichsversicherungsamtes bleibt und nicht in andere Hände übergehen sollte, dann wird die Arbeitslast eine außerordentlich große sein, und es wird eine außer-j ordentliche Schwierigkeit durch die Verschiedenheit der Ver-j hältnisse hervorwachsen.
1
Nun ist ja freilich ein Ausweg gefunden in den j Landesversicherungsämtern.
Der Herr Staatssekretär; von Boetticher hat, glaube ich, gestern gemeint, ich'sehe die Sache viel zu schwarz an, es bestehe ja nur ein Landesversicherungsamt, ob mehrere kämen, wisse man nicht. '
So weit ich unterrichtet bin, werden es drei sein, nämlich ein sächsisches, ein bayerisches und ein württembergisches; aber ich glaube, daß wir dabei nicht werden stehen bleiben, sondern daß die Entwickelung weiter gehen wird und, ich füge hinzu, weiter gehen muß, gerade deshalb weiter gehen muß, weil das Reichsversichsrungsamt nach meiner Ueberzeugung nicht im Stande sein würde, alle die Geschäfte zu besorgen, welche ihm zufallen werden.
In der Kommission habe ich hervorgehoben, daß es nach meiner Meinung eine viel richtigere Ordnung der Dinge sein würde, wenn man von einem großen Theile der untergeordneten Geschäfte das Reichsversicherungsamt befreit und diese den Lündesbehörden auferlegte und dem Reichsversicherungsamte nur die Oberaufsicht vorenthielte.
Allerdings bin ich dabei schlecht gefahren; mir wurde sofort von Vertretern der verbündeten Negierungen entgegengehalten, es sei unmöglich, daß man dem Reichsversicherungsamt irgend eine Kontrole über Landesbehörden gebe.
Ich glaube nicht, daß das zu weit gegangen ist; aber1der1Widerstand, der von dieser Seite kam, ist unbesiegbar gewesen.
Zur Zeit sind ja die Einzelstaaten mehr angesehen als das Reich, und zur Zeit helfen uns, wenn wir versuchen, das Reich auf festere Füße1zu1stellen, weder die verbündeten Regierungen noch1die1Vertreter1der1Reichsregierung.
Diesen Vorschlag, 1 diese Idee —1es1kam nicht mal zu einem Vorschlage mußte ich aufgeben.
Wenn nun die Regelung in der Weise erfolgen wird, wie die Mehrheit der Kommission sich das gedacht hat, wenn im wesentlichen die Ordnung der Berufsgenossenschaften und des ganzen Unfallversicherungswesens in die Hände der Einzelstaaten gelegt und durch landesgesetzliche Bestimmungen geregelt wird, dann halte ich es beinahe für unabweisbar, daß die Einzelstaaten auch die Aufsicht, so weit sie können, in ihre Hand nehmen.
Es wird und ich füge hinzu, es muß ihnen nicht angenehm sein, wenn die Kontrole über die Ausführung ihrer Landesgesetzgebung in die Hand einer entfernten Stelle gelegt wird, der es in vielen Fällen schwer sein wird, das Material zu beherrschen.
Die Landesgesetzgebung ich meine die Landesgesetzgebung über das Unfallwesen wird in vielen Fällen so eng zusammenhängen mit Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
April 1886.
1945 der übrigen Landesgesctzgebung, daß cs dem Reichsversicherungsamt recht schwer sein wird, eine ersprießliche Kontrole über die Ausführung dieser Bestimmungen zu üben, und dann werden die Einzelstaaten allerdings dazu übergehen, in erhöhtem Maße noch Landesversicherungsämter zu machen.
Man meint vielleicht, die Kosten würden die Einzelstaaten davon abhalten.
Ich rechne die Kosten gar nicht so hoch; denn das Gesetz schreibt nicht vor, daß die LandesVersicherungsämter eigene Behörden sein müssen, besetzt mit Beamten im Hauptamt, sondern es ist sehr gut möglich, daß eine andere Landesbehörde zugleich Landesversicherungsamt wird, und daß diesem beigegeben werden die nöthigen Beisitzer: richterliche Personen, Beisitzer aus dem Kreise der Arbeiter und der Berufsgenossenschaften.
Also die Gefahr schlage ich nicht gering an, daß im weiteren Umfange die Aufsicht über das Unfallversicherungswesen in die Hand der Landesverwaltungen übergeht, und es wird die Aufsicht des Reiches dann eine außerordentlich geringfügige sein.
Es wird denjenigen, welche das Gesetz nicht genau haben studiren können, kaum möglich gewesen sein, sich aus dem Verzeichniß der Paragraphen, welche die Befugniß der Landesversicherungsämter angeben, herauszunehmen, was dem Reichsversicherungsamt bleibt.
Es bleibt diesem nur zweierlei, nämlich die Ausübung seiner Befugnisse in denjenigen Fällen, in welchem neben den einem LandesversicherungsamteunterstelltenBerufsgenossenschaftennoch andere betheiligt sind, resp.
solche, welche einem anderen Landesversicherungsamte unterstellt sind, und zweitens eine Reihe von geradezu minimen Geschäften, die Feststellung von Regulativen u. s. w. Es hat nicht einmal erreicht werden können, daß in dem Reichsversicherungsamt eine oberste Instanz in Bezug auf die Rechtsprechung geschaffen wurde.
Die Rechtsprechung wird ohne jede höhere einheitliche Instanz den Landesversicherungsämtern in die Hand gelegt.
Meine Herren, dieses Gesetz, wie es hier vorliegt, ist noch viel schwieriger, auch gerade-bezüglich der Entschädigungsbestimmungen, zu handhaben als das vorige Versicherungsgesetz; und es wäre deshalb sehr wünschenswertst, daß eine einheitliche Instanz geschaffen würde, welche an oberster Stelle Recht zu schaffen und darauf zu halten hat, daß die Einheitlichkeit gewahrt wird.
In der Kommission war auch dieser Gedanke ausgesprochen, und wurden auch Anträge gestellt, welche solche oberste Instanz schaffen wollten, sei es im Reichsversicherungsamt, sei cs im Reichsgericht.
In der ersten Lesung wurden diese Anträge angenommen, in der zweiten wurden sie wieder fallen gelassen, und ich glaube, wesentlich deshalb, weil man annahm, daß es nicht angängig sei, die Landesversicherungsämter zu unterstellen einer höheren Instanz, sei es das Reichsgericht oder das Reichsoersicherungsamt.
Ich beklage das aufrichtig, meine Herren, und ich bin fest überzeugt, daß Rechtszustände im Laufe der Zeit daraus hervorgehen werden, welche wir alle beklagen werden, und zu deren Abhilfe wir demnächst das doch werden thun müssen, was jetzt abgelehnt ist.
Ich habe auch an dieser Stelle anzuerkennen, daß Anträge, welche ich stellen würde, um eine Abänderung herbeizuführen, fruchtlos sind; ich habe aber ausdrücklich Ihnen, was ich ausgesprochen, vorführen wollen, um festzulegen, daß diese Organisation, die nach meiner Ueberzeugung zu großen Schwierigkeiten und großen Verwirrungen Anlaß geben wird in der Handhabung der Geschäfte und der Rechtsprechung, mir und meinen Freunden in keiner Weise mit zur Last zu legen ist, daß wir von vornherein dagegen Widerstand geleistet haben, und daß wir auch heute sie als praktisch und zweckmäßig nicht bezeichnen können.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche Z 91 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, möchte ich konstatiren, daß auch die übrigen zur Diskussion stehenden 88 92 bis 97 mit derselben Majorität, wie § 91, angenommen worden sind.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; ich stelle also die Annahme hiermit fest.
Ich eröffne nun die Diskussion über 8 98, —99, 100; ich konstatire die Annahme dieser Paragraphen.
8 101 ist von der Kommission gestrichen.
Ich eröffne darüber die Diskussion, schließe sie und bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Kommission § 101 aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; § 101 ist gestrichen.
Z 102, 103, 104.
Ich stelle fest, daß diese Paragraphen angenommen sind.
ß 105 ist wiederum von der Kommission gestrichen.
Ich eröffne die Diskussion darüber.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe und bitte, daß diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag der Kommission 8 105 annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; 8 105 ist gestrichen.
8 106.
Derselbe ist angenommen.
8 107.
Dazu liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Freiherrn von Hcrtling auf Nr.
264 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen, im 8 107 das Allegat „8 14 ''zu streichen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort Hai der Herr Abgeordnete Ür.
Freiherr von Hertling.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Hertling: Meine Herren, mein Antrag hat lediglich den Zweck, die Bestimmung des 8 107 auch auszudehnen auf alle Berufsgenoffenschaften, die nicht vom Bundesrath eingerichtet worden sind, sondern von den Landesregierungen beziehungsweise den Landesgesetzgebungen organisirt sind, und es scheint mir deshalb die Streichung des Allegats eine Konsequenz der Regulirung zu sein, welche die Materie in der Kommission erfahren hat.
Ich bitte Sie, meinen Antrag anzunehmen: das Allegat zu streichen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schräder Hai das Wort.
Abgeordneter vr.
Schräder: Meine Herren, so weit ich den Antrag des Herrn vr.
von Hertling verstanden habe, scheint mir dagegen ein wesentliches Bedenken nicht obzuwalten.
Im übrigen verzichte ich darauf, zu 8 107 a die Ausführungen zu wiederholen, welche wir im Laufe der Sitzung schon gemacht haben.
Ich kann nur konstatiren, daß die Regelung, die auch 8 107 a in dem Folgenden enthält, nach unserer festen Ueberzeugung dazu führen werde, die Unfallversicherung unausführbar zu machen, und daß wir binnen kurzem, vielleicht in der zweijährigen Frist, welche 8 107 k setzt, uns in diesem Hause damit beschäftigen werden, diejenigen Fehler zu beseitigen, die in großer Zahl nach meiner Ansicht begangen sind.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte zunächst diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des § 107, entgegen dem Antrag des 1946 Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
April 1886.
Herrn Abgeordneten Dr. Freiherrn von Hcrtling, das Allcgat „Z 14 ''aufrecht erhallen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Allegat ist gestrichen.
Ich bitte die Herren, welche Z 107 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; ß 107 ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion gleich über HZ 107a bis 107 k. Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MaltzahnGültz: Ich halte diese gemeinsame Diskutirung der Paragraphen für vollständig richtig.
Ich will nur auf einen kleinen Druckfehler in Z 107 a aufmerksam machen.
Es muß dort nach der jetzigen Bezeichnung der Paragraphen in dem Zitat heißen: „22, 23, 24 Absatz 1, 2 Ziffer 3, Absatz 3, 4 ''; der Absatz 5 besteht nicht mehr.
Dann darf ich vielleicht bei dieser Gelegenheit jetzt gleich noch erwähnen, daß in dem vorher angenommenen Z 99 eine kleine Berichtigung nothwendig ist, weil dort noch ein Z 41 angeführt ist, der in der Vorlage nicht mehr steht.
Es muß also § 42 anstatt § 41 dort heißen.
Ich setze aber voraus, daß der Referent von dem Reichstage die Ermächtigung bekommen wird, zwischen der zweiten und dritten Lesung die Bezeichnung der Paragraphen und diejenigen redaktionellen kleinen Veränderungen, die rein Konsequenz der gefaßten Beschlüsse sind, festzustellen.
Präsident: Ich werde am Schluffe der Diskussion den Beschluß des Hauses darüber herbeiführen, ob dem Herrn Referenten der eben von ihm gekennzeichnete Auftrag ertheilt werden soll.
Das Wort hat jetzt der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Hertling.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Hertling: Meine Herren, ich bitte Sie, entsprechend meinem Antrag die Ziffer 6 des § 1076 zu streichen.
Der Z 107, der angenommen ist, stellt fest, daß die Bestimmungen der ZZ 98 bis 106, welche von den Staatsbetrieben handeln, dann keine Anwendung finden sollen, wenn die Reichsregierung bezw.
die Landesregierungen bei Einbringung der Vorschläge für die Bildung der Berufsgenoffenschaften erklären, daß solche Betriebe den Berufsgenoffenschaften angehören sollen.
Zu.
diesem Inhalt des Z 107, der bereits angenommen ist, scheint mir nun die Ziffer 6 des Z 1076 nicht vollständig zu stimmen.
Hiernach nämlich würde es mit der einmaligen Erklärung nicht sein Bewenden haben, sondern es soll die Landesgesetzgebung eintreten und darüber befinden, ob Staatsbetriebe der im § 98 bezeichneten Art den Berufsgenoffenschaften angehören sollen oder nicht.
Das scheint mir eine Unzuträglichkeit zu sein.
Mir scheint es, daß es sich hier um eine einfache administrative Maßregel handelt.
So faßt es auch der Z 107 auf; und ich sehe nicht ein, warum diese einfache administrative Maßregel durch das Dazwischentreten der Landesgesetzgebung, wie Ziffer 6 des § 1076 vorschreibt, komplizirt werden soll.
Ich bitte daher, die Ziffer 6 zu streichen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte zunächst die Herren, die Z 107 a annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Bei Z 1076 beantragt der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Hertling, das Alinea 6 'zu streichen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Freiherrn von Hertling, das bezeichnete Alinea aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Alinea 6 ist gestrichen.
Jetzt bitte ich diejenigen Herren, welche Z 107 6 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich mit Ihrer Genehmigung feststellen, daß auch die ZZ 107o bis k mit gleicher Mehrheit wie die beiden vorhergegangenen, angenommen sind.
Der Herr Abgeordnete Schräder hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Schräder: Ich bitte, mit § 107 k eine Ausnahme zu machen, weil ich dazu noch einige kurze Worte zu sagen habe.
Präsident: Ich bemerke, daß die Diskussion über die ZZ 107 a bis 107 k bereits geschloffen ist.
Wird aber eine besondere Abstimmung über k verlangt (Zuruf: Nein!)
Es wird nicht verlangt; ich stelle daher mit Ihrer Genehmigung fest, daß die Mehrheit die ZZ 107o bis 1 angenommen hat.
Ich eröffne die Diskussion über § 108, 109, 110, 111, 112, 113, 114, 115, 116, 117, 118, 119, 120, 121, 122, 123, 124.
Ich konstatire, daß die ZZ 108 bis 124 angenommen sind.
Ich eröffne die Diskussion über Z 125.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, die Konsequenz dieses Paragraphen ist, daß die Ausdehnung der Krankenversicherung auf die Land- und Forstwirthschaft in die Hände der Landesgesetzgebung gelegt wird, und daß nun aller Wahrscheinlichkeil nach das, was von vielen Seiten des Hauses erstrebt wird, nämlich eine möglichst schnelle Ausdehnung der Krankenversicherung aus sämmtliche Arbeiter der Land- und Forstwirthschaft, lange wird auf sich warten lassen können.
Ich bezweifle nach den:, was ich in der Kommission gehört habe, daß gerade eine sehr große Neigung in vielen Theilen Deutschlands vorhanden ist, die Ausdehnung der Krankenversicherung auf diesem Wege vorzunehmen.
Ich habe aber an dieser Stelle vor allen Dingen noch auf eines ganz kurz aufmerksam zu machen.
Es ist in der Kommission und auch im Berichte ausgesprochen, daß, wenn der Landesgesetzgebung hier die Einführung der Krankenversicherung für die Arbeiter der Land- und Forstwirthschaft zugewiesen sei, das nichts anderes bedeute als die Anerkennung einer ihr bereits ohnedies zustehenden Kompetenz.
Damit nicht etwa aus einem völligen Schweigen des Reichstags an dieser Stelle demnächst geschloffen werden könnte, daß gegen diesen Satz kein Widerspruch erhoben worden sei, erlaube ich mir hier ganz kurz meinen Widerspruch zu begründen.
Die Reichskompetenz schließt dann die Landeskompetenz aus, wenn sie einmal ein Gebiet erfaßt hat.
Das ist der Fall mit der Krankenversicherung, und speziell auch mit der Krankenversicherung der Arbeiter der Land- und Forstwirthschaft; denn Z 2 des Krankenversicherungsgesetzes bestimmt die Form, in welcher die Arbeiter der Land- und Forstwirthschaft aufgenommen werden sollen in die Krankenversicherung; Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
April 1886.
1947 damit Hat die Reichsgesetzgebung ihrerseits Besitz ergriffen von diesem Gebiete, und die Einzelstaaten sind nun nicht mehr befugt, ihrerseits von dem Rechte der Gesetzgebung Gebrauch zu machen.
Ich erkenne an, daß der H 125, wie er liegt, dieses Recht der Landesgesetzgebung gibt.
Ich halte es für unzweckmäßig, einmal, weil die Ausdehnung der Krankenversicherung dadurch nicht beschleunigt, sondern gehemmt wird, und zweitens, weil die Folge davon sein wird, daß in verschiedenen Theilen Deutschlands verschiedenes Recht exiftiren würde, was auf diesem Gebiete mir besonders unpraktisch zu sein scheint.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
1.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Ich halte es doch für nöthig, diesem Bedenken des Herrn Abgeordneten Schräder entgegenzutreten.
Meine Herren, über die Frage, ob durch die Vorschrift des § 125 eine Kompetenz für die Landesgesetzgebung begründet sei, welche-sie gegenüber den Vorschriften des Krankenkaffengesetzes nicht haben würde, ist bereits in der Kommission sehr viel verhandelt worden.
Der Standpunkt, welchen die verbündeten Negierungen einnehmen und den auch die Majorität der Kommission getheilt hat, ist der, daß dadurch, 'daß im Krankenkaffengesetz eine Bestimmung getroffen ist, wonach die Krankenversicherung für die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter eingeführt werden kann, diese Materie nicht in dem Sinne zur Reichssache gemacht ist, daß nun die Landesgesetzgebung behindert sei, auch ihrerseits rücksichtlich der Krankenversicherung der land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter Bestimmung zu treffen.
Natürlich darf die Landesgesetzgebung keine Vorschriften erlaffen, welche den auf diesem Gebiete erlassenen reichsgesetzlichen Vorschriften entgegenstehen.
Wollte also beispielsweise die Landesgesetzgebung die statutarische Einführung der Krankenversicherung für die Angehörigen der Land- und Forstwirthschaft untersagen oder behindern, so würde sie damit in einen Widerspruch mit dem § 2 des Krankenversicherungsgesetzes treten- welcher nicht dem Verhältniß zwischen Reichs- und Landesgesetzgebung entspräche.
Eine solche Disposition würde mit Rücksicht auf die reichsgesetzliche Vorschrift unzulässig sein.
Dagegen ist die Landesgesetzgebung in keiner Weise behindert, ihrerseits die Regelung der Krankenversicherung für die Personen der Land- und Forstwirthschaft an sich vorzunehmen.
In dieser Beziehung ist sie namentlich nicht durch den § 2 des Krankenversicherungsgesetzes beschränkt.
Meine Herren, man müßte, wenn man der Auffassung des Herrn Abgeordneten Schräder folgen wollte, mit demselben Rechte behaupten, daß alle diejenigen Gegenstände, welche nach Artikel 4 der Reichsverfaffung der Reichsgesetzgebung überlassen sind, nun auch dann, wenn die Reichsgesetzgebung von der Befugniß, sie zu regeln, keinen Gebrauch macht, der landesgesetzlichen Regelung gar nicht unterzogen werden dürfen.
Wir haben eine zahlreiche Reihe von Fällen, in denen die Landesgesetzgebung mit Rücksicht darauf, daß die Reichsgesetzgebung in eine bestimmte Materie noch nicht eingetreten ist, sich dieser Materie angenommen Hat, und es ist niemandem eingefallen, darin eine Verletzung der Reichsverfaffung zu erblicken.
Weiter hat der Herr Vorredner behauptet, daß durch diese Vorschrift des K 125 die Durchführung der Krankenversicherung für die Angehörigen der Land- und Forstwirthschaft erschwert resp.
in weite Ferne gerückt sei.
Ich muß sagen, dieser Einwand ist nicht recht verständlich.
Bis jetzt Haben nach 8 2 des Krankenversicherungsgesetzes die Kommunalverbände die Befugniß, die Krankenversicherung für die in ihren Bezirken wohnhaften land- und forstwirthschaftlichen Verhandlungen des Reichstags.
Arbeiter einzuführen.
Jetzt ist im Z 125 diese Befugniß in keiner Weise in Frage gestellt, sie ist auch garnicht erweitert auf die Landesgesetzgebungen.
Die Landesgesetzgebungen haben diese Befugniß bereits, wie ich vorhin auszuführen mir die Ehre gab, und der § 125 und die folgenden Paragraphen haben weiter gar keine Absicht als die, bestimmte Modalitäten festzustellen, unter denen die Krankenversicherung nun in Wirksamkeit treten soll, wenn durch die Landesgesetzgebung resp.
durch das Statut die Krankenversicherung für diese Kategorie von Arbeitern eingeführt ist.
Wie darin, daß also bestimmte Modalitäten der Ausführung vorgesehen sind, wenn das Statut oder die Landesgefetzgebung von dieser Befugniß Gebrauch macht, die Durchführung des Gedankens und des Zweckes, die Krankenversicherung auch in möglichst weite Kreise der landwirtschaftlichen Bevölkerung zu tragen, behindert sein soll, das ist mir unverständlich, und ich würde dem Herrn Vorredner außerordentlich dankbar sein, wenn er mir wenigstens in dieser Beziehung eine Aufklärung geben wollte.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schräder hat das Wort.
Abgeordneter Schräder: 1 Der Herr Staatssekretär von Boetticher würde mir dankbar sein, wenn ich ihm eine Aufklärung gäbe, wie ich es verstehe, daß durch die Abweisung der Einführung der Krankenversicherung auf die Landesgesetzgebung die Einführung verzögert werden soll.
Ich glaube, das liegt ganz auf der Hand.
Der Reichstag hat seinerseits immer darauf gedrängt, die Ausdehnung der land- und forstwirthschaftlichen Versicherungen durchzuführen.
Dieser Dränger wird in Zukunft fehlen.
Wenn wir Ihnen künftig Mit Anträgen kommen würden, die Ausdehnung stattfinden zu lassen, dann würden wir verwiesen auf die Befugniß, die der Landesgesetzgebung gegeben ist.
Wir geben einen Einstuß aus der Hand, den wir bisher hier im Reichstag hatten.
Denn das erwarte ich nicht, daß in kurzer Zeit etwa die verbündeten Regierungen einem Beschlüße des Reichstags zustimmen würden, ja, daß auch nur der Reichstag den Beschluß faßen würde, trotz der Befugniß, die der Landesgesetzgebung gegeben ist, selbst die Sache wieder in die Hand zu nehmen.
Das ist erschwert, nachdem wir diesen Beschluß gefaßt haben; darin sehe ich die Wahrscheinlichkeit, daß die Ausführung der Krankenversicherung verlangsamt werden würde.
Ich befürchte auch, daß verschiedenes Recht in verschiedenen Theilen Deutschlands entstehen wird, indem ein Theil Deutschlands die Versicherung einführt, der andere nicht, und das ist nicht die Entwickelung, die bisher in Aussicht genommen war gerade auf diesem Gebiete.
Man wollte ein einheitliches deutsches Institut schaffen; statt dessen schafft man jetzt Verschiedenheiten.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: 1 Das verschiedene Recht besteht jetzt schon.
Schon jetzt ist in verschiedenen Theilen Deutschlands von Kommunalverwaltungen die Krankenversicherung für die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter eingeführte m anderen Theilen ist sie nicht eingeführt.
Die Befugniß der Landesgesetzgebung, ihrerseits auf diesem Gebiete zu disponiren, besteht jetzt schon; darin wird durch K 125 nicht das mindeste geändert.
Und wenn der Herr Vorredner annimmt, daß wir gegenüber dem Bestreben, von Reichswegen obligatorisch die Krankenversicherung für diese Kategorie von Arbeitern einzuführen, behindert werden, daß man uns verweisen werde auf § 125 der Vorlage, so antworte ich ihm: die Frage, ob man von Reichswegen obligatorisch die Krankenversicherung der land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter einführen solle, ist sehr eingehend und 280 1948 Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
April 1886. weitschweifig erwogen worden, und man hat aus Gründen, die ich hier nicht wiederholen will, aus Gründen der differentiellen Lage der Verhältnisse in den einzelnen deutschen Landen davon Abstand genommen und gerade den Weg als den empfehlenswertheren bezeichnet, daß in jedem Bezirk entweder von der Landesgesetzgebung oder dem Kommunalverbande erwogen werden könne, ob bei ihm ein Bedürfniß und die Möglichkeit vorliegt, die Krankenversicherung für die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter durchzuführen.
Wie also durch diesen Z 125 und folgende irgend etwas in der aktuellen Lage der gesetzgeberischen Frage geändert wird, ist mir nach wie vor unverständlich, und ich habe die erbetene Aufklärung zu meinem Bedauern nicht empfangen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich bitte die Herren, welche den 8 125 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 125 ist angenommen.
8 126.
Ich stelle fest, daß § 126 angenommen ist.
Zu § 126 s. habe ich zu bemerken, daß ein Druckfehler zu berichtigen ist.
Es muß statt „§ 20 Absatz 2 ''heißen: „8 20 Absatz 1 Ziffer 2 ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Meine Herren, ich habe bei dem jetzigen Stadium der Berathung keine Veranlassung, bei diesem Paragraphen eine längere Auseinandersetzung zu machen.
Ich will mich bloß dagegen wenden, daß eine Bestimmung des Rei.
chskrankenkaffengesetzes durch diese Gesetzgebung aufgehoben, und das Reichskrankenkaffengesetz durch diese Ausdehnung auf die land- und forstwirthschaftlichen Betriebe für die landwirthschaftlichen Arbeiterinnen verschlechtert wird.
Nach der bisherigen Gesetzgebung haben alle Wöchnerinnen Anspruch auf die Krankenunterstützung, ganz gleich, ob die Niederkunft eine eheliche oder uneheliche gewesen ist; nach den Beschlüssen, wie sie die Kommission vorschlägt, ist hingegen das ausgeschloffen, und es kommt nicht mehr darauf an, daß die Arbeiterin, die als Wöchnerin krank geworden, überhaupt Arbeiterin ist und sich in einem Versicherungsverhältniß befindet, sondern es werden ganz andere Dinge, die mit der Erkrankung und der Versicherungspflicht nichts zu thun haben, hineingezogen.
Ich meine, daß das Reichskrankenkaffengesetz kein Gesetz ist, welches irgend etwas mit den sittlichen Erscheinungen des Lebens zu thun hat, sondern das einfach zu begründen hat die Nothwendigkeit der Unterstützung für alle krank und erwerbsunfähig gewordenen Arbeiterinnen, unbekümmert, wieso diese Krankheit entstanden ist.
Und darum bitte ich, den 8 126 s, zu streichen.
Weitere Auseinandersetzungen sind ja bei der großen Unaufmerksamkeit, die bei diesen Verhandlungen im Hause herrscht, überflüssig.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Ich bin der Kommission sehr dankbar für diese Bestimmung.
Ich kann aus Zuschriften, die an mich ergangen sind, bestätigen, daß die einschlägige Bestimmung des 8 20 des Krankenversicherungsgesetzes vielfach Mißstimmung hervorgerufen hat, daß namentlich die verheirateten Frauen sich verletzt fühlen, wenn sie sehen, daß, wie ihnen, so den unverheirateten Frauen ganz dieselbe Entschädigung gewährt wird für das Kindbett.
Es handelt sich hier nicht im eigentlichen Sinne um Entschädigung für eine Krankheit, sondern um Entschädigung für die 3 Wochen nach der Niederkunft, während welcher die Wöchnerin an der Arbeit verhindert ist.
Wenn nun die Gewerbeordnung vorschreibt, daß die Wöchnerin 3 Wochen lang von der Niederkunft an gerechnet die Fabrik nicht besuchen darf, so wird dadurch die Arbeiterin an der früheren Wiederaufnahme der Arbeit gehindert, und insoweit konnte man ja allenfalls bei der Krankenversicherung sagen, es müsse angesichts des ausdrücklichen Verbotes der Arbeit in der Gewerbeordnung dieser Wöchnerin, unbekümmert darum, ob sie verheiratet sei öder nicht, eine Entschädigung gewährt werden.
Anders steht es bei den in der Landwirthschaft beschäftigten Arbeiterinnen, gegen die ein solches ausdrückliches Verbot eines Gesetzes nicht gerichtet ist.
Ich gebe freilich zu, daß die Rücksicht für die Gesundheit auch in dem landwirthschaftlichen Betriebe die Wöchnerin verhindert, die Arbeit früher aufzunehmen.
Aber trotzdem ist es im vorliegenden Falle gewiß nicht geboten, die Bestimmung des Krankenversicherungsgesetzes auszudehnen auch auf solche Frauen, die außer der Ehe geboren haben.
Damit wird das Sittlichkeitsgefühl verletzt, und darauf muß der Gesetzgeber auch Rücksicht nehmen; und da vielfach schon Klagen nach der angedeuteten Richtung hin erhoben worden sind, so, meine ich, hat die Kommission das Rechte getroffen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Kayser hat das Wort.
Abgeordneter Kayser: Meine Herren, die Klagen, welch e dem Herrn Abgeordneten Ackermann zugegangen sind, sind, nur in anderer Form, mir auch zugegangen, und es betrifft das nicht die Klagen der Arbeiter darüber, daß die Wöchnerin, die uneheliche Kinder geboren, unterstützt wird, sondern die Wöchnerin überhaupt.
Ich muß leider offen bekennen: es ist bei einem ganz großen Theile der Arbeiter noch nicht recht der Geist durchgedrungen, daß sie in allen diesen Fällen, wenn es sich um gesundheitliche Schutzvorschriften der Gewerbeordnung handelt, eben dann für den Fall der Nichterwerbsfähigkeit die Verpflichtung des Krankenkaffengesetzes wirken laffen muffen.
Ich weiß, daß ganz besonders unter den Zigarrenarbeitern gerade im Königreich Sachsen geklagt wird, daß die Frauen mit in die Kaffen aufgenommen worden sind, und daß dadurch ungeheure Lasten den Kaffen erwachsen, und ich gebe auch zu, wir werden das erst späterhin erleben, daß gerade die Zwangsversicherung des weiblichen Elements überhaupt die Krankenkaffen sehr bedeutend belastet, und daß später diese Klagen noch weit schärfer hervortreten werden, wenn sich die Erwerbsverhältniffe der Arbeiter nicht bessern.
Herr Ackermann kennt ja die Verhältnisse in der Stadt Dresden und weiß, daß dort in den Ortskaffen über sämmtliche weibliche Mitglieder geklagt wird, daß behauptet wird, die weiblichen Mitglieder werden weit eher krank, öfter krank, schneller krank, als dies bei den Männern der Fall ist, auch wenn es sich um andere Krankheiten als das Wochenbett handelt.
In der vorliegenden Frage aber dreht es sich darum, daß auch die landwirthschaftliche Arbeiterin einen Rechtsanspruch auf Krankenunterstützung dadurch gewinnen soll, daß sie in eine Beschäftigung tritt, daß sie in Arbeit sich befindet.
Ob nun nachher die Krankheit eingetreten ist auf Grund irgend eines legitimen oder illegitimen Eheverhältniffes, bleibt für dieses Rechtsverhältniß in Bezug auf die Krankenunterstützung im Falle der Erwerbsunfähigkeit vollständig gleichgiltig, und das ist es, meine ich, worauf es ankommt.
Soll das Krankenkaffengesetz überhaupt irgend einen Zweck und irgend einen Sinn haben, dann besteht sein Sinn darin, daß im Falle der Erwerbsunfähigkeit jeder Arbeiter diese Erwerbsunfähigkeit theilweise ersetzt bekommt, damit er seine bürgerliche Existenz gesichert sieht, und das soll doch nach dem neuen Gesetz endlich auch für den Arbeiter und die Arbeiterin auf dem Lande herbeigeführt werden.
Der Herr Abgeordnete Ackermann sollte denn doch gar Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
April 1886.
1949 nicht so sehr die sittlichen Verhältnisse als Grundlage für die Annahme des Kommissionsvorschlags ansehen; denn, wollten wir immer danach gehen und prüfen, wer vorzüglich die Unsittlichkeit auf dem Lande und die Verführung dieser Arbeiterinnen herbeiführt, wer weiß, welche Erfahrungen er da uns selbst bestätigen müßte, und wie wenig er da ein Recht hätte ich will sagen, er und seine Freunde sich sittlich auf ein besonderes Roß zu setzen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es mag ja unsittlich sein; ich will aber hervorheben, daß ich glaube, daß wir keinen Grund haben, sogenannte moralisch-theologische Grundsätze in das Gesetz hineinzuziehen und einen Rechtsanspruch, den der Arbeiter resp.
die Arbeiterin auf Grund dieses Gesetzes gewinnen soll, zu verkürzen.
Es kommt noch hinzu, daß die industrielle Arbeiterin durch das Reichskrankengesetz genügend geschützt ist, und daß man nicht einsehen kann, wenn einmal dieses Prinzip in der Gesetzgebung besteht, warum es hier plötzlich ausgeschlossen werden soll.
Ich habe im vorigen Jahre der Kommission wegen Ausdehnung der Unfall- und Krankenversicherung angehört, und ich weiß, daß damals der Herr Abgeordnete Schräder und ich uns wiederholentlich bemüht haben, gewisseBestimmungen des Gesetzes anders zu beantragen; da ist uns entgegengehalten worden: ja, das geht nicht, wir sind einmal an die bestehende Unfall- und Krankenkassengesetzgebung gebunden, und ich gebe das auch zu.
Sind wir aber daran gebunden, dann müssen wir darauf bestehen, in diesem Gesetze die Arbeiterinnen der Landwirthschaft nicht schlechter zu stellen als die Arbeiterinnen der Industrie.
Alle solche Gesetze bezeichnen Sie als Fortsetzung der Sozialreform; und was sollen die Arbeiter davon denken, wenn bei jedem neuen Gesetze, selbst noch über die Regierungsvorschläge hinaus, Sie die Rechte der Arbeiter gegenüber der schon bestehenden Gesetzgebung zu verkürzen suchen!
Darum glaube ich also, daß es am zweckmäßigsten wäre, wir stellten die landwirthschaftliche Arbriterin nicht schlechter als die industrielle, und ich bitte nochmals, den 8 126a zu streichen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MaltzahuGültz: Meine Herren, ich habe nur ein Mißverständniß auszuschließen.
Der § 6 des Krankenversicherungsgesetzes bestimmt: Als Krankenunterstützung ist zu gewähren vom Beginn der Krankheit ab freie ärztliche Behandlung, Arznei, sowie Brillen, Bruchbänder und ähnliche Heilmittel und im Falle der Erwerbsunfähigkeit vom dritten Tage nach dem Tage der Erkrankung ab für jeden Arbeitstag ein Krankengeld in der Höhe der Hälfte des ortsüblichen Tagelohnes gewöhnlicher Tagearbeiter.
Diese Bestimmungen des § 6 bleiben, wenn Sie den H 126s.
hier annehmen, vollkommen unberührt.
Wer krank oder durch Krankheit erwerbsunfähig ist, bekommt nach wie vor nach dem H 20 als Mindestleistung von den Ortskrankenkassen diese Krankenunterstützung.
Es ist aber im H 20 bestimmt, daß auch eine Wöchnerin, wenn sie nicht ärztliche Hilfe in Anspruch nimmt, wenn sie etwa nach 8 Tagen wieder herausgeht, nicht also als eigentlich krank anzusehen ist, daß ihr dennoch 3 Wochen lang das halbe Krankengeld bezahlt wird; und das ist eine Bestimmung, die eben in den Kreisen der Betheiligten vielfach Anstoß erregt und zur Stellung dieses Antrages geführt hat.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Hrrren, welche 8 126 s annehmen wollen, zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 126 s ist angenommen.
Z 127.
8 12
ist angenommen.
8 128.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr don MaltzahnGiiltz: Im 8 128, der ja nach der Vorlage unverändert von der Kommission angenommen ist, findet sich eine kleine Inkorrektheit des Ausdruckes, welche bei den Kommissionsberathungen übersehen und erst nachträglich beachtet worden ist.
In dem zweiten Absatz, welcher beginnt: „Die Ermäßigung der Beiträge erfolgt rc.
und zwar in dem zweiten Satze desselben finden sich die Worte: „Dies Verhältniß ist durch statutarische Bestimmung festzustellen, welche für die Gemeindekrankenversicherung von der Gemeinde, für die gemeinsame Krankenversicherung (8 12 des Krankenversicherungsgesetzes) durch die Verwaltung derselben zu treffen ist.
Nun ist „die Verwaltung derselben '', gesagt in Bezug auf „die gemeinsame Krankenversicherung '', nicht ein Ausdruck, welcher dem Krankenversicherungsgesetz entspricht oder nach ihm verständlich wäre.
Es ist gemeint, und es muß heißen: „durch den weiteren Kommunalverband ''.
Ich bitte deshalb, einen Antrag, welcher eingebracht ist, die Worte „die Verwaltung derselben ''zu ersetzen durch „den weiteren Kommunalverband '', annehmen zu wollen, weil der beabsichtigte Sinn der Bestimmung hierdurch verständlich ist.
Ich nehme an, daß die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen mit dieser Aenderung einverstanden sind.
Präsident: Der eben bezeichnete Antrag, welcher eingebracht ist von dem Herrn Abgeordneten vr.
Freiherrn von Hertling, lautet: In 8 128 Abs.
2 Zeile 7 statt „die Verwaltung derselben ''zu setzen „den weiteren Kommunalverband ''.
Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich bitte zunächst diejenigen Herren, welche die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Freiherrn von Hertling beantragte Abänderung vornehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Abänderung ist angenommen.
Ich darf nun wohl ohne besondere Abstimmung feststellen, daß der 8 128 angenommen ist.
—Ich konstatire das.
8 129.
Derselbe ist angenommen.
8 130.
Dazu liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Struckmann und Genossen auf Nr.
275 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckmaim: Meine Herren, nach dem bisherigen Krankenverstcherungsgesetze konnten, wie bekannt, die landwirthschaftlichen Arbeiter nur in Folge eines zu erlassenden Statuts der Versicherungspflicht unterworfen werden.
Im Zusammenhang damit bestimmte der 8 54 des Krankenversicherungsgesetzes, daß in diesem Statute auch Bestimmungen darüber zu treffen wären, ob und inwieweit Arbeitgeber zu den Krankenversicherungsbeiträgen herangezogen werden sollen und können.
Bekanntlich sollen ja nach dem Krankenversicherungsgesetze im allgemeinen die Arbeitgeber zu einem Beitrag herangezogen werden, während die Arbeiter zwei Drittel tragen.
Weil nun aber auf die landwirthschaftlichen Arbeiter die Krankenverstcherungspflicht nicht gesetzlich ausgedehnt war, so war die Bestimmung 280 1950 Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
April 1886. darüber, ob die Arbeitgeber herangezogen werden sollen, ob sie ferner der Anzeigepflicht zu genügen haben, ebenfalls dem Statut überlassen.
Jetzt wollen wir der Landesgesetzgebung es überlassen, das Krankenversicherungsgesetz gesetzlich auch auf land- und forstwirthschaftliche Arbeiter auszudehnen.
Die Folge davon ist meines Erachtens, daß der § 54 künftighin in Wegfall kommen muß, weil jetzt die Verhältniße sich vollständig ändern, weil jetzt diejenigen besonderen Bestimmungen, welche für die allgemeine Einführung der Krankenversicherungspflicht für land- und forstwirthschaftliche Arbeiter nothwendig erscheinen, in den §§ 126 ff.
vorgesehen sind, im übrigen aber künftig das Krankenversicherungsgesetz als ganzes zur Einführung gelangen soll, wo es überhaupt eingeführt wird.
Nun haben wir aber im 8 t25 gesagt, daß, wenn die Landesgesetzgebung das Krankenvcrsicherungsgesetz einführt, dieses Gesetz schlechthin zur Anwendung kommen soll, so weit nicht die M 126 ff.
etwas anderes bestimmen.
In Betreff des § 54 ist eine Ausnahme nicht gemacht, und könnte es darum den Anschein haben, wenn man den § 125 für sich allein nimmt, als wenn auch die Beschränkung des 8 54 eingeführt werden solle, wenn die Landesgesetzgebung das Krankenversicherungsgesetz einführt.
Das ist aber offenbar nicht die Absicht, indem, wenn künftighin das Krankenversicherungsgesetz überhaupt eingeführt wird, gar kein Gründ ersichtlich ist, weshalb dann nicht die Arbeitgeber gerade so, wie es bei den gewerblichen Betrieben der Fall ist, der Anzeigepflicht zu unterliegen und ebenfalls ein Drittel der Kosten zur Krankenversicherung beizutragen haben.
Daß jenes nicht die Absicht dieses Gesetzes ist, ergibt sich auch deutlich aus ß 133.
Im vorletzten Absatz des § 133 ist für eine bestimmte Kategorie von Arbeitern, welche nämlich nicht dauernd bei demselben Arbeitgeber, sondern heute hier morgen dort beschäftigt sind, und bei denen es darum besondere Schwierigkeiten haben würde, die Arbeitgeber zu diesen Beiträgen heranzuziehen, ausdrücklich analog dem 8 54 die Bestimmung getroffen, daß es hier dem Statut auch ferner überlaßen bleiben soll, ob die Arbeitgeber zu der Anzeigepflicht und zu den Beiträgen herangezogen werden sollen.
Wäre man von der Ansicht ausgegangen, daß der 8 54 im allgemeinen Anwendung finden soll, so wäre es nicht erforderlich gewesen, in den ß 133 diese Bestimmung des 8 54 ausdrücklich aufzunehmen.
Die Absicht ist offenbar die gewesen, bei diesen Arbeitern die heute hier, morgen dort arbeiten, allerdings wegen der besonderen Schwierigkeiten der Heranziehung der Arbeitgeber auch.
ferner es dem Statut zu überlaßen, ob man die Arbeitgeber überhaupt heranziehen will oder nicht; nicht dagegen bei solchen Arbeitern, welche nicht unter die Bestimmung des § 133 fallen, sondern welche dauernd irgendwo arbeiten, da bei ihnen alle die Gründe zutreffen, welche überhaupt bei dem Krankenversicherungsgesetz zu der Bestimmung geführt haben, die Arbeitgeber heranzuziehen, und da es offenbar eine Benachtheiligung der landwirthschaftlichen Arbeiter gegenüber den gewerblichen sein wird, wenn ihnen gegenüber die Arbeitgeber durch Statut von der Beitragspflicht freigelaßen werden könnten.
Um dieses nun klarzustellen, daß also, sofern die Landesgesetzgebung von dem Rechte, das Krankenversicherungsgesetz einzuführen, Gebrauch macht, dann der § 54 keine Anwendung findet, haben meine Freunde und ich uns erlaubt, den Antrag, der unter Nr.
275 der Drucksachen Ihnen vorliegt, einzubringen, wonach dem 8 130 als erster Absatz ausdrücklich die Bestimmung hinzugefügt wird, daß für solche Fälle der ß 54 keine Anwendung findet; ausgenommen soll nur werden der.
Fall im § 2 Absatz 1 Ziffer 1 des Krankenversicherungsgesetzes.
Dabei handelt es sich nämlich um Personen, deren Beschäftigung ihrer Natur nach eine vorübergehende oder im voraus auf weniger als eine Woche beschränkt ist: diese könnnen nach § 1 des Krankenversicherungsgesetzes nach wie vor nur durch Statut der Versicherungspflicht unterworfen werden; bei denen muß also auch hier diese Ausnahme gemacht werden.
Ich empfehle Ihnen daher diesen Antrag zur Annahme.
Ich nehme dabei, wie erwähnt, nicht an, daß das eine materielle Aenderung der Vorlage in sich schließt, sondern glaube, daß das, was er sagt, schon die Absicht der Vorlage war.
Es ist diese Absicht aber meines Erachtens nicht deutlich zum Ausdruck gekommen; und weil die Sache von sehr großer praktischer Wichtigkeit ist, so glaube ich, daß cs richtig ist, den Sinn ganz klarzustellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, ich glaube, daß der Antrag des Herrn Kollegen Struckmann wohl begründet ist.
Durch diesen Antrag wird eine Ungerechtigkeit beseitigt, deren Wegschaffung in der That im Interesse der Betheiligten ist.
8 133 enthält eine sehr weitgehende Bestimmung, gegen die ich die größten Bedenken habe und gegen die auch in der Kommission von verschiedenen Seiten große Bedenken erhoben sind.
Zum ersten Mal wird nämlich hier die Krankenversicherung eingeführt auch für solche Personen, welche gar nicht in Arbeit stehen.
Wenn nun der Antrag des Herrn Kollegen Struckmann nicht angenommen würde, so wäre es möglich, daß diesen Personen sogar die ganzen drei Drittel der Krankeickaffenbeiträge aufgewälzt werden, während der Antrag Struckmann ihnen doch die Sicherheit gibt, daß sie von ein Drittel befreit werden.
Deshalb halte ich den Antrag Struckmann für eine Verbesserung des Z 133, glaube aber doch, daß trotzdem der 8 133 selbst mit dem Antrage Struckmann nicht annehmbar ist.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte zunächst diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des 8 130 in demselben den von dem Herrn Abgeordneten Struckmann und Genossen beantragten Zusatz hinzufügen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Zusatz ist angenommen.
Ich bitte nun die Herren, welche den so gestalteten § 130 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
8 131, Z 132.
W 131 und 132 sind angenommen.
8 133.
Dazu liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Struckmann unter II auf Nr.
265 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr.
Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, ich erlaube mir.
Ihnen den Antrag meines Freundes Struckmann zu 8 133 zu begründen.
Ich bin bei diesem Antrag nicht ganz hoffnungslos, weil er bei der ersten Lesung in der Kommission angenommen wurde.
Meine Herren, ich mache Sie darauf aufmerksam, daß, wenn auch zugegeben werden muß, daß bisher bei der Versicherung der landwirthschaftlichen Arbeiter durch Statut die Arbeitgeber von den Beiträgen befreit werden konnten, doch durch diese Bestimmung ein viel weiteres Recht geschaffen wird.
Es soll durch diesen Paragraphen, überhaupt durch diese ganzen Bestimmungen, landesgesetzlich eine allgemeine Zwangsversicherung der landwirthschaftlichen Arbeiter durchgeführt werden können, und da scheint es mir doch sehr im Interesse der ganzen betheiligten Landwirthschaft zu liegen, daß diese Versicherung der landwirthschaftlichen Arbeiter nicht Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
April 1886. auf ungünstigerer Grundlage aufgebaut wird für die Arbeiter nämllch —, als es bei den Industriearbeitern der Fall ist.
Meine Herren, ich mache bei Z 133 auf zwei Bestimmungen aufmerksam, in welchen sich dieser Paragraph von dem, was jetzt für die Industriearbeiter Rechtens ist, wesentlich unterscheidet.
Erstens ist in dem Paragraphen ganz allgemein gesagt, daß die Versicherung ausgedehnt werden kann auf die Arbeiter also ohne Beitrag der Arbeitgeber —, welche nicht zu einem bestimmten Arbeitgeber in dauerndem Arbeitsverhältniß stehen.
Eine ähnliche Bestimmung findet sich allerdings in dem ersten Krankenversicherungsgesetz, aber viel enger begrenzt; da ist die Zwangsversicherung der vorübergehend beschäftigten Arbeiter und dieser Begriff ist auch wieder näher definirt: derjenigen Arbeiter, die voraussichtlich nur für einen Zeitraum von weniger als 8 Tagen beschäftigt sind ausgeschloffen; sie können im Statut verficherungSpflichtig gemacht werden, und durch Statut kann verfügt werden, daß die Arbeitgeber zu Beiträgen nicht verpflichtet sind.
Es findet sich aber in dem Paragraphen noch eine weitere Bestimmung, die, so viel ich übersehen kann, in dem Krankenversicherungsgesetz eine Analogie überhaupt nicht hat: das ist nämlich die Bestimmung, daß auch für diejenige Zeit, in welcher eine Beschäftigung gegen Lohn nicht stattfindet, der Versicherungszwang ausgesprochen werden darf.
Es ist das, so viel ich das andere Krankenversicherungsgesetz übersehe, ein vollständig neuer Grundsatz, der hineingetragen wird.
Ich weiß nun nicht, ob es gerechtfertigt ist, manchmal handelt es sich ja um Leute, die deshalb nicht bei anderen arbeiten, weil sie in ihrem eigenen Geschäfte zu thun haben, aber häufig handelt es sich auch um Leute, die deshalb nicht bei anderen arbeiten, weil sie keine Beschäftigung finden, ob es sich da empfiehlt, für eine beschäftigungslose Zeit Krankengeld aufzuerlegen, welches die betreffenden Arbeiter selbst zu bezahlen haben ohne das Drittel des Arbeitgebers.
Ich habe zu unseren Landgemeinden recht großes Zutrauen; aber ob wir bei unseren Landgemeinden nicht ein Sicherheitsventil schaffen müssen, daß sie einen zur Beitragszahlung verpflichteten Arbeitgeber recht sorgfältig suchen, düs ist eine Frage, die für mich durchaus nicht entschieden ist.
Ich glaube, daß, wenn wir hier eine Zwangsvcrsicherung der landwirthschaftlichen Arbeiter machen wollen, wir dann eine der Wichtigsten Bestimmungen des ersten Krankenversicherungsgesetzes den Beitrag des Arbeitgebers nicht entbehren können, sondern womöglich in einer noch weiter gehenden Weise das würden wir durch den Antrag Struckmann erreichen Fürsorge zu treffen haben.
Ich würde deshalb rathen, dem Beschlusse der ersten Lesung Ihrer Kommission beizutreten und den Antrag Struckmann anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, die Rede, welche ich jetzt hätte hallen können, habe ich aus Versehen schon vorher gehalten; ich bitte Sie deshalb um Entschuldigung und werde sie nicht wiederholen.
UebrigenS ist das Versehen nicht bloß das meinige; denn ich bin einigermaßen durch die Autorität des Präsidenten gedeckt, der mich auch nicht zur Sache gerufen hat.
Ich will nur konstatiren, daß ich allerdings dem Antrag Struckmann beistimmen werde, daß aber die Bedenke!
, welche Herr Kollege Buhl gegen § 133 im ganzen entwickelt hat, für mich maßgebend sind, den § 133 auch mit der Verbesserung Struckmann abzulehnen.
Es ist nach meiner Ueberzeugung viel zu weit gegangen, beschäftigungslose Arbeiter zu Krankenkassenbeiträgen heranzuziehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsrath von Schmid.
1951 Bevollmächtigter zum Bündesrath für das Königreich Württemberg, Staatsrath von Schmid: Meine Herren, der H 133 entspricht einem Bedürfniß, welches im Süden, vornehmlich in Württemberg und Baden, aber auch in Bayern, sehr bestimmt hervorgetreten ist.
Eine überaus große Anzahl land- und forstwirthschaftlicher Arbeiter ist dort in Betrieben beschäftigt, bei welchen nicht selten ein ziemlich rascher Wechsel in den Arbeitsverhältniffen eintritt.
Wenn man nun diesen kleinen Leuten die Wohlthat der Krankenversicherung zu Theil werden lassen will, wenn man den großen sozialpolitischen Zweck, welchen die Vorlage verfolgt, auch auf diese überaus zahlreiche Kategorie von Arbeitern ausdehnen will, dann ist es 'schlechthin geboten, daß dieser § 133 in das Gesetz eingestellt wird.
Schon im Bundesrath fanden sehr eingehende Erörterungen nach dieser Seite statt.
Die Bedenken, welche der Herr Abgeordnete I) r. Buhl soeben gegen den Z 133 vorgebracht hat, waren auch bereits im Bundesrath Gegenstand der eingehendsten Diskussion.
Ich verkenne nicht, daß vom rein formellen Standpunkt aus diese Erinnerungen nicht ohne Berechtigung sind, aber auch nur unter dem Gesichtspunkt der Schablone in der Konstruktion dieses Gesetzentwurfs.
Wenn man den materiellen Gesichtspunkt entscheiden läßt, wenn man den sozialpolitischen Zweck zum Ausgangs- und Endpunkt seiner Erwägungen macht, dann muß eben in einem gewissen Zwang der thatsächlichen Verhältnisse dieser ß 133 in das Gesetz aufgenommen werden.
Dieser Thatsache hat sich denn auch schon die Mehrheit des Bundesraths nicht verschlossen, und auch Ihre Kommission geht, wie der Antrag der Kommission selbst darthut, davon aus, daß ein praktisches Bedürfniß für diesen Paragraphen vorhanden sei.
Das Plaidoyer des Herrn Abgeordneten l) r. Buhl hat sich im Prinzip wesentlich aber doch gegen den Paragraphen als solchen gerichtet, und in dieser Beziehung steht eben die Ausführung des Herrn Abgeordneten im Widerspruch mit der Grundanschauung der Kommission selbst, welche die Annahme des Paragraphen dem hohen Reichstage empfiehlt.
Die kritische Frage, um die es sich handelt, ist nur: soll dieser Paragraph den Zusatz bekommen, welchen der Herr Abgeordnete Struckmann beantragt hat, oder nicht
Was nun diesen Zusatzantrag anbelangt, so ist ja bereits in der Kommission selbst, in der ersten Lesung, derselbe Antrag gestellt und damals auch angenommen worden.
Die Antragsteller haben ihren damaligen Antrag nur verbessert, indem sie noch den Kommunalverband hinzugefügt haben; denn aus dem Fehlen des Kommunalverbandcs könnte eine wesentliche Einrede gerade gegen den Zusatzantrag hergeleitet werden.
Dieses Bedenken fällt nun in der Hauptsache weg.
Aber der Haupteinwand gegen diesen Zusatzantrag bleibt nach wie vor: es handelt sich in dieser Frage um ganz eigengeartete Verhältnisse, und eben weil diese Eigenart, diese Individualität der Zustände vorliegt, ist die Ordnung des bezüglichen sozialpolitischen Verhältnisses dem Statut, welches die Gemeinde beziehungsweise der Kommunalverband zu erlaffen hat, mit Recht anheimgegeben.
Der Arbeitgeber ist hier nicht so ohne weiteres heranzuziehen zu dem Drittel Beitrag; denn es liegen eben solche thatsächlichen Schwierigkeiten vor, daß es kaum ausführbar sein wird, in solcher vorbestimmten Norm, wie es bei den anderen Arbeitern der Fall ist, den Arbeitgeber mit diesem Drittel heranzuziehen.
Meine Herren, wenn die Arbeiter so rasch wechseln, wenn heute der betreffende Arbeiter in Arbeit ist, morgen nicht mehr, dann nach einiger Zeit wieder, so ist es doch überaus schwer, schon diesen Sachverhalt zu kontroliren, und es würde auch bei der Kleinheit der Beiträge, um die es sich hier handelt, nicht selten kaum die Mühe und Kosten lohnen, dieselben von dem Arbeitgeber zu erheben.
Das ist eine thatsächliche Erwägung, die meines Erachtens von durchschlagender Bedeutung ist.
Gerade deshalb muß es dem 1952 Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
April 1886.
Statut überlassen bleiben.
Die betreffenden Gemeinden und Kommunalverbände muffen nach der Individualität der Verhältnisse, wie sie ihnen bekannt sind, in dieser Beziehung die Voraussetzungen statuiren können, von welchen die Beiziehung des Arbeitgebers zu den Beiträgen abhängig gemacht wird.
Es wird dies auch erfolgen können nach bestimmten objektiven Kriterien, namentlich dadurch, daß eine bestimmte Zeitdauer der Arbeit festgesetzt wird, so daß, wenn diese Frist vorhanden ist, der Arbeitgeber zur Leistung des betreffenden Drittels verpflichtet ist.
Meine Herren, Sie suchen nun eine Aushilfe darin zu finden, daß Sie in dem Antrag Struckmann bestimmen wollen, es soll die Gemeinde beziehungsweise der Kommunalverband hier interveniren; Sie wollen damit das letzte Drittel, das nach den Gedanken des Gesetzes der Arbeitgeber zu bezahlen hat, auf andere Schultern devolviren, hier zu Lasten der Gemeinde oder des Kommunalverbandes.
Meine Herren, diese Sache scheint mir doch absonderlich zu liegen.
Die Gemeinde als solche oder der Kommunalverband als solcher hat keine Ncchtspflicht zur Leistung dieses Beitrages; sie werden gewissermaßen in subsiäium herangezogen, weil sich ein anderer eben nicht findet.
Das ist eine etwas eigenthümliche Art der Gesetzeskonstruktion.
Man wird aber auch nicht sagen können, daß dem Arbeiter, wenn er zu seinem Theile die Prämie schon zu zahlen hat, ein Unrecht geschähe; denn dafür steht ihm ja die Wohlthat der Versicherung zu.
Deshalb ist der Gedanke, als ob man hier, wenn der Z 133 nach Maßgabe der Anträge der Kommission angenommen wird, irgend ein Unrecht gegen den Arbeitgeber verübe, doch nicht in dem Maße zutreffend, wie behauptet worden ist.
Demnächst, meine Herren, darf doch darauf hingewiesen werden, daß die Gemeinden und Kommunalverbände ein erhebliches Interesse daran haben, so weit es nach den lokalen und individuellen Verhältnissen hier ermöglicht ist, die Arbeitgeber zur Leistung des Drittels heranzuziehen.
Wenn Sie nun, wie der Antrag Struckmann will, den Gemeinden oder den Kommunalverbänden ex IsAs die Verpflichtung zur Leistung dieses Drittels auferlegen, dann tritt eben, wie einmal die Verhältniße im praktischen Leben liegen, an die Gemeinden die Erwägung heran, ob sie überhaupt durch Statut diesen Z 133 ins Leben einführen wollen.
Wenn man hierbei vollends erwägt, daß es sich meist um Landkommunalverbände handelt, wo die Geldfrage, die finanziellen Opfer und unter diesem Gesichtspunkte würde dieser Beitrag der Gemeinden und der Kommunalverbände erscheinen so sehr ins Gewicht fallen, so möchte ich glauben, daß gerade in dem Antrag Struckmann eine bedeutende Abhaltung für die Gemeinden bestehen würde, durch Statut die Versicherung des § 133 ins Leben treten zu laßen.
Meine Herren, es bedarf aber dieses Kompelle gegen die Gemeinden, wenn ich den Antrag Struckmann auch nach dieser Seite ins Auge fasse, nicht, und zwar deshalb nicht, weil im übrigen schon das Gesammtintereffe, die Gesammtfürsorgen der Gemeinden und Kommunalverbände darauf hinwirken, daß zu Gunsten des Arbeiters alles das erreicht werde gegenüber dem Arbeitgeber, was nach der Natur der Verhältnisse und der gegebenen Umstände überhaupt nur möglich ist.
Zum Schluffe darf ich aber den Punkt auch wenigstens in Erwähnung bringen, daß Sie hier durch den Antrag Struckmann Personen eine gewisse Wohlthat auf Kosten der Gemeinde- und kommunalen Kaffen zuwenden würden, welche unter Umständen von diesen Wohlthaten gar nichts wißen wollen.
Denn es befindet sich unter den betreffenden Arbeitern eine große Anzahl, die nicht auf Kosten der Gemeinde oder der Kommunalverbände die Prämien bezahlt wißen will, die zu ihrer Versicherung nothwendig sind.
Der Antrag Ihrer Kommission ist ein wohlbegründeter; er entspricht durchaus den näher dargelegten Verhältnißen im Süden, namentlich in Württemberg und Baden.
Ich möchte Sie daher bitten, den Antrag Struckmann abzulehnen und den Antrag Ihrer Kommission geneigtest annehmen zu wollen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Buhl hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Buhl: 1 Meine Herren, der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath hat ausgeführt, daß dieser Antrag einem besonderen Bedürfniß von Württemberg, Baden und Bayern entsprungen sei.
Sie werden deshalb verzeihen, wenn ich mich noch in einigen Worten mit seinen Ausführungen beschäftige.
Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath hat gemeint, wir vertreten bei diesem Antrag, indem wir Bedenken gegen den § 133 überhaupt aussprechen, und indem wir ihn durch den Antrag Struckmann verbessern wollen, einen formellen, schablonenhaften Standpunkt, und der entspreche nicht dem sozialpolitischen Zweck, den dieses Gesetz überhaupt habe.
Ich glaube, daß die Wohlthaten, welche der § 133 den landwirtschaftlichen Arbeitern zuweisen will, doch außerordentlich zweifelhaft sind.
Was wollen Sie denn mit dem § 133 den landwirthschaftlichen Arbeitern für eine Wohlthat zuweisen
Sie wollen das Recht für die Gemeinde oder für den Kommunalverband bekommen, diese Arbeiter in Kaffen zu zwingen, wozu ihnen niemand einen Beitrag leistet; Sie wollen also den hohen sozialpolitischen Zweck hier erreichen, daß, während die industriellen Arbeiter Zwangskaffen nur einverleibt werden können, wenn ihnen die Arbeitgeber ein Drittel des Beitrages leisten, hier die Gemeinden das Recht bekommen, die Arbeiter zu Zwangskaffen heranzuziehen, ohne daß irgend jemand einen derartigen Beitrag leistet.
Ob die ganze günstige Wirkung, die wir von dem Gesetz erwarten, dadurch erhöht wird, ist mir doch außerordentlich zweifelhaft.
Ich gestehe Ihnen offen, daß dem § 133 gegenüber wir in einer gewissen Zwangslage waren.
Wir hatten auf der einen Seite zu entscheiden, ob wir zugeben wollten, daß eine große Anzahl von landwirthschaftlichen Arbeitern zur Krankenkaffenpflicht herbeigezogen werde, ohne daß das bei den übrigen Arbeitern vom Arbeitgeber aufzubringende Drittel für diese geleistet wird, oder ob wir auf der anderen Seite die Gemeinden zu etwas verpflichten wollten; wogegen ein gewisser Widerspruch erhoben werden kann ich gebe dies vollständig zu.
Aber in dieser Zwangslage, in der wir uns befanden, lassen wir lieber die Gemeinde den Beitrag leisten, als daß der Arbeiter zu den Kaffen verpflichtet wird ohne Beitrag eines Dritten.
Wenn der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath vorhin geglaubt hat, daß durch den Antrag Struckmann die Fälle, wo diese Statuten erlaßen werden, seltener gemacht werden, so, glaube ich, ist dies ganz erwünscht.
Wenn die Gemeinden davon abgehalten werden, ohne weitere Ueberlegung die Verpflichtung über die Arbeiter auszudehnen, so ist das ein Resultat, welches Herr Kollege Struckmann mit dem Antrag vielleicht besonders gewollt hat.
Kurz, meine Herren, ich glaube, daß, wenn Sie den § 133 annehmbar machen wollen, Sie den Antrag Struckmann gar nicht entbehren können.
Ich mache Sie darauf aufmerksam: wir wollen das vorliegende Gesetz für die landwirthschaftlichen Arbeiter hauptsächlich auch deshalb schaffen, weil es für die Dauer nicht durchführbar erscheint, die landwirthschaftlichen Arbeiter schlechter zu stellen, als die industriellen Arbeiter gestellt sind.
Ich frage Sie nun, ich frage besonders diejenigen Herren, die der Landwirthschaft näherstehen, ob es sich da empfiehlt, bei einer ganz besonders einschneidenden Maßregel, bei einer Maßregel, die zum Theil noch einschneidender ist als die Unfallversicherung selber, bei 1953 Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
April 1886. der Krankenversicherung, Bestimmungen zu treffen, wodurch unzweifelhaft die landwirthschaftlichen Arbeiter viel schlechter gestellt werden als die industriellen Arbeiter in derselben Zone.
Meine Herren, ich glaube, daß es sich deshalb empfehlen dürfte, den § 133 nur mit dem Antrag des Herrn Kollegen Struckmann anzunehmen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schräder hat das Wort.
Abgeordneter Schräder: Nur eine ganz kurze Bemerkung, um Ihnen klar zu zeigen, wohin man mit dem § 133 eigentlich kommen würde.
Der 8 133 gibt den Gemeinden das Recht, auch solche Personen, welche keine Arbeit haben, zu Kaffenbeiträgen heranzuziehen.
Er gibt ihnen damit die Möglichkeit, die ganze Armenkrankenlast auf die Schultern der Armen selbst abzuwälzen.
Das ist das, dem wir entgegentreten müssen.
Es ist das eine Bestimmung, welche den Exekutor, dessen Verbannung ja doch immer ein besonderes Bestreben der Mehrheit des Hauses gewesen ist, in einer besonders schlimmen Form wieder einführt.
Wenn die Leute, die nicht im Stande sind, etwas zu verdienen, dennoch Krankenkassenbeiträge bezahlen müssen, statt daß man für sie in Krankheitsfällen sorgt, so ist das das Schlimmste, was Sie ihnen zufügen können.
Wenn immer gesagt wird, es seien die Verhältnisse in Bayern, Württemberg und Baden ganz absonderliche, so muß ich es bezweifeln nach demjenigen, was ich von einem Vertreter Bayerns, dem Herrn Kollegen Dr. Buhl, gehört habe.
Weder hier noch in der Kommission ist gesagt, worin die absonderlichen Verhältnisse beständen.
Es sind dort viele Gegenden mit stark getheiltem Grundbesitze, aber genau dasselbe finden wir in einem großen Theil des übrigen Deutschland.
In diesen Theilen Deutschlands sind solche Bedürfnisse nicht hervorgetreten.
Sie sind, wie es scheint, nur besonders von Württemberg geltend gemacht.
So viel ich weiß, ist der Antrag Württemberg von den übrigen Mittelstaaten nur mit aufgenommen worden.
Es wird mir auch jetzt, nachdem auch seitens des Herrn Vertreters für Württemberg gegen den so gemäßigten Antrag des Herrn Abgeordneten Struckmann Widerspruch erhoben wird, die Sache um so viel bedenklicher.
Es ist in der That nichts billiger, als daß für diejenigen Personen, für welche die Gemeinden sonst gewöhnlich auf dem Wege der Armenversorgung alles zu leisten haben, die Gemeinden wenigstens ein Drittel beitragen.
Ich gebe zu, es sind auch andere Personen darunter, welche nicht der Armenkaffe zur Last fallen; aber doch eine große Anzahl, welche sonst einfach aus derselben verpflegt werden müßte.
Diesen Personen werden also die Kosten der Verpflegung in Form des Krankengeldes auferlegt, und es wird den Arbeitgebern resp.
den Gemeinden noch nicht einmal der Arbeitgeberbeitrag zugemuthet.
Wenn Sie diesen billigen Antrag nicht annehmen wollen, meine Herren, dann thun Sie in der That etwas, was Sie nach meiner Ueberzeugung nicht verantworten können.
Ich schlage Ihnen also vor, den Antrag Struckmann anzunehmen, bin aber nicht einmal im Stande, den 8 133 anzunehmen.
Mix scheint der Herr Kollege Buhl selbst mindestens sehr zweifelhaft darüber zu sein, und wir scheinen uns beide nur darin zu unterscheiden, daß ich ein klein bischen schärfer den H 133 charakterisier in seiner Bedeutung, während er etwas nachgiebiger ist; in der Meinung differiren wir von einander außerordentlich wenig.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath für das Königreich Württemberg, Staatsrath von Schmid.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Württemberg, Staatsrath von Schmid: Meine Herren, gestatten Sie mir nur noch einige Worte, wozu mir die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Schräder Anlaß geben.
Zuvörderst möchte ich berichtigend feststellen, daß es sich nicht bloß um die Verhältnisse in Württemberg handelt, sondern auch um die anderer süddeutscher Staaten; und ich darf den Herrn Abgeordneten daran erinnern, daß der Vertreter des Großherzogthums Baden in der Kommission mit Energie und Lebhaftigkeit, wie ich aus dem Kommissionsberichte selbst nicht nur entnommen, sondern auch von ihm mündlich gehört habe, für diesen Paragraphen eingetreten ist und ihn geradezu für die badischen Verhältnisse als dringendes Bedürfniß erklärt hat.
Demnächst aber möchte ich mir doch die Bemerkung gestatten, daß es durchaus unrichtig ist, wenn man davon ausgehen wollte, daß die Arbeiter, welche unter den 8 133 fallen, eigentlich prinzipiell schlechter gestellt wären als die Arbeiter anderer Kategorien.
Nein, meine Herren, 8 133 geht davon aus, daß die Arbeitgeber auch in diesen Fällen, auch bei diesen Kategorien heranzuziehen sind zu dem Drittel der Beiträge, aber daß es allerdings mit Rücksicht auf die besonderen Verhältnisse, die hier obwalten, dem Statut überlassen werden soll, die Voraussetzungen festzustellen, unter welchen diese Heranziehung der Arbeitgeber stattzufinden hat.
Meine Herren, es werden die Gemeinden, und vielleicht noch mehr die Kommunalverbäyde, in ihrem eigenen Interesse dafür sorgen, daß in möglichst weitgehendem Maße die Arbeitgeber hier herangezogen werden.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Schräder aber noch davon gesprochen hat, die Gemeinden erfüllten ja in gewissem Betracht, wenn sie das letzte Drittel bezahlen, nur eine Verpflichtung, die ihnen schon aus der Armenversorgung entspringt, so verhält es sich thatsächlich doch wesentlich anders, und in einer überwiegenden Anzahl von Fällen beziehungsweise umgekehrt.
Die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter, um die es sich hier handelt, sind zwar kleine Leute; in der Regel aber haben sie einen kleinen Besitz, ein kleines Gewerbe, und sie befinden sich deshalb gar nicht in der Lage, von der Gemeinde oder vollends vom Kommunalverbande Unterstützung zu verlangen.
Nein, das direkte Gegentheil!
diese Arbeiter wenigstens ein großer Theil derselben würden gerade, wenn der Antrag Struckmann angenommen würde, es als eine Art lsvls nota empfinden, wenn auf Kosten der Gemeindekasse ihre Prämie auch nur thetlweise entrichtet würde.
Meine Herren, nehmen Sie den Antrag Ihrer Kommission an; durch den Antrag Struckmann würde dem 8 133 einfach die praktische Spitze genommen, während, wenn die Kommissionsbeschlüffe genehmigt werden, die sehr richtig durchdacht und auf die vorliegenden Verhältniße ganz angepaßt sind, mit ihnen wesentlich quadriren, der sozialpolitische Zweck, welchen 8 133 verfolgt, vollständig erreicht wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckmann: Meine Herren, der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen führt hauptsächlich an die Schwierigkeit, die Arbeitgeber bei diesen kleinen Verhältnißen heranzuziehen.
Wenn die Gemeinde das für schwierig hält und einen Beschluß faßt, daß die Arbeiter zur Krankenversicherung herangezogen werden sollen, und sie hält es für zu schwierig, die Arbeitgeber zur Zahlung des auf sie fallenden Kostendrittels heranzuziehen, nun, dann mag sie aus ihrer Kaffe die Sache zahlen.
Das ist vollständig logisch und folgerichtig, und im großen Ganzen werden dadurch auch dieselben Personen getroffen werden.
Wenn dann der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen soeben auszuführen gesucht hat, daß es sich hier ja nicht handle um Leute, die so außerordentlich arm seien, so 1954 Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den.
April 1886. widerspricht das schnurstracks den Motiven der Regierungsvorlage.
Diese enthalten einen Satz, der, glaube ich, die beste Rechtfertigung für meinen Antrag ist.
Es heißt nämlich in den Motiven: Soll für solche Tagearbeiter, welche in der Regel den ärmsten Klassen der arbeitenden Bevölkerung angehören, für die also eine Fürsorge in Krankheitsfällen ganz besonders dringlich ist, die Krankenversicherung wirksam und durchführbar sein, so müsse dieser Paragraph beigefügt werden.
Nun, wenn es sich um solche Leute handelt, die zu den ärmsten Klaffen der Bevölkerung gehören, meine Herren, dann halte ich es für durchaus ungerechtfertigt, diese ärmsten Klaffen der Bevölkerung nun mit dem Beitrag von einem Drittel zu belasten, der überall sonst den Arbeitgebern obliegt.
Dann, wie gesagt, mag die Gemeinde, wenn sie die Arbeitgeber nicht unmittelbar heranziehen will, von denselben im Wege der Gemeindesteuer den Beitrag einholen; das ist durchaus nicht weitläufig; und wenn die Gemeinde die Freilassung der Arbeitgeber beschließt, wie gesagt, dann ist die Gemeinde auch verpflichtet zu zahlen.
Es ist das nur ein Akt der ausgleichenden Gerechtigkeit, und ich kann Sie gerade an der Hand der Motive nur dringend bitten, diesem Antrage stattzugeben.
(Bravo!
links,) Präsident: Der Herr Abgeordnete Stolle hat das Wort.
Abgeordneter Stolle: Meine Herren, der Vertreter zum Bundesrath für das Königreich Württemberg führte aus, daß die Gemeinden selbst in ihrem eigenen Interesse dafür sorgen würden, die Arbeitgeber zur Zahlung des dritten Theils der Beiträge mit heranzuziehen.
Ich bin gegenteiliger Meinung.
Ich bin fest überzeugt, nach der Zusammensetzung und Vertretung der einzelnen Gemeinden liegt cs in ihrem Interesse, Statuten zu entwerfen, die das strikte Gegentheil beweisen werden; denn sie werden sich damit entlasten.
Die Gemeinden werden also Statuten schaffen, wo in keiner Weise eine Verpflichtung des Arbeitgebers zu diesem Beitrage enthalten ist.
Im Gegentheil wird es erst recht nothwendig werden, durch den Antrag Struckmann eine Bestimmung in diesen ParaHineinzubringen, daß eine Vorschrift darüber existirt, daß, wenn die Arbeitgeber seitens der Gemeinde nicht zum Zahlen des dritten Theiles herangezogen werden, dann die Gemeinde selbst den ganzen Rest, d. h. den Beitrag, zu zahlen hat.
Wird nun der Antrag Struckmann in das Gesetz aufgenommen, so werden die Gemeinden gleichzeitig einen Hinweis, eine Direktive erhalten, damit sie dann ihre Statuten danach einrichten: entweder sie bestimmen, die Last, den dritten Theil auf die Arbeitgeber abzuwälzen, oder sie tragen sie aus ihrer eigenen Tasche.
Also gerade der Antrag Struckmann wird besonders dafür sorgen, daß die Gemeinden ihre Statuten danach einrichten, daß die Arbeitgeber zum Zahlen des dritten Theils der Beiträge mit Herangezogen werden.
Nun aber der Rechtsstandpunkt.
Wie wollen wir es rechtlich eigentlich begründen können, wenn in der Industrie die Arbeiter, die bloß einen oder zwei öder drei Tage bei dem Etablissementbesitzer beschäftigt sind, verpflichtet werden, sich dort anzumelden und in die Krankenkasse zu gehen, und hier, wo es Tagearbeiter auf dem Lande sind, dieselben von der Wohlthat gänzlich ausgeschloffen sind.
Ich bin fest überzeugt, daß —was der verehrte Vertreter zum Bundesrathe ausgeführt hat, es wären reisende Leute und bedürften keiner Fürsorge, hier auf dem Lande für Tagearbeiter die Krankenkasse in Anregung zu bringen, daß gerade die Arbeiter, die Tagelöhner, die allerärmsten Leute auf dem Lande sind, diejenigen, die nicht in einem dauernden Verhältniß zu ihrem Brodherrn stehen, die bald hier bald dort einen Tag Beschäftigung haben, zum Beispiel bei der Saat, bei der Ernte und bei anderen augenblicklich nothwendigen Arbeiten, sie sind bloß tageweise, wochenweise beschäftigt, sind aber die ganze Zeit dann wieder arbeitslos; und wenn die Gemeinde sie jetzt nicht durch Statut ins Krankenversicherungsgesetz hineinzieht, wird sie erst recht in schlimme Lage kommen, denn sie wird eine große Zahl Elemente Haben, die dann auf Almosen aus der Gemeinde angewiesen sind.
Ja, gerade im Interesse der ländlichen Vertreter hier, der Agrarier, ist es nothwendig, daß der Antrag Struckmann angenommen wird.
Es ist eine Pflicht, die wir zu erfüllen haben für den armen Arbeiter auf dem Lande.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst über das Amendement des Herrn Abgeordneten Struckmann und sodann über den Paragraphen abstimmen lassen.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag Struckmann Nr.
II auf 265 der Drucksachen, der dahin geht, hinter den Absatz 5 einen neuen Absatz einzufügen, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)

Das ist die Minderheit; der Antrag Struckmann ist abgelehnt.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche den unveränderten Z 133 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über H 134.
Der Herr Abgeordnete Schräder hat das Wort.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, zu 8 134, die Zeitbestimmung der Einführung, will ich nur bemerken, daß man hiernach annehmen könnte, in kurzer Frist würde das Gesetz eingeführt, während 8 107 k dazu führt, daß mindestens 2 Jahre verstreichen müssen, ehe überhaupt etwas geschehen kann.
Die Konsequenz der jetzigen Gestaltung dieses Gesetzes ist, daß nicht die Einführung der ländlichen Unfallversicherung beschleunigt, sondern länger hinausgeschoben wird.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich darf mit Ihrer Genehmigung wohl ohne besondere Abstimmung feststellen, daß 8 134 angenommen ist.
Ich eröffne nun die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe dieselbe und stelle die Annahme von Einleitung und Ueberschrift fest.
Ich eröffne die Diskussion über die Petitionen und ertheile dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MaltzahnGiiltz: Meine Herren, es liegen zunächst mehrere Petitionen vor, welche ausgehen von Versicherungsaktiengesellschaften.
Diese Petitionen entsprechen ihrem Inhalte nach ähnlichen Petitionen, die in früheren Jahren dem Reichstag vorgelegen haben, und deren Antrag darauf gerichtet war: „den Versicherungsgesellschaften, ihren Beamten und Agenten eine Entschädigung für den durch dieses Gesetz geschmälerten oder entzogenen Gewerbetrieb zu gewähren.
Ueber ähnliche Petitionen ist in der ersten Session der sechsten Legislaturperiode 188485 unter Nr.
172 der Drucksachen ein Bericht der Petitionskommisston erstattet worden, welcher im Plenum nicht zur Berathung gekommen ist.
Dieser Bericht enthält die früheren Hergänge dieser Angelegenheit vollständig, und ich kann mich auf diesen Bericht beziehen für diejenigen Herren, welche etwa genauer auf die Sache eingehen wollen.
Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
April 1886.
1955 Die jetzt vorliegenden Petitionen hatten größtentheils einen Antrag, der dahin geht: dieses vorliegende Gesetz nur unter der Voraussetzung im Reichstag anzunehmen, „daß Fürsorge getroffen werde, daß den Unfallversicherungsgesellschaften, ihren Agenten und Beamten für die durch die Einführung der Unfallversicherungsgesetze erlittenen Beeinträchtigungen ihres Geschäftsbetriebes eine angemessene Entschädigung aus Reichsmitteln gewährt werde.
Die Kommission schlägt Ihnen vor, diese Petitionen als erledigt durch die zu dem Gesetze selbst gefaßten Beschlüsse zu erachten.
Eine Petition II Nr.
5806, ebenfalls von einem Versicherungsbeamten ausgehend, beantragt: „dahin zu wirken, daß den ehemaligen Privatversicherungsbeamten eine entsprechende Anstellung bei den zu errichtenden Berufsgenossenschaften verliehen werde.
Da bei den früheren Verhandlungen der Petitionskommission, die ich soeben erwähnt habe, ausdrücklich von Seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen erklärt ist, daß, so weit möglich, auf eine Verwendung geeigneter Privatversicherungsbeamten bei den Berufsgenossenschaften hingewirkt, und bei dem Reichsversicherungsamt eine solche Anstellung bereits vorgenommen sei, so ist die Kommission der Meinung, daß auch diese Petition durch die Beschlüsse dieses Gesetzes erledigt sein werde.
Es liegt ferner vor eine Petition des Präsidiums des landwirthschaftlichen Vereins für Rheinpreußen zu Bitburg.
Dieser Verein hat die Unfallversicherungsvorlage des vorigen Jahres, die in vielen Punkten mit der gegenwärtigen übereinstimmt, einer eingehenden Erörterung unterzogen und dem Reichstage eine Reihe von Abänderungsvorschlägen unterbreitet, welche durch die Kommissionsbeschlüsse zum Theil Berücksichtigung gefunden haben.
Auch diese Petitionen werden durch die Beschlüsse zu der Vorlage als erledigt zu erachten sein; ebenso eine ganze Reihe von Petitionen, welche ausgehen von Freischulzengutsbesitzern in der preußischen Provinz Posen, an deren Spitze der Besitzer des Freischulzengutes in Deutsch-Ruhden bei Wisscck steht.
Diese Herren tragen vor, daß sie auf Grund des Besitzes gewisser Grundstücke verpflichtet seien, die Kommunalgeschäfte unentgeltlich zu führen, so weit ihnen ein Entgelt nicht gewährt ist durch das überwiesene Grundstück.
Nun seien seit der Zeit, da diese Freischulzengüter eingerichtet seien, die Anforderungen an die Ortsvorsteher in einer ganz fabelhaften Weise gewachsen.
Durch die neue Unfallversicherungsgesetzgebung, insbesondere durch dieses Gesetz über die Unfall- und Krankenversicherung der in land- und forstwirthschaftlichen Betrieben beschäftigten Personen, werde diesen Schulzen nun eine neue ganz gewaltige Arbeitslast aufgebürdet, ohne daß für diese neue ihnen erwachsende Thätigkeit irgend eine Entschädigung gegeben werde.
Sie beantragen deshalb, daß der Reichstag veranlassen wolle, daß bei Ausführung der Gesetze über die Unfall- und Krankenversicherung die Kosten der dabei nothwendigen Buch- und Kassenführung nicht den Ortsvorstehern selbst, sondern entweder den betreffenden Versicherungskassen oder den Gemeinden auferlegt werden.
Man war in der Kommission zwar der Meinung, daß die Klagen dieser Leute nicht unbegründet sein dürften; man war aber andererseits der Ueberzeugung, daß diese Angelegenheit vor die Landesgesetzgebung gehöre, und daß eine Bestimmung, wie sie hier gewünscht wird, daß man im Reichsgesetze die Kosten für gewisse Funktionen der Ortsvorsteher den Gemeinden zuweisen solle, daß eine solche Bestimmung bei diesem Gesetze zu treffen sich nicht empfehle.
Auch diese Petitionen werden für erledigt zu erachten sein durch die Beschlüsse, welche der Reichstag bei der Annahme des Unfallversicherungsgesetzes für die im land- und forstwirthschaftlichen Betriebe beschäftigten Personen gefaßt hat.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Verhandlungm des Reichstags.
Die Abstimmung über die Petitionen wird bei der dritten Lesung stattfinden.
Meine Herren, Folge gebend der Anregung des Herrn Referenten, möchte ich noch Ihre Genehmigung dazu erbitten, daß das Büreau bei der Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Lesung, die es geschästsordnungsmäßig vorzunehmen hat, unter Zuziehung des Herrn Referenten diejenigen redaktionellen Aenderungen von Zahlen und dergleichen vornimmt, die sich aus den gefaßten Beschlüssen mit Nothwendigkeit ergeben.
Ich stelle fest, daß hiergegen ein Einspruch nicht erhoben wird.
1, Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Freundschafts-, Handelsund Schifffahrtsvertrages zwischen dem Reich und dem Sultan von Zanzibar, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
250 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskusston.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich darf voraussetzen, daß der Reichstag den Verhandlungsmodus des Aufrufs der Artikel auch für die dritte Lesung gelten lassen will.
Ich konstatire das.
Ich rufe auf Art.
I, II, III, IV, V, VI, VII, Art.
VIII mit dem Tarife, Art.
IX, X, XI, XII, XIII, XIV, XV, XVI, XVII, XVIII, XIX, XX, XXI, XXII, XXIII, XXIV, Einleitung und Überschrift.
Ich stelle mit Ihrer Genehmigung ohne besondere Abstimmung fest, daß alle diese Theile des Vertrages angenommen sind.
Wir kommen daher zur Gesammtabstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den Vertrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Vertrag ist angenommen.
Es folgt der letzte Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des von den Abgeordneten Dr. von Jazdzewski nnd Genosse »eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der 186 nnd 187 des Gerichtsverfassungsgesetzes vom 27.
Januar 1877 (Reichsgesetzblatt Seite 74) (Nr.
13 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse in Nr.
263 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herrmann.
Abgeordneter Herrmann: Meine Herren, ich habe mir das Wort erbeten nur, um kurz einige Bemerkungen zu machen gegenüber den Angriffen, die ich von Seiten eines Herrn aus der polnischen Fraktion bei der zweiten Lesung erfahren habe, und die zu widerlegen mir leider die Gelegenheit fehlte, weil der Schluß der Debatte beantragt wurde.
Herr von Jazdzewski hat bei der zweiten Lesung gemeint, meine Stellungnahme den Herren aus der polnischen Fraktion gegenüber würde mir nicht zur besonderen Ehre gereichen, und ein anderer Herr dieser Fraktion rief mir am Schluffe meiner Rede zu, ich wolle wohl auch etwas werden.
Meine Herren, ich bedaure, daß ein Reichstagsabgeordneter sich so weit gehen läßt, derartige Ausdrücke hier zu gebrauchen; ich hätte in diesem Hause einen derartigen Ausdruck nicht erwartet.
Herr von Jazdzewski hat ferner gemeint, es sei jetzt gewissermaßen eine Modesache geworden, daß man gegen die polnische Nation wie er es bezeichnete Hetze, und er 281 1966 Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
April 1886. hat sein Befremden darüber ausgedrückt, daß auch ich in dieses Horn mit hineinzublasen scheine.
Meine Herren, darüber ist der betreffende Herr im Irrthum.
Ich bemerke zunächst gegen alle diese Ausdrücke: wenn die Herren der Ansicht sind, daß die Stellung eines freisinnigen Abgeordneten heutzutage noch nicht hinreiche, um zu dokumentiren, daß man von vornherein auf jede Beförderung im Amte auch eventuell zu verzichten bereit ist, dann verstehen Sie meiner Ansicht nach die Gegenwart sehr schlecht.
Wer heutzutage aus der Schüssel mitessen will, die die Herren dabei im Auge gehabt haben, der muß meiner Ansicht nach in heutiger Zeit nicht bloß anderer politischer Gesinnung, sondern sogar anderes Standes sein, als ich es bin.
Was die Bemerkung in Bezug auf die Polenhetze anlangt, so bemerke ich hierzu folgendes.
Ich verurtheile und verabscheue jede derartige Hetze, und ich verurtheile auch diese Polenhetze; (Bravo!)
ich halte sie nur für ein Manöver, das die Augen des Publikums ablenken soll von gewissen diplomatischen Niederlagen der neueren Zeit.
(Sehr richtig!
links.)
Allein ich kann auf der anderen Seite auch mich nicht dazu hergeben, eine polnische Propaganda zu unterstützen, was ich nach meiner Ansicht durch die Annahme des Kommissionsantrags thun würde.
Meine Herren, der Kommissionsantrag enthält folgenden Passus: Die Zuziehung eines Dolmetschers kann unterbleiben, wenn die betheiligten Personen sämmtlich der fremden Sprache mächtig sind.
Die im zweiten Absatz vorgeschriebene Niederschrift wird in diesem Falle durch den Gerichtsschreiber bewirkt.
Meine Herren, nach diesem Kommisfionsvorschlage müssen nicht bloß sämmtliche Gerichtsschreiber in den polnischen Landestheilen, sondern es müssen auch sämmtliche Kopisten, die die Abschriften zu besorgen haben, der polnischen Sprache mächtig sein.
Sie werden also, wenn Sie diesen Kommissionsantrag annehmen, bewirken, daß zunächst das deutsche Element aus den unteren Gerichtsamtsstellen verdrängt wird; Sie werden bewirken das ist die nothwendige Folge davon —, daß die Stellung des Richters dort, die an und für sich schon wohl keine beneidenswerthe sein mag, durch diesen Umstand noch erschwert wird; Sie werden ferner bewirken da doch der Richter seine Untergebenen in ihrer Thätigkeit zu beurtheilen in der Lage sein muß —, daß die Regierung sich vor die Nothwendigkeit gesetzt sieht, nach und nach auch das deutsche Richterelement zu beseitigen und das polnische.
Richterelement einzuführen.
Sie werden also durch Annahme dieses Antrages gerade der polnischen Propaganda, die ja nach Ihrer Meinung vorhanden sein soll, in den polnischen Richtern und in den polnischen Unterbeamten an den Gerichtsämtern diejenige feste Stütze in den Städten geben, die nach Ihrer Meinung die polnische Propaganda aus dem Lande an der katholischen Geistlichkeit und an dem polnischen Adel schon hat.
Man könnte sich damit trösten, daß die Ablehnung des Bundesraths von vornherein ja sicher sein wird; allein dieser Trost ist meiner Ansicht nach ein sehr schwacher.
Er gibt keinerlei Gewähr für die Zukunft, in der vielleicht eine Regierung nicht so sehr das Bedürfniß haben wird, gegen das polnische Element anzukämpfen.
Dieser Trost hält meiner Ansicht nach für die Zukunft gar nicht vor, und ich möchte gerade diejenigen Herren von der rechten Seite des Hauses, die für den Antrag gestimmt und ihm dadurch zur Annahme verholfen haben, darauf aufmerksam machen, daß sie sich dadurch in Widerspruch setzen mit ihren Parteigenoffen im Abgeordnetenhause.
Sie unterstützen hier durch Annahme dieses Antrags Bestrebungen, die Sie in dem anderen Hause mit dem Opfer von 100 Millionen zu bekämpfen bereit sind.
Indeß, meine Herren, ich habe diese Ausführungen mit Rücksicht auf den sonstigen Standpunkt der Konservativen gemacht (Heiterkeit); für mich sind diese Erwägungen nicht allein maßgebend.
Zunächst bestreite ich mit aller Entschiedenheit, daß irgend nur der geringste Anlaß vorhanden ist, den Z 187 des Gerichtsverfassungsgesetzes zu ändern.
Was nach dem Kommissionsantrag erstrebt und erreicht werden soll, das kann auch nach der gegenwärtigen Fassung des Z 187 erreicht werden.
Nach der gegenwärtigen Fassung ist der Richter ermächtigt und befugt, alle diese Niederschriften, die Sie hier verlangen, ebenfalls machen zu lassen, und er wird sie in seinem eigenen Interesse machen lasten, wenn er es mit Rücksicht auf dis Wichtigkeit der Sache für nothwendig hält, und wenn er das geeignete Dolmetschermaterial vorfindet.
Nun, meine Herren, die Dolmetscher können Sie ja durch den vorliegenden Gesetzesvorschlag auch nicht bester machen, als sie sind; Sie werden mit demselben weiter nichts erreichen, als daß Sie durch diese Menge polnische Niederschriften unabhängig von der Nothwendigkeit, unabhängig von der Wichtigkeit der Sache, unabhängig sogar von der Zweckmäßigkeit das Gerichtsverfahren in einer ganz unnöthigen Weise erweitern und erschweren.
Sie werden damit das ganze mündliche Verfahren, wie es gegenwärtig besteht, auf den Kopf stellen.
(Oho!
bei den Polen.)
Sie würden, wenn der Antrag Gesetz würde, die Veranlassung dazu geben, daß das Beamtenmaterial dort bedeutend vervielsertigt werden müßte, und Sie würden, wie ich schon ausgeführt habe, der polnischen Propaganda insofern Vorschub leisten, als Sie das deutsche Element direkt und indirekt zunächst aus den unteren Stellen und sodann aus den Richterstellen verdrängen.
Ich kann Sie also nur noch einmal bitten, den Kommissionsantrag abzulehnen.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
von Jazdzewski.
Abgeordneter Dr. von Jazdzewski: Meine Herren, nur noch einige wenige Worte zur Erwiderung auf die soeben gehörte Rede.
Ich habe vorgestern allerdings mit einem scharfen Ausdrucke die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Herrmann gekennzeichnet, und zwar war die Schärfe dadurch geboten, weil es mir schien, daß der geehrte Herr über Dinge spricht, die er eigentlich nicht versteht.
Meine Herren, er hat auch heute bewiesen, daß er sich auf eine Materie hat einlassen wollen, welche ihm wenig zugänglich ist, und ich wiederhole ihm, was ich schon vorgestern gesagt habe, daß ich ihn deshalb mit aller Nachsicht entschuldige, weil er nur aus theoretischen Erwägungen heraus auf diese äußerst verwickelte und schwierige Materie eingegangen ist und, es ist nicht zu verwundern, daß er dadurch zu einem Resultat gekommen ist, welches kein Sachverständiger billigen wird.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete mir den Vorwurf insinuirt hat, daß ich ihn vorgestern beschuldigt hätte, daß er eine Hetzrede gegen das Polenthum gehalten, so habe ich zu bemerken, daß ich vorgestern nicht ein einziges Wort gesagt habe, was einen derartigen Vorwurf involvirt; aber, meine Herren, ich rufe Sie heute alle zu Zeugen an, ob, wenn ich das gesagt hätte in einer Voraussicht besten, was wir soeben von dem Herrn Abgeordneten gehört haben, ein solcher Vorwurf nicht voll und ganz gerechtfertigt gewesen wäre.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
April 1886.
1957 M eine Herren, ich kann nur das hohe Haus bitten, daß es durch die wenig sachverständigen Erwägungen des Herrn Abgeordneten Herrmann (Heiterkeit) sich nicht abhalten lassen möge, den Beschluß, der vorgestern hier mit großer Majorität zu Stande gekommen ist, zu opfern, daß es vielmehr im Gegentheil im Interesse der guten Sache, im Interesse des Friedens der Bevölkerung und im Interesse der Billigkeit und Gerechtigkeit auf einem Gebiete, welches überhaupt mit den politischen Tagesfragen nichts zu thun haben sollte, uns wohlwollend entgegenkomme.
Ich bitte das Haus, daß es das Votum des vorgestrigen Tages mit derselben überwiegenden Majorität ratifizire.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir treten ein in die Spezialdiskussion über den einzigen Artikel des Gesetzes.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte die Herren, welche den einzigen Artikel des Gesetzes annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der einzige Artikel ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe auch diese und darf deren Annahme ohne besondere Abstimmung feststellen.
Ich bitte nun die Herren, welche den Gesetzentwurf in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Unsere Tagesordnung ist hiermit erledigt.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Mittag 12 Uhr abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite Berathung des von dem Abgeordneten Dr. Grafen von Moltke eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Militärpensionsgesetzes vom 27.
Juni 1871, auf Grund des Berichts der XX.
Kommission (Nr.
267 der Drucksachen); 2.
1 Berathung der Petitionen, welche, als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet, zur Einsicht im Büreau niedergelegt sind (Nr.
239 der Drucksachen); 3.
1 zweite Berathung des von dem Abgeordneten Junggreen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Gleichberechtigung der dänischen und der deutschen Sprache als Gerichtssprache in gewissen Distrikten des Herzogthums Schleswig (Nr.
28 der Drucksachen); 4.
1 zweiter Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
147 der Drucksachen) (Abänderung des Z 6 Abs.
2 des Krankenversicherungsgesetzes, Karenzzeit betreffend); 5.
1 dritter Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
162 der Drucksachen) (Zollrückerstattung); 6.
1 vierter Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
184 der Drucksachen) (Abänderung der ZK 44 und 56 der Gewerbeordnung, Abschaffung resp.
Einschränkung des Hausirhandels); 7.
1 dritte Berathung des von den Abgeordneten Ausfeld und Genoffen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Zolltarisgesetzes (Nr.
22 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Beschlüsse der XIII.
Kommission in Nr.
135 der Drucksachen.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.