Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Berlin, den 20.
Mai 1886.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich mitzutheilen, daß von Seiner Majestät dem Kaiser, König von Preußen, der Unterstaatssekretär im Ministerium für Handel und Gewerbe Dr. Jacobi zum Bevollmächtigten zum Bundesrath ernannt worden ist.
Der Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär Dr. von Moeller, ist verstorben.
Verhandlungen des Reichstags.
Eurer Hochwohlgeboren stelle ich ergebenst anheim, dem Reichstage hiervon Mittheilung zu machen.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags, Herrn von Wedell-Piesdorf Hochwohlgeboren.
Präsident: An Stelle der aus der II.
resp.
V. Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Scheffer, Kayser und Singer sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Reich und Meister in die Petitionskommission, Frohme in die Wahlprüfungskommission.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Aretin für 8 Tage.
Für längere Zeit sucht Urlaub nach der Herr Abgeordnete Staelin, für 3 Wochen wegen dringender Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe'ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Staudy.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Berathung der Denkschrift über die Ausführung der seit dem Jahre 1879 erlassenen Anleihegesetze (Nr.
74 der Drucksachen).
Die Berathung wird eine einmalige sein.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Ich konstatire mit Ihrer Genehmigung, daß durch die Denkschrift den gesetzlichen Bestimmungen Genüge geschehen ist.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Begründung der Revision in bürgerlichen Nechtsstreitigkeiten, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
289 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über den Text des Gesetzes, schließe auch diese, und wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, und das geschieht nicht, erlaube ich mir hiermit zu konstatiren, daß das Haus den Text des Gesetzes angenommen hat.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe dieselbe und konstatire in Bezug hierauf die Annahme.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über das Ganze.
Ich bitte die Herren, welche den vorliegenden Gesetzentwurf annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Der folgende Gegenstand der Tagesordnung ist: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, die Besteuerung des Zuckers betreffend, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
293 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Generaldiskusston.
Wir treten ein in die Spezialdiskussion, und zwar habe 302 2098 Reichstag.
91.
Sitzung.
Freitag den 21.
Mai 1886. ich zunächst zu bemerken, daß die Herren Abgeordneten Dr. Witte und Dr. Barth den von ihnen in zweiter Lesung gestellten Antrag, der auf Nr.
300 der Drucksachen vorliegt, zur dritten Berathung wiederum eingebracht haben, und daß dieser Antrag die nöthige Unterstützung gefunden hat.
Ich eröffne demnach die Diskussion, wie in zweiter Berathung, über die U 1 und 2 des Art.
I zusammen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Witte.
Abgeordneter Dr. Witte; Meine Herren, ohne die Absicht zu haben, irgendwie noch heute in die Diskussion wieder einzutreten, habe ich in Gemeinschaft mit meinem Freunde Dr. Barth den von uns gestellten Antrag zu den U l und 2 der Regierungsvorlage wieder eingebracht, und zwar hauptsächlich um deswillen, weil bei der gestern erfolgten Abstimmung über denselben zwar nicht die Mehrheit, aber doch immerhin eine erhebliche Minorität sich für denselben ausgesprochen hat.
Wenn die heutige Abstimmung dasselbe Resultat ergeben sollte, die Regierungsvorlage also endgiltig angenommen werden sollte, dann überlassen wir von unserem Standpunkte aus mit voller Ruhe die Entscheidung über die von uns gegen dieselbe vorgebrachten Gründe und in Bezug auf die von uns vorausgesagten Wirkungen des Gesetzes in dieser Form den Thatsachen, wie dieselben sich vollziehen werden.
Ich hebe dies heute noch einmal nachdrücklich um deswillen hervor, weil wir der gegenwärtig weit um sich greifenden Mode begegnen wollen, nach welcher es bei wichtigen und weniger wichtigen Gesetzen, wenn die Erwartungen den gehegten Hoffnungen später nicht entsprochen haben, später immer schwer fällt, den eigentlichen Schuldigen zu ermitteln, d. h. denjenigen festzuhalten, der die Ursache des betreffenden fehlerhaften Gesetzes gewesen ist.
Wir unsererseits konstatiren hiermit, daß wir das, was nach unserer Meinung eintreten wird, vorausgesagt haben, und daß es die Regierung ist, welche in Folge ihres zähen Festhaltens an ihrem Standpunkt das verschuldet haben wird, was nach meiner Meinung eintreten und eine sichere Folge des jetzt eventuell angenommenen Gesetzes sein wird.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; ich schließe die Diskussion über die U 1 und 2.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde, wie in zweiter Berathung, zunächst über den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Witte und Dr. Barth abstimmen lasten und, wenn derselbe abgelehnt werden sollte, über die Vorlage des Bundesraths.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Witts und Dr. Barth, besten Verlesung nicht verlangt wird, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit: der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche die W 1 und 2 der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die U 1 und 2 der Regierungsvorlage sind angenommen.
Meine Herren, ich bitte, mir, wie in zweiter Lesung, zu gestatten, nur die einzelnen Paragraphen aufzurufen und demnächst, wenn das Wort nicht begehrt werden sollte, und eine besondere Abstimmung nicht verlangt werden sollte, zu konstatiren, daß die betreffenden Paragraphen angenommen sind.
Ich rufe auf § 3, § 4, § 5, Z 6, -§7; Einleitung zu Art.
l; § 1 des Art.
II, —§ 2, ß 3; Einleitung zu Art.
II; —Art.
III; Art.
IV § 1, §2, § 3, § 4; Einleitung und Überschrift zum Gesetzentwurf.
Ich schließe alle diese Diskussionen und konstatire mit Ihrer Genehmigung, daß alle die einzeln aufgerufenen Theile des Gesetzentwurfes angenommen sind.
Wir kommen nunmehr zur Schlußabstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den Gesetzentwurf annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Ueber die in zweiter Berathung vorgetragenen Petitionen liegt jetzt sab Nr.
302 ein formulirter Antrag der Petitionskommission vor, die betreffenden Petitionen durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Ich eröffne die Diskussion darüber, schließe sie, da niemand das Wort ergreift.
Wir kommen zur Abstimmung über die Petitionen.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich mit Ihrer Genehmigung feststellen, daß das Haus dem Antrage der Petitionskommission zustimmt.
Ich konstatire das.
Wir gehen über zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: Berathung der Petitionen, welche, als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet, zur Einsicht im Bureau niedergelegt sind (Nr.
271 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Ich darf mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß der Reichstag den Beschlüssen der Petitionskommission beigetreten ist; die Petenten werden dem entsprechend beschicken werden.
Wir gehen über zum 'fünften Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation der Abgeordneten Hasenclever, Meister, das Verhalten der Königlich preußischen Behörden bei Arbeitseinstellungen betreffend (Nr.
298 der Drucksachen).
Ich habe zunächst an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen die Frage zu richten, ob und wann derselbe bereit ist, die Interpellation zu beantworten.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Ich bin bereit, die Interpellation sogleich zu beantworten.
Präsident: Ich gebe dann das Wort zur Begründung der Interpellation namens der Herren Interpellanten dem Herrn Abgeordneten Hasenclever.
Interpellant Abgeordneter Hasenclever: Meine Herren, ein geehrtes Mitglied dieses Hauses, das für die Verlängerung des Sozialistengesetzes seinerzeit gestimmt hatte, sagte im Privatverkehr, daß er für fünfjährige Verlängerung gestimmt habe, obgleich er sich aus dem Sozialistengesetz nicht viel mache, weil er die aufregenden Debatten, die allemal im Reichstage stattfänden bei Berathung des Gesetzes, gern vermeiden wolle.
Na, meine Herren, dafür sind wir ja kaum verantwortlich; für diese aufregenden Debatten sorgen andere Elemente, Herr von Puttkamer hat ja schon wieder veranlaßt, daß wir über das Sozialistengesetz uns unterhalten.
Also wir haben, scheint es, nicht das größte Interesse daran, über dergleichen Dinge hier zu sprechen; mir scheint, daß es der Regierung Bedürfniß sei, durch ihre Maßnahmen Veranlassung zu geben, daß im Reichstage über die Sozialdemokratie debattirt wird.
Ich habe gestern aus verschiedenen Gesprächen mit mehreren Mitgliedern des Hauses noch vernommen, daß eine gewisse Unklarheit herrsche über die Bedeutung des Puttkamerschen Erlasses insofern, weil man geglaubt hat, er decke sich fast mit dem Erlaffe des preußischen Reichstag.
91.
Sitzung.
Freitag den 21.
Mai 1886.
2099 Gesammtministeriums, welcher sich mit der Ausdehnung des Belagerungszustandes für Berlin beschäftigt.
Es ist aber ein himmelweiter Unterschied zwischen beiden Erlassen schon deshalb, weil der Strikeerlaß des Herrn von Puttkamer sich über ganz Preußen erstreckt, während der letzte ministerielle Erlaß ja lediglich auf Berlin Anwendung findet.
Außerdem, meine Herren, habe ich auch in Erfahrung gebracht, daß jener für die preußischen Obrigkeiten bestimmte Erlaß auch an die Polizeibehörden der übrigen Einzelstaaten geschickt worden ist, um die Berliner Polizeigewalt über ganz Deutschland auszudehnen.
Deshalb gewinnt der Erlaß auch noch eine erhöhte Bedeutung.
Meine Herren, ich habe mich gewundert, daß gerade von liberaler Seite diesem Erlaß verhältnißmäßig wenig Aufmerksamkeit geschenkt worden ist, weil dieser Angriff auf die Koalitionsfreiheit gerade die Herren Liberalen noch mehr —wenigstens ideell, materiell nicht trifft als die Sozialdemokraten; denn der Koalitionsparagraph 152 der Gewerbeordnung ist ja so recht das ureigenste Kind des Liberalismus, und oft haben Sie (nach links) sich gerühmt, in diesem Paragraphen der Arbeiterklasse eine große Wohlthat erzeigt zu haben.
Desto mehr mußte ich erwarten, daß gerade Sie diesen Paragraphen mit aller Kraft vertheidigen würden.
(Zuruf links.)
—Meine Herren, ich bitte, lassen sie mich nur weiter sprechen.
Lesen Sie doch die „Vossische Zeitung '', ein wohlanständiges, geachtetes Organ des Liberalismus.
Dort wird in der gestrigen Abendnummer unsere heutige Interpellation äußerst gleichgiltig, fast in einem spöttischen Tone behandelt.
Wunderbar erscheint mir dies gerade in der „Vossischen Zeitung ''deshalb, weil dieses Blatt gleich nach der Publikation des Erlasses des Herrn von Puttkamer folgendes schrieb: Wir beschränken uns für heute darauf, als vorläufigen Eindruck die Bemerkung auszusprechen, daß es einfacher wäre, das den Arbeitern in der Gewerbeordnung verliehene Recht der wirthschaftlichen Selbsthilfe direkt zu beseitigen, als diesen Umweg einzuschlagen, der bei nur einigem guten Wilhen die polizeilichen Organe thatsächlich immer zu dem gleichen Resultate führt.
Also wenn die „Vossische Zeitung ''nach Publikation des Erlasses eine solche Sprache führt, so erklärt sie doch damit, daß dieser Angriff auf das durch die Reichsgesetzgebung gewährleistete Koalitionsrecht ein so scharfer, ein so gewaltiger sei, daß das Koalitionsrecht damit vollständig zum Teufel geht.
Ich hatte zuerst vor, über die Entstehungsgeschichte des Koalitionsparagraphen und des Koalitionsrechts überhaupt mich des näheren auszulasten; ich habe aber gemerkt, daß ich mit meiner Rede dadurch wahrscheinlich zu breit werden würde, weil mir eine so große Summe von anderem Material zur Verfügung steht, welches mir näher liegt, und welches ich auch lieber benutze, um dadurch den Erlaß in seiner ganzen Schärfe, in seiner ganzen Gewalt als gegen die Arbeiterklaffe gerichtet Ihnen vorzuführen.
Ich Untertaste es deshalb, meine ursprüngliche Absicht auszuführen, und will nur noch betonen, daß ich sonst noch näher nachgewiesen hätte, wie die Herren Lasker und Miquel ein großes Gewicht darauf legten, daß der Paragraph 153 der Gewerbeordnung, nachdem er angenommen war, von der Polizei allerdings auch in seiner ganzen Strenge, aber auch mit voller Gerechtigkeit gehandhabt werden solle, und daß kein Einbruch in die Koalitionsfreiheit versucht werden dürfe, wenn nicht die Arbeiter zur Verzweiflung getrieben werden sollten.
Darüber lese ich Ihnen nachher noch einen Passus aus dem staatsmännischen Munde des Herrn Dr. Miquel vor zum Schluß meiner Auseinandersetzungen.
Meine Herren, der Entwurf selbst, auf den ich jetzt zunächst eingehe, zerfällt in zwei Theile.
Man hat in der Presse dem zweiten Theile, dieser Verquickung mit dem Sozialistengesetze, genauere Aufmerksamkeit geschenkt als dem ersteren Theile; doch ich muß offen gestehen, daß diese Verquickung mit dem Sozialistengesetz nicht der schlimmste Eingriff in das Reichsgesetz ist.
Die Anwendung des Sozialistengesetzes bei Strikes ist ja selbstverständlich, ist auch schon immer dagewesen, weil das Sozialistengesetz auch nach dieser Richtung hin die Zustimmung des Reichstags erhalten, welcher durch das Sozialistengesetz der Polizei die Gewalt gegeben hat.
Das Sozialistengesetz ist übrigens auch ein Reichsgesetz, welches später entstanden ist als die Gewerbeordnung, und dadurch ist in der That nach dieser Richtung hin der § 153 der Gewerbeordnung korrigirt, das bestreite ich gar nicht; aber der H 152 der Gewerbeordnung des Reiches hebt andererseits alle sonstigen Verbote in den Einzelstaaten, alle anderen Verfügungen von Ministerien u. s. w. auf, indem er sagt: Diejenigen Verbote sind aufgehoben, welche darauf hinzielen, eine Vereinigung von Leuten zu verhindern, um bessere Arbeitsbedingungen zu erzielen.
Gegen den Eingriff der einzelstaatlichen Verfügungen richtet sich die Spitze unserer Interpellation.
Dies will ich näher begründen.
Dabei müssen Sie mir gestatten, den ersten, den allgemeinen Theil des Puttkamerschen Erlasses hier vorzulesen: Jedem von der einen oder anderen Seite ausgehenden Versuche, anläßlich der auf dem Gebiete der Lohnbewegung entstehenden Streitigkeiten den legalen Boden zu verlassen, muß daher nachdrücklich und mit allen gesetzlichen Mitteln entgegengetreten werden.
Es gilt dieses nicht nur von allen denjenigen Fällen, in welchen es sich um Unternehmungen handelt, die sich unmittelbar als Verfehlungen gegen §§ 122, 125 und 140 des Strafgesetzbuches darstellen, und wo das hindernde Einschreiten der Polizei, beziehentlich die demnächstige Herbeiführung der gerichtlichen Bestrafung ohnehin sich von selbst versteht.
In der Mitte zwischen derart nach den Strafgesetzen zu erkennenden Delikten und der lauten Ausübung des Koalitionsrechts liegen aber nach den seither gemachten Erfahrungen Ausschreitungen, welche, ohne gerade mit Nothwendigkeit unter den Begriff „Strafthaten ''zu fallen, doch den Charakter der widerrechtlichen Gewaltsamkeit in dem Grade an sich tragen, daß die Polizei vollen Anlaß und Beruf hat, sich auf Anrufen der dadurch Beschädigten thatkräftig entgegenzustellen.
Namentlich kommen in dieser Beziehung in Betracht die bei Arbeitseinstellungen auf der Seite der Arbeiter —ich betone hier ausdrücklich, daß der ganze Erlaß sich nur gegen die Arbeiter richtet auf der Seite der Arbeiter häufig hervortretenden Bestrebungen, den Arbeitgebern die Annahme und Durchhaltung des Kampfes dadurch unmöglich zu machen, —die armen Arbeitgeber, Herr von Puttkamer!
Und nun bitte ich Acht zu geben daß durch alle Mittel der Ueberredung, Verführung und unter Umständen sogar der Einschüchterung versucht wird, solche einheimische Arbeiter, welche als Ersatz für die durch die Arbeitseinstellung entstandenen Lücken einzutreten bereit sind, oder solche, die aus anderen Orten herangezogen werden, von der Erfüllung ihrer freiwillig eingegangenen vertragsmäßigen Verpflichtung abzuhalten.
Es ist beobachtet worden, daß auf den Bahnhöfen beim Eintreffen der fremde Arbeiter herbeiführenden Eisenbahnzüge derartige Agitationen in größtem Umfange betrieben werden, wobei nicht selten mit einer zur Belästigung und Beunruhigung der Zuziehenden 302 2100 Reichstag.
91.
Sitzung.
Freitag den 21.
Mai 1886. gereichenden Zudringlichkeit verfahren wird.
Ebenso findet in vielen Fällen eine Belästigung und Verhöhnung des bei der Arbeit verbliebenen Theiles der Arbeiter durch die Feiernden auf den Arbeitsstellen oder in deren Nähe statt.
Die Polizei hat das Recht und die Pflicht, bei den geschilderten und ähnlichen Ausschreitungen dem betroffenen Theile Schutz und Beistand zu gewähren.
Sie wird nicht über ihre gesetzliche Befugniß hinäusgreifen, wenn sie in solchen Fällen den Feiernden das Betreten der betreffenden Oertlichkeiten untersagt, beziehentlich im Weigerungsfälle sie unter Anwendung von Zwang aus denselben und auch deren nächster Umgebung entfernt.
Zuerst ist es mir ungemein aufgefallen, daß der Herr Minister des Innern den Z 153 der Gewerbeordnung kaum zu kennen scheint.
Denn wenn Sie aus dem Erlaß den Passus herausgreifen, wo derselbe sich stützt auf die 122, 125 und 140 des Strafgesetzbuchs, und wenn Herr von Puttkamer dazu sagt: aber außer diesen schon mit Strafe bedrohten Handlungen können Fälle vorkommen, wo die Polizei einschreiten muß, dann hätte er doch § 153 der Gewerbeordnung, der alle die aufgeführten Fälle längst mit Strafe bedroht, auch anführen müssen.
Durch die Anführung des genannten Paragraphen wären dann die übrigen Ausführungen des Erlaßes ziemlich überflüssig gewesen; denn das, was Herr von Puttkamer seinen Polizeibehörden so dringend ans Herz legt, ist in ß 153 schon ausgedrückt.
Nun heißt es in dem Erlaß weiter, daß die Polizei einschreiten soll, wenn ein sinkender Arbeiter einen nichtstrikenden durch Ueberredung zu bestimmen sucht, die Arbeit niederzulegen.
Wenn die Polizei das bei den Arbeitern verbietet, dann müßte sie auch die Koalition der Arbeitgeber, die bei einer Konventionalstrafe von 1000 und so und so viel Mark sich verpflichten, sinkende Arbeiter nicht mehr in Arbeit zu nehmen, gleichfalls verbieten.
Gleiches Recht für alle!
Ich behaupte hierbei ausdrücklich: der ganze Erlaß ist nicht nur zu Ungunsten der Arbeiter, sondern hauptsächlich zu Gunsten der Arbeitgeber, zu Gunsten des Kapitals, welches die Regierung vertritt, erlaffen worden.
Das, meine Herren, sind wir gewohnt, daß man die Arbeiter verfolgt von Seiten der Reaktion; aber so offen und unverhüllt, wie hier von Seiten der Regierung für die Arbeitgeber eingetreten wird, das war bisher neu.
Auf Kosten der wirthschaftlich Gedrückten werden die wirthschaftlich Reicheren bevortheilt; es wird verhindert, daß die Lohngroschen in die Taschen der Arbeiter fließen, sie werden direkt dem Arbeitgeber zugewendet.
Das nennt man dann Sozialreform.
Eine nette Sozialreform!
Ein solches Verfahren ist viel schlimmer als die einfache Verfolgung der Arbeiter; dadurch wird der größte Haß erzeugt bei den Arbeitern.
Sie sollten in Arbeiterkreisen einmal umhören und die Aufregung unter den Arbeitern erfahren, die der Erlaß des Herrn von Puttkamer hervorgebracht hat.
Ich bin kein Freund von Haßerzeugung unter den Arbeitern; aber durch die Maßnahme der Regierung wird ein Groll hervorgerufen, den niemals die Sozialdemokraten erzeugen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, hören wir nun den Z 153 der Reichsgewerbeordnung.
Derselbe lautet: Wer andere durch Anwendung körperlichen Zwanges, durch Drohungen, durch Ehrverletzung oder durch Verrufserklärung bestimmt oder zu bestimmen versucht, an solchen Verabredungen (§ 152) theilzunehmen oder ihnen Folge zu leisten, oder Andere durch gleiche Mittel hindert oder zu hindern versucht, von solchen Verabredungen zurückzutreten, wird mit Gefängniß bis zu 3 Monaten bestraft, sofern nach dem allgemeinen Strafgesetz nicht eine härtere Strafe eintritt.
Meine Herren, es hätte in der That der Polizeibeamte, der derartige Bewegungen zu überwachen hat, nur nöthig, diesen Paragraphen sich zu vergegenwärtigen, von dem der Abgeordnete Lasker gesagt hat: „Eine Polizei, welche kräftig und durchgreifend ist, kann mit diesem Paragraphen in der Hand lede Strikebewegung in den Grenzen der Gesetzlichkeit halten.
Es hätte somit gar nicht des erwähnten Erlasses bedurft.
Meine Herren, wenn der § 153 der Gewerbeordnung, der schon sehr harte Strafen für die Arbeiter hervor-, gerufen hat, auch angewendet würde auf die Herren Unternehmer!
Ich las vor kurzem in dem Blatte der baugewerblichen Unternehmer, in der „Baugewerkszeitung '', daß die Bauunternehmer in Dresden folgendes beschlossen haben.
Sie verpflichten sich die Mitglieder —, gegen eine Konventionalstrafe von 1000 Mark nichts über die von dem Verbände festgestellten Maximallöhne zu gewähren.
Arbeitnehmer, welche sich als „wühlerisch ''erweisen oder durch Worte oder durch ihr Verhalten die übrigen Arbeiter gegen Verbandsmitglieder aufreizen oder ohne kontraktmäßige Kündigung den Arbeitsvertrag brechen, sind in eine schwarze Liste einzutragen und dürfen von keinem anderen Verbandsmitglied wieder in Arbeit genommen werden, beziehentlich sind sie nach erhaltener Anzeige zu entlassen.
Wo bleibt da die polizeiliche Macht
wo bleibt da der Staatsanwalt
warum wird der § 153 nicht gegen die Arbeitgeber angewendet
das frage ich die Regierung.
„Gleiches Recht für Alle ''ist leider eine Phrase im deutschen Reiche geworden; denn ähnlich wie in Dresden geschieht es bei allen anderen Unternehmerverbindungen, wenn es sich darum handelt, den Lohn zu drücken und die Arbeiter mehr in Abhängigkeit zu halten.
Meine Herren, die Stellung der Sozialdemokraten zu den Strikes dürfte, wenn Sie irgendwie aufmerksam die Presse, so weit sie uns noch zur Verfügung steht, beobachtet haben, Ihnen dahin bekannt sein, daß dieselben keine Freunde von Strikes sind.
Wir haben hundertmal erklärt, daß wir dieses Mittel nur im äußersten Nothfall den Arbeitern empfehlen können, daß wir an große Vortheile, die ein Strike bringt, niemals geglaubt haben und niemals glauben werden.
Was haben wir denn immer gesagt
Wir wollen den Normalarbeitstag, wir wollen den Minimallohn; wir wollen dadurch die Strikes vermeiden, wir wollen eine Regelung der Produktionsweise nach und nach herbeiführen, damit diese Lohnkämpfe, diese Eruptionen, die in dem heutigen wirthschaftlichen System liegen und dort geboren sind, aufhören, weil wir einen endgiltigen Nutzen nimmermehr von denselben erwarten.
Gerade wir sind Strikegegner, keine Strikefreunde.
Wenn wir nun auf dem Wege der Gesetzgebung die Besserung und Hebung der Lage der arbeitenden Klassen verlangt haben und verlangen, dann sollte man glauben, daß die Regierung, die sich so scharf gegen die Strikes erklärt, derartige Bestrebungen unterstützen müsse; man sollte glauben, daß solche Vereine und Gewerkschaften, die auf dem Wege der Besprechung Petitionen an den Reichstag schicken, um eine Arbeiterschutzgesetzgebung, um eine vernünftige volksthümliche Sozialreform zu erlangen, den Beifall der Behörden finden würden.
Was thun dieselben aber, meine Herren
In Preußen, in Sachsen, in Bayern löst man diese Fachvereine, diese gewerkschaftlichen Vereine auf, weil sie sich bei ihren Bestrebungen, günstigere Löhne und Arbeitsbedingungen zu erhalten, mit einander in Verbindung setzen.
Unmöglich ist es doch, daß ein kleiner Arbeiterverein in einem kleinen Städtchen für sich allein günstigere Arbeitsbedingungen erwerben kann.
Wenn der Verein sich nicht mit den Kameraden in Verbindung setzt in anderen Städten, so wird sein Bestreben nutzlos sein und vielfach in Vereinsspielerei ausarten.
Wenn diese Vereine nun zum Behufe derartiger Lohnaufbesserungen, derartiger Besserung der Arbeitsbedingungen, wie sie im Z 152 der Gewerbeordnung bezeichnet sind, in Verbindung treten, so kommt das preußische Vereinsgesetz und sagt: ihr berathet öffentliche AngelegenReichstag.
91.
Sitzung.
heilen, und weil ihr öffentliche Angelegenheiten berathet, deshalb dürst ihr nicht mit einander in Verbindung treten, und weil ihr doch mit einander in Verbindung getreten seid, deshalb werdet ihr aufgelöst, werdet ihr verboten.
Der §182-sagt aber ausdrücklich: Alle Verbote und Strafbestimmungen und selbstredend auch die in dem preußischen, bayerischen, sächsischen Vereinsrecht befindlichen.
Verbote und Strafbestimmungen gegen Gewerbtreiben.
de, gewerbliche Gehilfen, Gesellen oder Fabrikarbeiter wegen Verabredungen und Vereinigungen zum Behufe der Erlangung günstiger Lohn- und Arbeitsbedingungen, insbesondere mittelst Einstellung der Arbeit oder Entlastung der Arbeiter, werden aufgehoben.
Das Wort „insbesondere ''bedeutet doch, daß es auch noch andere Wege gibt, günstige Lohn- und Arbeitsbedingungen zu erhalten, als die Arbeitseinstellung.

Wenn nun die Arbeiter sich vereinigen und wollen Petitionen an die Regierung oder an die Gesetzgebung richten, und wenn diese Vereine dann mit einander in Verbindung treten, so haben sie nach der Meinung der Staatsanwaltschaften und zahlreicher Gerichte öffentliche Angelegenheiten berathen, und die Vereine werden verboten.
Das widerspricht ich sage das nochmals dem Koalitionsrccht dev Arbeiter.
Durch das Reichsgesetz, durch den § 152 der Gewerbeordnung, ist aber das preußische Vereinsgesetz aufgehoben in den Punkten, wo das Verbot auf Bestrebungen gerichtet ist, welche günstigere -Arbeitsbedingungen schaffen wollen.
Dies gilt natürlich auch für die Gesetze in den übrigen Einzelstaaten.
Reichsgesetz geht über Landesgesetz.
Ich habe schon vorhin angedeutet, daß bei dem Sozialistengesetze der Fall anders liegt, weil hier ein Reichsgesetz das andere aufhebt: das spätere das frühere; aber daß das Reichsgesetz, welches nach dem einzelstaatlichen Vereinsgesetze entstanden ist, diese Gesetze in den angegebenen Punkten aufhebt, dies ist selbstverständlich.
Wer das bestreitet, ist Partikularist; der preußische Partikularismus aber ist in solchen Fällen der gefährlichste.
Meine Herren, diese Angelegenheit gerade, welche durch die Strikeverfügung in mir angeregt wurde und auch mit derselben in Verbindung steht, weil nach der Verfügung verschiedene Verbote erfolgt sind, möchte ich gern durch eine Aeußerung vom Ministertisch aufgeklärt sehen.
Daß der Erlaß des Herrn von Puttkamer auch über die preußischen Grenzen hinaus seine Wirkung gethan, geht schon daraus hervor, daß gleich nach demselben in Leipzig und mehreren anderen außerpreußischen Städten mehrere solche Vereine von der Polizei verboten worden sind.
Wenn das auch nicht direkt durch den Erlaß verlangt wird, so wirkt ein solcher Erlaß doch geradezu verblüffend auch auf die außerpreußischen Polizeibehörden, die sich schon längst in der Lage befinden, von Berlin ihre Befehle zu erhalten; die Polizei der Einzelstaaten hat meines Erachtens seit dem Erlaß des Sozialistengesetzes gar keine Selbstmacht mehr, sie muß willig dem Kommando aus Berlin gehorchen.
Meine Herren, so viel über den ersten Theil des Gesetzes.
Der zweite Theil behandelt die Verquickung mit dem Sozialistengesetz.
Vor einigen Tagen erklärte in Bezug auf die heutige Interpellation die „Nationalliberale Korrespondenz '': „daß sie in dem Erlaste nichts erblicke, was den Zielen und Zwecken des Sozialistengesetzes widerspreche ''.
Ja, meine Herren, das habe ich schon eben gesagt: der Erlaß widerspricht durchaus den Zwecken und Zielen des Sozialistengesetzes nicht, er ist ja die nothwendige Konsequenz des Sozialistengesetzes; ich greife den Erlaß auch gar nicht an, weil er gegen das Sozialistengesetz verstoße, sondern ich greife ihn an, weil er gegen die Gewerbeordnung sich richtet, gegen die durch ein Reichsgesetz gewährte Koalitionsfreiheit.
Ich weiß ja, daß die Zwecke und Ziele des Sozialistengesetzes die Unterdrückung der Arbeiterklasse sind; ich weiß, daß das Freitag den 21.
Mai 1886.
'12101 Sozialistengesetz die Fesselung der Arbeiterklasse durch die Polizei bedeutet, und hätte ich das noch nicht gewußt, so würde ich es jetzt durch den Erlaß erfahren haben, daß das ganze Gesetz nichts anderes ist als die Auslieferung des gedrückten Standes durch die Regierung an den herrschenden Stand.
Meine Herren, wenn in dem Erlaß durch einen gewandten Polizeistil gewissermaßen Deckung gesucht wird, damit er nicht direkt aufhetzend auf die unteren Polizeiorgane wirken soll, so braucht man ja doch nur unsere ganze Polizeiverwaltung zu kennen, um die thatsächliche Wirkung des Erlaßes zu ermessen.
Wenn ein Herr Minister des Innern, der höchste Polizeichef in Preußen, nur mit dem Finger winkt, dann ist sofort die größte Aufregung in der ganzen preußischen Polizei, und jeder einzelne thut viel mehr, als vielleicht der Minister veranlaßen wollte.
Das ist eben das Gefährliche bei solchen Erlaßen, daß sie noch viel schlimmer wirken, als vielleicht beabsichtigt wird.
Meine Herren, erlauben Sie mir, hier einige Zeitungsstimmen es sind nur ganz kurze Notizen aus der Zeit des Erlaßes mitzutheilen, die erkennen lasten, daß die Presse die Frage damals schärfer aufgefaßt hat bei einigen Parteien, als es in der That die Parteien hier im Reichstag zu thun scheinen.
Da lese ich kurz nach Erlaß der Publikation zunächst ich zitire nur nichtsozialistische Blätter in der „Saale-Zeitung '', einem gemäßigten liberalen Blatte, folgendes: Wagt man aber das Koalitionsrecht nicht unmittelbar anzutasten, dann soll man es auch nicht auf Umwegen zu beseitigen suchen.
Dies und nichts anderes versucht jene Verfügung des Ministers von Puttkamer.
Man wende uns nicht ein, dieselbe richte sich gegen die Ausschreitungen bei Arbeitseinstellungen, aber nicht gegen die Arbeitseinstellungen selbst.
Dieser Einwand ist durch die achtjährige Praxis des Sozialistengesetzes mehr als genügend beleuchtet.
Zudem besteht in Deutschland nicht entfernt ein unbeschränktes Koalitionsrecht wie in England.
Die Gewerbe- und Strafgesetzgebung beugen allen Ausschreitungen so wirksam vor, daß in dieser Beziehung gar keine weiteren, am allerwenigsten aber ausnahmegesetzliche Bestimmungen nothwendig sind.
Mit jener Verfügung ist das Koalitionsrecht einfach dem polizeilichen Belieben preisgegeben.
So, wie die Dinge heute liegen, bei der weiten Verbreitung der sozialdemokratischen Grundsätze in den arbeitenden Klaffen, ist gar kein Strike in den großen Industriezentren, insbesondere in Berlin, Hamburg und Leipzig, denkbar, in welchem die Polizei, wenn es ihr sonst paßt, nicht eine „sozialdemokratische ''Betheiligung wird nachweisen können.
Deshalb befürchten wir, daß jene Verfügung eine böse Saat säet, welche nur böse Früchte reifen kann.
Das also sagt ein gemäßigt liberales Blatt.
Die „Nationalzeitung ''sogar, meine Herren, hat auch damals einige Bedenken gehabt.
Sie bemerkt: es wäre durchaus schädlich und auch der offiziell verkündeten Sozialpolitik widersprechend, wenn durch die Art des amtlichen Vorgehens bei den Arbeitern der Eindruck erweckt würde, daß man ihnen in den Lohnkämpfen die mit den Arbeitgebern gleichberechtigte Stellung verbiete.
Meine Herren, das kann ich dabei fest behaupten, daß bei allen selbstbewußten und aufgeklärten Arbeitern, ohne daß ein sogenannter sozialdemokratischer Agitator mit denselben gesprochen, dieser Eindruck sofort vorhanden war, der Eindruck, als wenn der ganze Erlaß lediglich gegen die Arbeiter zu Gunsten der Arbeitgeber publizirt sei.
Wenn die „Nationalzeitung ''später meint: daß die Polizei aber doch sehr verständig sei; sie würde das alles schon zum Guten wenden; sie würde sicherlich keine Ausschreitungen und Ueberschreitungen machen; Herr von Puttkamer habe ja selbst 2102 Reichstag.
91.
Sitzung.
Freitag den 21.
Mai 1886. den Unterbehörden dringend ans Herz gelegt, daß sie sich in den gesetzlichen Schranken halten sollten u. s. w. so gebe ich nicht viel darauf; ich glaube vielmehr, daß das vorhin von mir zitirte Blatt Recht hat, wenn es sagt: Die Erfahrungen in den letzten acht Jahren haben uns zur Genüge gezeigt, was wir von der preußischdeutschen Polizei zu erwarten haben.
Und selbst die „Elberfelder Zeitung '', der doch wahrhaftig niemand nachsagen kann, daß sie irgendwie Neigung zum Sozialismus hätte, ruft dem Herrn von Puttkamer folgendes zu: Die Regierung aber möge bedenken, daß die gefürchtete Verbreitung der radikalen Ideen am besten vermieden wird, wenn sie jetzt nach wiederholter Verlängerung des Sozialistengesetzes den Betroffenen nicht ihr „Vas viotis!
zuruft, sondern unter Anerkennung der berechtigten Bestrebungen der arbeitenden Klassen den gesetzmäßigen Weg zur Regelung derselben so weit als möglich frei hält.
Also selbst ein so gemäßigtes Blatt spricht in diesem Tone über eine Maßregel der Regierung.
Ich habe von rechts nach links zitirt und komme nun zur „Volkszeitung '': Vor acht Jahren waren es die „gewaltsamen und revolutionären ''Bestrebungen der arbeitenden Klaffen, gegen welche die polizeiliche Macht aufgeboten wurde; heute wird sie aufgerufen gegen ihr friedlichstes und gesetzlichstes Streben.
Denn dies und nichts anderes ist die auf das Koalitionsrecht gegründete Arbeitseinstellung.
Gewiß, wie jedes Recht ist das Koalitionsrecht argen Mißbrauchs fähig; gewiß, wie jeder wirthschaftliche Vorgang kann die Arbeitseinstellung mit tadelnswerthen Ausschreitungen verknüpft sein.
Aber gegen jenen Mißbrauch und diese Ausschreitungen verfügt unsere Gesetzgebung längst strenge und wirksame Strafen, und noch nie ist eine Klage darüber laut geworden, daß die deutsche Justiz es in dieser Beziehung hat an sich fehlen lassen.
Nein, jene Verfügung richtet sich gegen das Koalitionsrecht als 'solches, gegen den Sinke als solchen, und das heißt die friedlichen und gesetzlichen Bestrebungen der Arbeiter für Hebung ihrer Klaffenlage in Acht und Bann thun.
Nun will ich zum Schluß, um die Kollektion vollständig zu machen, wenigstens auf der linken Seite der Presse noch ein kurzes Stück aus der „Frankfurter Zeitung ''zitiren: Mit dieser Auslegung des Sozialistengesetzes wäre es somit in das Belieben der Polizeibehörden gestellt, inwieweit sie nicht von vornherein jeden Strike als mit umstürzlerischer „Tendenz ''verbunden betrachten und somit durch Verhaftungen, Versammlungsverbote, Beschlagnahmen, Haussuchungen, kurz den ganzen Polizeiapparat des Sozialistengesetzes unterdrücken wollen.
Wenn man sieht, wie sie die Verhandlungen nicht etwa wegen eines gefallenen Wortes auflösen, sondern von vornherein verbieten nur auf die Möglichkeit hin, daß ein mißliebiger sozialdemokratischer Redner daselbst zu Worte kommen könnte, so darf man sich sicherlich über die von den Polizeibehörden zu entwickelnde Findigkeit in der Entdeckung besagter Tendenz in einem gegebenen Strike keinerlei Zweifel hingeben.
Das sind die Preßstimmen, die gleich nach Erlaß der Publikation mir zu Händen gekommen sind.
Daß die konservativen Zeitungen selbstverständlich mit dem Erlaß einverstanden gewesen sind, das erklärt sich aus der innigen Verwandtschaft des leitenden Herrn der Polizei in Preußen und dieser Presse.
Deshalb ist darüber auch gar kein Wort zu verlieren.
Interessant ist es nur, daß, als ein Arbeiter mir fiel immer der eine russische Todte bei Sebastopol ein als ein einziger Arbeiter mit Namen Brengel er ist merkwürdigerweise auch Metallarbeiter als also dieser eine Arbeiter in einer Versammlungsichfür den Strikeerlaß des HerrnMinisters erklärt hatte, da machten aus diesem einen Arbeiter die konservativen Zeitungen ein ungemeines Wesen: er marschirte durch alle konservativen Organe, in jeder Nummer wurde er aufgetischt.
Die Herren suchten dabei die Meinung zu verbreiten, daß durch diesen einen Arbeiter der Strikeerlaß des Herrn Ministers von Puttkamer bei den Arbeitern selbst, vor dem Arbeiterforum, gerettet sei.
Wir wissen, wie solche „Arbeiter ''entstehen; wenn sie auch nicht gerade durch die Regierungsbehörden auf die Rednertribüne gesandt werden, so kommt es vor, daß ein beliebiger Arbeitgeber einem solchen Manne fünf Mark zahlt, der dann seine „Rede ''hält.
Was der Herr aber gesprochen hat, soll kläglich genug gewesen sein, wie mir Leute mitgetheilt haben, die in der betreffenden Versammlung waren.
Dieser Arbeiter ist das Einzige, was die konservative Presse in ihrer großen geistigen Kraft für den Erlaß anzuführen vermag; nicht einen Artikel habe ich gefunden, der diesen Erlaß zu begründen versuchte, lediglich wurde die Sympathie des einen Arbeiters für den Erlaß vorgeführt.
Das zeugt wirklich dafür, daß die konservative Partei, wenn die Fraktion im Hause gleichfalls auf dem Standpunkte der konservativen Presse sich befindet, ihre ganze Stellung nicht mehr versteht, ihre soziale Stellung, ihre Stellung in Bezug auf ihren Stand als Grundbesitzer.
Es ist ja ganz bedenklich, daß Herr Stöcker die einzige sozialpolitische Größe der Partei ist.
Daraus geht hervor, daß Sie (nach rechts) nicht viel von Ihrem sozialpolitischen Programm mehr wissen.
In früherer Zeit war es anders; als noch Herr Rodbertus lebte, als der Geheime Regierungsrath Wagener, der jetzt Verachtete, Sie noch führte in diesen Dingen, da stand es besser um Sie.
Jetzt haben Sie niemand, der in sozialpolitischen Dingen Sie führt.
Regierungspartei ist die konservative Partei geworden; was Herr von Puttkamer Ihnen vorliest, das unterschreiben Sie unbesehen, und so müssen Sie auch diesem Erlaß zustimmen.
Früher wäre es unmöglich gewesen, daß die Konservativen sich gefreut hätten, wenn ein konservativer Minister die Kastanien für die Bourgeoisie aus dem Feuer holte.
So weit hat sich die konservative Partei früher niemals vergessen; dazu war sie viel zu klug, und sie verstand ihre Interessen besser als jetzt.
Ich habe schon über die Stellung der Liberalen einige Andeutungen gemacht; ich konnte es mir ja auch nicht anders denken, als daß ihre Stellung in dieser Frage eine oppositionelle sein muß.
Ich will hier nur den Wunsch äußern, daß die Partei heute die oppositionelle Stellung, die ihre Presse, wie ich Ihnen vorgelesen habe, vertreten hat, auch hier zum Ausdruck bringt.
Ich will vorab bemerken, daß ja der Z 152 gar nicht auf sozialdemokratischem Boden gewachsen ist; er ist eine nothwendige Folge der freien wirthschaftlichen Bewegung, die allen erlauben soll, sich im wirthschaftlichen Kampf den höchsten Vortheil zu verschaffen.
Dieser Paragraph ist ein Kind des Liberalismus.
(Sehr richtig!
links.)
Gut, und ich sage, es ist das einzige hübsche Kind, welches Sie (links) haben.
(Heiterkeit.)
Nun müßte man meinen, daß der Liberalismus gerade dieses Kind, wie die Löwin ihr Junges, vertheidigen würde; aber der Liberalismus ist schon längst keine Löwin mehr, er ist äußerst gezähmt, sonst müßte er in dieser Frage viel schärfer, viel energischer noch auftreten als wir.
Es ist ja Ihre (nach links) Sache, die ich jetzt vertrete, die Sie eigentlich vertreten müßten.
Aber auch die gegenwärtigen Zeitverhältniffe sind doch gar nicht dazu angethan, daß man derartige Beschränkungen der Koalitionsfreiheit vornimmt, daß man den Arbeitern, wo die Löhne in ganz Deutschland lange nicht die gewünschte Höhe Reichstag.
91.
Sitzung.
Freitag den 21.
Mai 1886.
2103 haben, nun noch Hindernisse in den Weg legt, wenn sie dieselben verbessern wollen.
Und dabei sollen gerade jetzt noch durch Erhöhung der Branntweinsteuer die Arbeiter besonders belastet werden.
Das kann man doch wahrlich kein rationelles Verfahren nennen.
Wäre es nicht viel richtiger im eigenen Interesse der Regierung, daß sie, anstatt gegen, f ü r Lohnerhöhungen einträte
Dann würden die Arbeiter eher die Schnapssteuer bezahlen können.
Bei den heutigen erbärmlichen wirtschaftlichen Verhältnissen wirkt ein solcher Erlaß doppelt gehässig.
Ich weiß es ja, die Regierung hat die alte römische Staatsidee den Plebejern gegenüber längst übernommen, die Staatsidee „vom Zuckerbrod und der Peitsche ''.
Darauf gründet sich die ganze Sozialreform.
Man merkt aher von dem Zuckerbrod nichts, nur die polizeiliche Peitsche fühlt das Volk.
Das wird man Ihnen immer gedenken, Herr von Puttkamer, daß Sie diesen Erlaß publizirt haben.
Ich sagte schon, daß der Erlaß des Herrn von Puttkamer äußerst aufreizend gerade bei den Arbeitern gewirkt habe, und will Ihnen jetzt vorlesen, was der Herr Abgeordnete Dr. Miquel am 18.
März l869 im Reichstag des norddeutschen Bundes bei Berathung der Koalitionsfreiheit gesagt hat: Wenn aber das deutsche Bürgerthum sich so gerirt, wen« volle Freiheit, für alle gleich, dem Arbeiter, dem hohen und dem niedrigen, gewährt wird, dann wird die Konsequenz, mit der die Herren uns gedroht haben, die in Frankreich eingetreten ist, hier gewiß nicht eintreten.
Eine Junischlacht werden wir dann nicht bekommen.
Sie war nicht das Resultat der Februarrevolution, sondern der Bourgeoisherrschaft unter Louis Philippe.
Und wenn der damals sehr weise Herr Dr. Miquel, dessen Staatsweisheit ja noch immer von vielen Seiten hoch geschätzt wird, die Konsequenz daraus zog, daß durch Gewährung des Koalitionsrechtes, der Koalitionsfreiheit die Arbeiter auf einen friedlichen Standpunkt geführt würden, dann ist es um so bedenklicher, daß jetzt die Regierung, die damals auch auf dem Standpunkt des Dr. Miquel stand, diese Koalitionsfreiheit beschränken resp.
aufheben will.
Herr Dr. Miquel sagte ausdrücklich: Wenn es nicht geschieht, wenn keine Beschränkung der Freiheit eintritt, haben wir auch hier in Deutschland keinen Aufruhr zu befürchten.
Und ich erkläre offen: wenn in Deutschland die Regierung nicht selbst die Gesetze in der Weise verletzt, wie sie das jetzt thut, wenn die Regierung nicht selbst die Arbeitermassen erregt, dann werden wir hier eine friedliche Entwickelung der Arbeiterbewegung beibehalten.
Wenn aber das nicht geschieht, wenn Herr von Puttkamer die Arbeitermassen aufregt und aufreizt, dann, meine Herren, ist es ja möglich, daß wir auch hier Putsche und Aufruhr bekommen, die ich aufrichtiger beklagen würde als der Herr von Puttkamer.
Es scheint fast so, als ob in verschiedenen Kreisen derartige „Thaten ''gewünscht werden.
Meine Herren, Polizeigewalt ist ja momentan Allgewalt, aber nicht auf die Dauer.
Einer unserer größten verstorbenen Publizisten sagte: „Die Polizeimacht kann im Augenblick fast alles, auf die Dauer fast nichts ''.
Das möge auch Herr von Puttkamer bedenken.
Und so wird auch die Zeit kommen, wo die Arbeiter von solch reaktionärer Polizeigewalt erlöst werden.
Aber das eine steht doch fest, daß eine Polizeigewalt, die solche von mir eben geschilderten Erlaffe publizirt, geradezu für Deutschland eine Schmach und Schande ist.
(Oho!
Bravo i bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Der letzte Ausdruck des Herrn Redners kann nur auf die preußische Polizeigewalt bezogen werden.
Ich rufe den Herrn Redner deshalb zur Ordnung.
(Bravo!)
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, Sie werden nicht erwarten, daß ich auf alle Ausführungen des Herrn Vorredners eingehe; darauf hat er keinen Anspruch.
Wohl aber hat er einen Anspruch darauf, daß ich zunächst die Fragen beantworte, welche die Interpellation enthält.
Die erste Frage lautet: Ist die Zirkularverfügung des Königlich preußischen Herrn Ministers des Innern vom 11.
April dem Bundesrath bekannt geworden
Ich habe darauf mitzutheilen, daß dem Bundesrathe diese Zirkularverfügung des Königlich preußischen Herrn Ministers nicht zugegangen ist.
Weder von Seiten des Präsidiums noch von Seiten irgend einer der verbündeten Regierungen ist ein Antrag auf Besprechung oder Beschlußfassung über diese Zirkularverfügung bei dem Bundesrathe angebracht, und dieser Umstand gewinnt an Gewicht, wenn die Thatsache, die ich allerdings zu bezweifeln Ursache habe, richtig ist, die aber der Herr Vorredner als eine positive hingestellt hat, daß die Königlich preußische Regierung Veranlassung genommen habe, den Erlaß den anderen Bundesregierungen mitzutheilen.
Mir ist, wie gesagt, von einer solchen Mittheilung nichts bekannt, und ich glaube sie in Zweifel ziehen zu dürfen.
Meine Herren, es sind aber auch bei dem Bundesrathe von keiner Seite, weder von den Herren Sozialdemokraten oder gar von dem Herrn Interpellanten, irgend welche Beschwerden über den Erlaß des Herrn Ministers des Innern vom 11.
April eingegangen.
Der Bundesrath hat also bisher nicht den mindesten Anlaß gehabt, diesen Erlaß zu seiner Kognition zu ziehen.
Meine Herren, damit ist auch die zweite Frage, welche lautet: Was hat der Bundesrath gethan, oder was gedenkt er zu thun, um diesem Angriffe auf ein Reichsgesetz entgegenzutreten
für jeden, der verstehen will, beantwortet.
Der Bundesrath hat nichts gethan, und er hat sich auch keine Gedanken darüber gemacht, was er künftig zu thun gedenkt.
Ich könnte mich auf diese Worte beschränken; aber ich will in meiner Eigenschaft als Königlich preußischer Bevollmächtigter doch nicht Unterlasten zu erklären, daß die Königlich preußische Regierung auf dem Standpunkte steht, daß sie einen Eingriff in eine reichsgesetzliche Bestimmung in dem Erlaß des Herrn Ministers des Innern vom 11.
April d. I. nicht zu erkennen vermag.
Der Herr Vorredner hat Ihnen einen Theil dieses Erlasses vorgelesen, und er hat namentlich denjenigen Theil des Erlasses vorgelesen, welcher die Polizeibehörde dahin instruirt, daß und in welcher Weise sie einen widerrechtlichen Einfluß auf die Entschließungen der Arbeiter bei den Strikebewegungen hintenhalten sollen.
Der Herr Vorredner hat es aber unterlassen, Ihnen den Eingang des Erlasses des preußischen Ministers des Innern vorzulesen, welcher erkenntlich macht, daß es darauf abgesehen ist, den Polizeibehörden ins Gewissen zu führen, daß sie unparteiisch und objektiv, streng nach dem Gesetz, niemand zu Liebe und niemand zu Leide zu verfahren haben.
Ich werde deshalb die Vorlesung des Herrn Vorredners ergänzen.
Der Erlaß sagt: Der gesetzlich bestehende Koalitionsfreiheit gegenüber ist zwar jedes unmittelbare oder mittelbare Einschreiten der Polizeibehörden in solchen Fällen ausgeschloffen, und die letzteren müssen sich jeglicher Maßregel sorgfältig enthalten, welche als eine Parteinahme der obrigkeitlichen Gewalt für die Arbeitgeber gegen die Arbeitnehmer oder umgekehrt erscheinen könnte.
(Hört!
rechts.)
2104 Reichstag.
91.
Sitzung.
Meine Herren, damit fällt vollständig der Vorwurf zusammen, welchen der Herr Vorredner dahin erhoben hat, daß es bei diesem Erlasse lediglich darauf angekommen sei, die Arbeitgeber den Arbeitnehmern auszuliefern.
Weiter fährt der Erlaß fort: Ist aber hiermit nach der einen Seite die Grenzlinie fest bezeichnet, über welche hinaus die Polizei ihre Thätigkeit bei Arbeitseinstellungen nicht erstrecken darf, so gebietet auf der anderen Seite die Pflicht zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Ruhe und Ordnung, streng darüber zu wachen, daß der Lohnkampf ausschließlich auf friedlichem Wege und mit gesetzlichen Waffen zum Austrage gelangt.
Meine Herren, ich frage Sie: wo ist hier die Bevorzugung irgend eines der mit ihren Interessen streitenden Theile
Wo ist hier der leiseste Versuch enthalten, den Arbeitnehmer dem Arbeitgeber auszuliefern
(Zuruf.)
Der Herr Abgeordnete Kayser sagt: Thatsachen.
Ich wäre sehr begierig, von den Thatsachen etwas zu vernehmen.
Ich habe dem Abgeordneten Hasenclever Mit der äußersten Aufmerksamkeit, deren ich fähig bin, zugehört; aber, wenn er auch nur eine positive Thatsache mit Ort, Namen und Datum angeführt hätte, welche einen Eingriff in ein Reichsgesetz enthält, so würde ich ihm sehr dankbar gewesen sein.
Er hat nichts dergleichen gesagt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, ich gehe aber weiter.
Jedem, der dem Herrn Interpellanten aufmerksam zugehört hat, kann auch das nicht entgangen sein, daß eigentlich die Interpellation für ihn vollständig überflüssig sein mußte; für uns ist sie natürlich selbstverständlich überflüssig.
(Heiterkeit.)
Der Herr Interpellant hat die beiden Theile des Erlaßes des Herrn Ministers vom 11.
April skizzirt.
Er hat zuerst den zweiten Theil seiner Besprechung unterzogen und gesagt, hier handle es sich um Anwendung der Vorschriften des Sozialistengesetzes, sobald die Grundlage dieser Anwendung gegeben sein werde.
Das ist selbstverständlich, sagte der Herr Abgeordnete Hasenclever, das brauchte der Herr Minister des Innern den Polizeibehörden üMd-Mehr zu sagen, daß, wenn auf den Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung gerichtete Bestrebungen bei den Strikebewegungen zu Tage treten, dann die Polizeibehörden gehalten sind, das Sozialistengesetz zur Anwendung zu bringen.
Nun kommt der zweite Theil, in welchem die Polizeibehörden angewiesen werden, auch abgesehen von der Herbeiführung der Anwendung der Strafgesetzparagrahen da einzuschreiten, wo eine widerrechtliche Beeinflussung auf die arbeitenden Klaffen versucht wird.
Da sagt der Herr Abgeordnete Hasenclever: auch das ist ja ganz überflüssig den Polizeibehörden zu sagen, denn § 153 der Gewerbeordnung enthält in dieser Beziehung bereits alles, und was die Polizeibehörden schon wissen, was ihnen durch diesen Erlaß von neuem eingeschärft ist.
Nun frage ich, meine Herren: wenn einerseits die Anordnungen des Herrn Ministers des Innern durch das Sozialistengesetz gedeckt sind, wenn andererseits die Anordnungen des Herrn Ministers des Innern durch § 153 der Gewerbeordnung gedeckt sind, wo bleibt da die Moral der Herren Interpellanten und ihrer Interpellation
(Heiterkeit.
Sehr gut!
rechts.)
Es war ja auch weniger um die gestellten Fragen den Herren Interpellanten zu thun, die sie sich, wie gesagt, selber beantworten konnten; es war ihnen und das haben wir Freitag den 21.
Mai 1886. aus der Tonart und der Disposition der Rede des Herrn Interpellanten ersehen es war ihnen darum zu thun, das Thema zu variiren, daß der Arbeiter dem Unternehmer geflissentlich durch die Staatsgewalt ausgeliefert werde; es war ihnen darum zu thun, zu behaupten, daß dieser Erlaß lediglich zu Gunsten der Arbeitgeber getroffen sei; es war ihnen darum zu thun, die Behauptung aufzustellen und möglichst auszubeuten, daß die Kastanien von der Staatsgewalt für den Arbeitgeber aus dem Feuer geholt würden.
(Sehr gut!
rechts.)
Und dies Bestreben halte ich nicht für korrekt, halte es nicht für patriotisch, halte ich nicht für deutsch.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich halte es nicht für patriotisch und halte es nicht für deutsch.
Sie haben nicht den Schatten eines Beweises dafür, namentlich nicht den Schatten eines Beweises aus dem Erlaß des Herrn Ministers des Innern entnehmen können, daß diese Tendenz, welche eine durchaus verwerfliche sein würde, bei der preußischen Regierung vorgewaltet habe.
Und, meine Herren, je fester wir davon überzeugt sind, daß das Ziel, welches der Herr Minister des Innern am Eingänge seines Erlasses als das erstrebenswerthe hinstellt, daß auf friedlichem Wege und mit gesetzlichen Mitteln der Lohnkampf ausgekämpft werden solle, ich sage: je mehr wir von der Richtigkeit dieses Satzes überzeugt sind, um so ruhiger stehen wir den Vorwürfen gegenüber, die der Herr Interpellant gegen die preußische Staatsregierung geschleudert hat.
Wir sagen uns aber auch weiter: wir stehen diesen Angriffen unter allen Umständen mit größerem Gleichmache gegenüber, als wir solchen Klagen unserer ruhigen und der öffentlichen Ruhe bedürftigen Mitbürger gegenüberstehen würden, wenn sie sich dahin richteten, daß die Regierung es unterlassen habe, mit dem ihr durch die Gesetze gegebenen Mittel, Bestrebungen hintanzuhalten, die eine ernste Gefährdung der öffentlichen Ruhe und Ordnung in sich bergen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Meister hat beantragt, die Interpellation einer Besprechung zu unterwerfen.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern des Hauses.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meister.
Abgeordneter Meister: Meine Herren, zunächst muß ich mein Bedauern darüber aussprechen, daß der hohe Bundesrath es nicht für nothwendig erachtet hat, in einem Falle, wo es sich um die Beobachtung der Reichsgewerbeordnung handelt, selbstständig einzugreifen.
Entsprechend der Entwickelung unseres wirthschaft!
ichen Lebens hat die Koalitionsfreiheit eine so große Bedeutung für den Arbeiterstand gewonnen, daß es Ihnen selbst wohl ganz erklärlich gewesen ist, wenn durch den Erlaß des Herrn Ministers eine Aufregung in die Kreise der Arbeiter hineingetragen worden ist, wie sie bislang noch nicht dagewesen ist, ja selbst nicht durch das Sozialistengesetz herbeigeführt werden konnte.
Die Koalitionsfreiheit ist die einzige Waffe, die der Arbeiter gesetzlich gebrauchen kann; und wenn diese in einer Weise, wie dies durch den Erlaß geschehen ist, illusorisch gemacht wird, so muß dem Arbeiter sonderbar zu Muthe werden innerhalb eines Staats lebens, welchem er Achtung 'bezeigen soll.
Unsere wirtschaftliche Ordnung ist ja nun einmal so beschaffen, daß Reichstag.
91.
Sitzung.
Freitag den 21.
Mai 1886.
2105 Arbeitgeber und Arbeitnehmer irr stetem Kampfe sich befinden müssen; cs kann ja nicht immer eine einzelne persönliche Maßnahme eines Arbeitgebers hierfür verantwortlich gemacht werden; nein, die Entwicklung der Großproduktion bedingt diesen Kampf.
Meine Herren,.
wir, die wir im Arbeiterstande leben, die wir selbst arbeiten müßen in unserem Beruf als Arbeitnehmer, empfinden genugsam, was es heißt, die knapp bemessenen Rechte, welche die Arbeiter haben, einzuschränken oder gar illusorisch zu machen.
Es ist das naturgemäße Bestreben der Arbeitgeber heute, die wirthschaftlichen Konjunkturen so gut wie möglich für sich auszunutzen.
Dasselbe Recht beanspruchen auch die Arbeiter für sich.
Wir haben es auf der einen Seite mit dem Egoismus des Arbeitgebers thun, der glaubt, berechtigt zu sein, aus dem Ertrage der Arbeitskraft seiner Arbeiter möglichst große Profite zu ziehen; dem gegenüber haben wir auf Seiten der Arbeiter denjenigen Egoismus, der vorschreibt, die Arbeitskraft möglichst günstig zu verwerthen und den Ertrag aus der Arbeitskraft, der dem Arbeiter zweifellos gebührt, diesem auch voll und ganz zu garantiren.
Das Verhältniß, wie es früher bestand, war das patriarchalische Dienstverhältniß; dieses ist längst überwunden, und die Arbeiter haben wahrlich keine Neigung, zu ihm zurückzukehren.
Es hatte dieses Verhältniß allerdings für den Arbeiter manche Vortheile, die ihm heute abgehen; aber die Freiheit der Bethätigung im wirthschaftlichen und politischen Leben, die dem Arbeiter unter den modernen Produktionsverhältnissen prinzipiell zugestanden worden ist, wird von ihm auch nicht unterschätzt.
Heute steht dem ehemaligen patriarchalischen Dienstoerhältniß der freie Arbeitsvertrag gegenüber und da sucht natürlich jeder an diesem Vertrage Betheiligte, der Arbeitnehmer wie der Arbeitgeber, seine Vortheile so gut wie möglich zu sichern.
Die Koalitionsfreiheit ist da nun das einzige Mittel, um den Arbeiter in den Stand zu setzen, in diesem Kampfe bestehen zu können.
Wird ihm dieses genommen, so ist ihm die Möglichkeit, sich1eine1bessere1Existenz1zu erringen, genommen, überhaupt das Mittel, wodurch er irgendwie nur seine materiellen Interessen wahren und sichern kann.
Wenn1man1ernstlich1gewillt1ist, dgfür zu sorgen, daß der Kampf auf wirthschaftlichen!
Gebiete friedlich geführt werde, so sollte man sich namentlich angelegen sein laßen, dem wirthschafrlich so wie so schon so schwachen Arbeiterstand die gesetzlichen Mittel zn sichern, deren er zur Wahrung und Förderung seiner berechtigten Jntereßen bedarf.
Was es besagt, wenn der Arbeiterstand nicht im Besitze der Koalitionsfreiheit ist, des Rechtes, daß er sich vereinigen darf, um seine Arbeitskräfte möglichst hoch zu verwerthen, was das auf sich hat, beweist am besten England.
England hatte bis in die zwanziger Jahre nicht die Koalitionsfreiheit.
Dort finden Sie in dem wirthschaftlichen Kampfe, zwischen Arbeitern und Unternehmern, daß die heftigsten Exzeße, die blutigsten Streitigkeiten, ja selbst Verbrechen nicht zu den Seltenheiten gehörten.
Wann endete dies, wann trat eine andere, sittlichere Kampfesweise ein
Von dem Augenblick an, wo dem englischen Arbeiter die Koalitionsfreiheit gegeben wurde, da bewegte der Lohnkampf sich in friedlichen Bahnen!
Um die Koalitionsfreiheit wirksam zum Ausdruck zu bringen, haben die Arbeiter, welche mit der Zeit vorwärts geschritten sind, eingesehen, daß Organisationen dazu nothwendig sind; sie haben eingesehen, daß der Kampf, sobald er von Einzelnen geführt werden sollte, ein erfolgloser sei, daß cs unbedingt nothwendig sei, geschlossene Organisationen den Unternehmern gegenüberzustellen.
Die Thätigkeit der Sozialdemokratie im politischen Leben ist nun sehr häufig dazu benutzt worden, die Gewerkschaften, die Fachvereinigungen zu verdächtigen, sich revolutionären umstürzlerischen Bestrebungen zu widmen.
Ja, wer ist es denn aber Verhandlungen des Reichstags.
gewesen, der gerade in die Gewerkschaften die Ansicht hineingetragen hat, daß derartige Organisationen vor allen Dingen auf der Erkenntniß beruhen müßen: mit gewaltthätigem Eingreifen sei nichts auszurichten
Die Sozialdemokratie ist es gewesen, welche, indem sie den Arbeiter aufklärte über seine Klaßenlage, ihm begreiflich machte, daß nicht der einzelneArbeitgeber verantwortlich zu machen sei für die wirthschaftlichen Mißstände, daß man vielmehr mit diesen Mißständen selbst zu rechnen habe.
Die Sozialdemokratie ist es gewesen, welche darauf hingewirkt hat, daß der Klaßenhaß mit seinen Konsequenzen möglichst beseitigt werde, besonders im Lohnkampfe!
Meine Herren, wo Sie nicht eine geschlossene Arbeiterorganisation sehen, wo der Arbeiter noch auf einem indifferenten Standpunkte steht, isolirt, auf sich selbst angewiesen, da werden Sie stets finden, daß die Kampfesweise eine bedenklichere und gefahrbringendere ist, als da, wo wirklich aufgeklärte und gut organisirte Arbeiter sich im Lohnkampfe bethätigen.
Ob die Sozialdemokratie dieserhalb zu verdächtigen sein dürfte, bleibt bei ruhiger und sachlicher Prüfung gewiß nicht zweifelhaft; Thatsache ist, daß die Sozialdemokratie es sich stets angelegen sein läßt, ihren Einfluß, den sie innerhalb der Gewerkschaften besitzt, dazu benutzt, die Arbeiter über den Zusammenhang der wirthschaftlich-sozialen Verhältniße aufzuklären und sie von übereiltem Vorgehen, insbesondere mit Strikes, zurückzuhalten.
Es ist deshalb gewiß zu bedauern, wenn die Behörden unter Berufung auf das Sozialistengesetz gegen die Gewerkschaften vorgehen, während sie doch stets behaupten, daß sie darauf zu sehen hätten, daß der Kampf friedlich verliefe.
Danach hätte gerade die Staatsregierung nach meiner Auffassung wohl das wesentlichste Interesse daran, den Gewerkschaften sympathischer gegenüber zu treten, als es geschieht, den Arbeiter beweisen zu laßen, ob er wirklich im Stande ist, seine Angelegenheiten selbst persönlich zu regeln.
Daß er dazu im Stande ist, sich im Rahmen der Gesetze zu bewegen und etwas zu erringen, das können Ihnen, wenn Sie unparteiisch urtheilen wollen, die Thatsachen beweisen.
Sie haben beobachten können, daß mit einer großen Peinlichkeit und Gewissenhaftigkeit die einzelnen Gewerkschaften sich angelegen sein laßen, auf dem schwierigen Wege, den die heutige Gesetzgebung den Bestrebungen der Arbeiter bereitet hat, vorwärts zu kommen; daß sie versuchen, über alle Schwierigkeiten hinwegzukommen.
Vor 8 Jahren hat man den Kampf gegen die politische Arbeiterbewegung eröffnet durch das Sozialistengesetz; jetzt will man, weil man gesehen hat, daß man mit diesem Gesetz die Arbeiter nicht zu Boden drücken kann, ihren gewerblichen Bestrebungen entgegentreten, (sehr richtig!)
ihnen die Kampf- und Existenzfähigkeit nehmen!
Beweise dafür stelle ich Ihnen zur Verfügung.
Herr Staatsminister von Boetticher ist um Beispiele verlegen gewesen; er hat vermißt, daß mein Freund Hasenclever nicht mit Beispielen gedient hat.
Nun, ich bin bereit, das zu thun: Wäre es nicht so ernsterNatur, so könnte es theilweise komisch erscheinen, wenn beispielsweise in Hannover von Seiten der dortigen Polizei ein Paragraph aus der alten hannoverschen Gewerbeordnung vom Jahre 1847 herausgesucht worden ist, welcher besagt, daß Versicherungsgesellschaften der staatlichen Genehmigung bedürfen, und diese Genehmigung auf die Gewerkschaften anwendet.
Von diesem Paragraph behauptet man, daß er „noch zu Recht existirt ''.
Nun, Hannover hat ja leider diejenigen Eigenthümlichkeiten, die der preußischen Reaktion paßen, behalten, während man uns andere Eigenthümlichkeiten, die sonst wohl gut und vortheilhaft wären) genommen hat.
In Hannover erklärt man mit einem Male der dortigen Filiale des deutschen Tabackarbeitervereins deshalb, weil sie den reisenden Kollegen eine Reiseunterstützung zahlt, weil die verheirateten Kollegen oder Kolleginnen in dem Falle, daß die 2106 Reichstag.
91.
Sitzung.
Freitag den 21.
Mai 1886.
Ehehälfte stirbt, von den Kollegen aus ihrer Tasche eine Unterstützung von b Mark erhalten, deshalb charakterisire sich diese Filiale als eine „Versicherungsgesellschaft '', die der staatlichen Genehmigung nach dem oben zitirten alten Gesetz bedürfe.
Meine Herren, der hannoverschen Regierung ist es nie eingefallen, eine solche Deutung bei derartigen Gesellschaften zuzulassen.
Die hannoversche Regierung hat, trotzdem damals auch Reiseunterstützungen gezahlt wurden, nie den Satz aufgestellt, daß solche Vereinigungen, die ihren reisenden KollegenReiseunterstützungen zahlen, damit sie nicht der Vagabondage oder dem Verbrechen anheimfallen, verpflichtet sein sollen, die „Genehmigung ''der Staatsregierung einzuholen.
Sind die Gewerkschaften also „Versicherungsanstalten ''im Sinne jenes alten Gesetzes, dann müssen sie selbstverständlich zur Gewerbesteuer herangezogen werden.
Das ist ein Beispiel.
Ich bin fest davon überzeugt, der Herr Staatsminister wird nicht versuchen, zu beweisen, daß hier die Interessen der Arbeiter gewahrt würden.
Wenn die Arbeiter aus ihrer Tasche noch die Sparpfennige zusammenthun, um ihre Kollegen eben nicht der Polizei als Vagabunden in die Hände fallen zu lasten, so sollte man sie gewähren lasten, aber nicht sagen: „ihr dürft dies nicht ''— das allerdings ist sehr „staatsgefährlich ''.
Der Arbeiterstand würde jedenfalls dadurch gefördert werden, wenn man die Gewerkschaften ruhig gewähren ließe, in ihrem Bestreben, reisende, arbeitslose Kollegen vor der Vagabondage, dem Korrektionshause und noch Schlimmerem zu schützen.
Ließe man das ruhig geschehen, so würde jedenfalls der öffentliche Friede, die Ordnung viel mehr gewahrt sein als wie durch polizeiliche Maßregeln, die den Gewerkschaften feindlich sind, geschieht.
Meine Herren, ein anderes Beispiel.
In München traten vergangenes Jahr die Schneider zu einem Fachverein zusammen.
Derselbe wurde aber von Seiten der Behörde als ein „politischer ''Verein erklärt und aufgelöst.
Auf stattgefundenen Rekurs wurde dieses Erkenntniß bestätigt.
Die Behörden sind ja leider nur zu sehr geneigt, zu glauben, wenn Arbeiter etwas anderes thun, als wie beten oder fromme Lieder singen, so seien sie ein „politischer Verein ''.
Jetzt nun in den letzten Wochen erhalten mit einem Male 23 Mitglieder, welche früher dem Verein angehört haben, meistens Vorstandsmitglieder, ein Strafmandat wegen Vergehens wider das bayerische Vereinsgesetz.
Nun, meine Herren, was haben die Leute verbrochen
Sie haben sich dem „Schneiderbund ''angeschlossen.
Der Schneiderbund hat laut seiner Statuten sich zur Aufgabe gemacht: 1 die Regelung des Arbeitslohns, die Regelung der Arbeitszeit, des Arbeitsnachweises, des Herbergswesens, Einführung des Normalarbeitstages und Beseitigung der Konkurrenz der Zuchthausarbeit.
Allerdings ist die Auffassung, daß derjenige, welcher sich mit derartigen Fragen beschäftigt, Politik treibt.
Dann aber wirft sich doch die Frage auf: womit sollen sich die Arbeitervereinigungen eigentlich beschäftigen, wenn sie in ihren Vereinen nicht darüber sprechen dürfen: auf welche Weise sichern wir uns den besten Arbeitslohn, die Vortheile, welche aus einer Regelung der Arbeitszeit entspringen können u. s. w. u. s. w.
Wenn sie das nicht dürfen, ohne dem Vereinsgesetz zu verfallen, so sage man doch einfach, die Arbeiter haben weiter nichts zu thun, als Steuern zu zahlen und den Mund zu halten, (Zuruf des Abgeordneten von Köller: Und Soldat zu werden!)
gewiß, Soldat zu werden auch noch das hätte ich bald vergessen, den wichtigsten Punkt, die Blutsteuer zu zahlen, gewiß, meine Herren, wie jeder andere Staatsbürger —, nun, so gebe man ihm auch dafür dieselben Rechte, welche die Herren Landräthe u. s. w. für sich in Anspruch nehmen.
Aber messe man doch unter allen Umständen in diesem Falle mit gleichem Rechte!
Die Arbeiter haben sich mit Sachen beschäftigt, speziell dort der Schneiderfachverein, wie sie jedenfalls die innersten Arbeiterinteresten treffen.
Ist denn aber nicht von der anderen Seite ganz genau dasselbe geschehen
Wir haben hier im hohen Hause Anträge gestellt, welche darauf hinausliefen, den Hausirhandel zu beschränken, den Wollzoll wieder einzuführen, die Gewerbefreiheit zu beschränken.
Diese Anträge sind eingebracht worden von verehrten Kollegen, und wir haben gesehen, daß Gewerbekammern, Innungen, Handelskammern, alle diese Vereinigungen, die ganz gewiß doch auch fachwirthschaftlich sind, einfach petitionirt haben.
Sogar der deutsche Handwerkerbund hat die Leitung dieser Angelegenheit in die Hand genommen, und gegen diese geschieht gar nichts.
Die Petitionen sind zu Hunderten bei dem hohen Hause eingelaufen, und man bemißt den Leuten dieses so, daß sie nur von einem ihnen zustehenden Rechte Gebrauch machen.
Dem Arbeiter aber, beispielsweise den Schneiderfachvereinsmitgliedern in München, wird es benommen, über ihre innersten, eigenen Angelegenheiten zu sprechen, ja sie sollen in Strafe genommen werden.
Ich glaube, diese beiden Beispiele werden genügen.
Ich könnte aber dem Herrn Minister noch Dutzende in dieser Beziehung zur Seite stellen, wie sie in Preußen, Sachsen, Bayern stattgefunden haben und ganz ähnlicher Natur sind.
Sie unterscheiden sich wie ein Ei von dem anderen, höchstens daß das eine etwas krasser ist als das andere.
Daß eine solche Handhabung der Gesetze gewiß nicht danach angethan ist, das Vertrauen zur Staatsregierung zu fördern, das ist ganz selbstverständlich, das muß dem blödesten Arbeiter klar werden, da er sieht, daß ihm alle Rechte genommen werden, wogegen dem Arbeitgeber alle Rechte zustehen, und sich hier kein Staatsanwalt findet, um einzugreifen oder zum Eingreifen getrieben zu werden.
Nun hat man noch bei Gelegenheit der Debatten, welche wir vor den Ferien hier stattfinden sahen, gesagt, daß man gerne bereit sein würde, namentlich die Herren aus dem Zentrum, die Koalitionsfreiheit der Arbeiter noch zu erweitern.
Es war der Herr Abgeordnete Freiherr von Hertling, der diese Aeußerung gegenüber meinem Freunde Grillenberger machte.
Er fügte dann nur noch das Aber hinzu: nur sollten die Sozialdemokraten dann aus den Arbeiterkorporationen Herausbleiben.
Ja, es ist das jedenfalls sehr naiv gedacht.
Ich halte es nicht für möglich, daß heute überhaupt noch irgend eine Bewegung, sei es aus korporativem oder politischem Gebiete, sich abspielen kann, wo nicht die Arbeiter sagen: auch wir haben ein Interesse daran, daß wir da unser Wort laut werden lassen, weil wir ja schließlich auch mitthaten sollen.
Nun, meine Herren, wenn wir stets in dieser Beziehung unseren Einfluß geltend gemacht haben innerhalb unserer Korporationen, so bin ich fest überzeugt, der Herr Minister kann nicht einen einzigen Fall anführen, daß irgend einer meiner Freunde jemals hingetreten ist in eine Versammlung und hätte Strike empfohlen.
Ich glaube, wir haben mehr als irgend ein Anderer davor gewarnt und die Meinung vertreten, daß ein Strike unter allen Umständen ein sehr zweischneidiges Schwert ist, daß die Arbeiter vor allen Dingen prüfen sollen, ob nicht noch Hunderte anderer Mittel ihnen zur Verfügung stehen, um diese oder jene Frage gütlich zum Austrag zu bringen.
Ich würde neugierig sein, da ich bereit gewesen bin, dem Herrn Minister Beispiele zu bringen, daß er ein Beispiel anführte, da ja wesentlich in dem Erlaste darauf Bedacht genommen ist, daß das wüste Treiben und die Agitationen innerhalb der Lohnbewegung getroffen werden sollen.
Ich würde neugierig sein, von dem Herrn Minister nur ein einziges Beispiel zu hören, ob dieses bei wirklichen Sozialdemokraten stattgefunden hätte.
Meine Herren, wird sind der Ansicht, daß nur enggeschlossene Organisationen im Stande sind, das Mittel zu gewähren, was wir für eine korporative Bewegung nothwendig erachten, weil wir sagen, dadurch nur wird es möglich sein, Reichstag.
91.
Sitzung.
Freitag den 21.
Mai 1886.
2107 Strikes unmöglich zu machen.
Wir sagen: wenn die Arbeiter ohne Organisation laufen, der Eine hier und der Andere dort, wird es nie möglich sein, die Interessen der betreffenden Branche so zu sichern, wie es nothwendig ist; ist aber eine stramme Organisation innerhalb der Korporation vorhanden, so ist sie das Mittel, Arbeitseinstellungen, aber auch Arbeitsausschließungen daran hat der Herr Minister nicht gedacht, daß die Arbeiter auch getroffen werden können von Arbeitsausschließungen das beste Mittel, um in diesem Falle eingreifen zu können.
Meine Herren, wir wünschen aber andererseits auch deshalb eine straffe Organisation, weil wir wollen, daß, wenn es nothwendig sein sollte, daß hier oder da eine Arbeitseinstellung für nothwendig erklärt werden muß, daß dann auch die nöthige Garantie vorhanden sei, daß sie glücklich zum Vortheile der Arbeiter durchgeführt werden kann; denn eine Arbeitseinstellung, die ins Wasser fällt, wirkt viel deprimirender auf die Arbeiter als eine glücklich durchgeführte, und der Klaffenhaß wird mehr dadurch geschürt, daß eine Arbeitseinstellung verloren geht, als wenn sie glücklich durchgeführt wirb.
Bedenken Sie, daß Arbeiter, die gehungert und gedarbt haben und schließlich einer unüberwindlichen Kapitalmacht, die vielleicht noch von der Polizeimacht unterstützt wird, gegenüberstehen, mit einem Haß müssen in das Leben treten, wie Sie ihn gar nicht besser groß ziehen können.
Wenn beispielsweise nun wieder angeführt worden ist, daß durch die Strikes insofern eine Gefahr erwachsen würde, weil das Solidaritätsgefühl der Arbeiter heute Dimensionen ergriffen hätte, welche als gefährlich erscheinen könnten, so verstehe ich das nicht.
Ist man doch auf der Seite der Arbeitgeber in all den Fragen sofort einig, sobald es sich nur um die Wahrung und Förderung der eigenen persönlichen Interessen handelt.
Man führt in der Presse an, daß es jedenfalls auffallend sei, daß Bremer Zigarrenarbeiter und Berliner Metallarbeiter sich glaubten für verpflichtet halten zu müssen, wenn Leipziger Schriftsetzer in eine Arbeitseinstellung verfallen wären, sie mit ihrem Scherflein zu unterstützen.
Ja, meine Herren, das ist das Erfreuliche an der heutigen Arbeiterbewegung, daß der eine Arbeiter mit dem anderen fühlt, daß der eine mit dem anderen glaubt, wenn ein Sieg errungen ist, auch für sich sein gut Theil in Anspruch nehmen zu können; und wenn er gedrückt wird, so fühlt er genau denselben Druck, wenn er auch vielleicht noch weit von ihm entfernt ist.
Das ist das Erfreuliche, daß die Arbeiterbewegung dieses Solidaritätsgefühl großgezogen hat, und was an uns liegt, wird geschehen, daß es mehr noch zum Ausdruck gelangt als bis jetzt.
Die Arbeitgeber werden ebenfalls und wir verdenken es ihnen nicht solidarisch in ihrem Interesse fühlen, ja, sie fühlen sich nicht allein solidarisch, sondern international in der Wahrung ihrer Interessen; so fühle man sich auch nicht dadurch beirrt, wenn die Arbeiter in Deutschland sich veranlaßt fühlen, da einzutreten, wo ihre Mitarbeiter darben.
Meine Herren, daß aber gut geschloffene Organisationen wesentlich angethan sind, den Kampf, der nun einmal dabei unvermeidlich ist, zu einem friedlichen zu gestalten, das haben jedenfalls die hier in Deutschland stattgefundenen Arbeitseinstellungen der Arbeiter oder Ausschließungen von Seiten der Arbeitgeber ergeben.
Wenn Sie dagegen Hinblicken nach den Orten, wo die Arbeiter nicht organisirt sind, wie Belgien, Böhmen, Polen, Ostpreußen u. s. w-, ja, meine Herren, da werden Sie doch sagen, daß Sie selbst ein wesentliches Interesse daran haben, die Arbeiterorganisationen zu unterstützen, den Wirkungskreis derselben zu erweitern, denn Sie können es noch heute Morgen in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''lesen, daß aus Königshütte geschrieben wird, daß bei Auszahlung der Löhne wieder Arbeiterkrawalle und Tumulte stattgefunden haben.
Nun, meine Herren, da sind Sie doch sicher dafür, daß dort nicht Sozialdemokraten daran schuld sind, da sind es gewiß andere Elemente, welche dies hervorgerufen haben.
Würde dort eine straffe Organisation der Arbeiter vorhanden sein, so würde ihnen plausibel gemacht werden können, daß mit Krawallen und Revolten nichts zu erzielen ist.
Aber, meine Herren, man scheint von Seiten der Regierung es eben nothwendig zu haben, dann und wann einmal so einen kleinen Putsch oder Krawall präsentiren zu können; beim Spießbürger wird dadurch ein kleines Gruseln hervorgerufen, und, meine Herren, der Zweck ist erreicht, der damit erreicht werden soll.
Sonst würde man, das bin ich überzeugt, wenn man wirklich friedliche Entwickelung wollte, doch auf die Forderungen der Arbeiter eingehen.
Wir haben in den Arbeiterschutzgesetzen Ihnen die besten Mittel gegeben, wodurch Sie in dieser Beziehung gesetzliche Maßnahmen treffen können, und wie oft haben die Arbeiter einzelner Orte schon die Forderung gestellt, man möge zur Regelung dieser oder jener Arbeiterfragen die gewerblichen Schiedsgerichte obligatorisch einführen, ja, meine Herren, so wenig hier in Berlin wie in Hannover ist man darauf eingegangen; da glaubt man, wenn der Arbeiter selbst mit Recht sprechen soll, so würde das Interesse des Kapitals geschädigt werden, und dazu ist man nicht bereit.
Nun, ich verdenke es Ihnen gar nicht, Sie haben die Macht in der Hand und infolge dessen gebrauchen Sie sie; es ist ein altes Sprichwort: 1 Wer im Rohr sitzt, schneidet sich die besten Pfeifen, und Herr von Puttkamer, überhaupt wie die Herren der gegenwärtigen Regierung, repräsentiren eine Klaffenregierung: sie wird also stets das Interesse der besitzenden Klassen wahren, es wird ihr das Interesse der Arbeiterklaffe gleichgiltig sein müssen.
Meine Herren, der Z 153 der Gewerbeordnung bestraft ja schon gewiß mit strenger Härte die Vergewaltigung, die Ehrloserklärung u. s. w.; der Erlaß geht aber nun bedeutend weiter, der sagt sogar, es soll jemand, der eine Ueberredung versucht, schon bestraft werden.
Ja, wie leicht sich jemand findet, der auf die Wünsche der Herren Regierungsvertreter eingeht, das hat das Schöffengericht in Görlitz bewiesen.
Dort erlaubte sich ein Maurer bei einer Arbeitseinstellung zu einem Kollegen zu sagen: „Schämst du dich nicht zu arbeiten, wo deine Kollegen feiern und striken
Du hast den ganzen Winter zu essen gehabt, du wirst diesen Sommer, auch wenn du nicht arbeitest, auch zu essen haben.
Wegen dieser Worte, die freilich darnach angethan waren, daß der Mann in seiner Ehre sich dadurch berührt glaubte er sagte: jawohl, du hast Recht, ich habe Unrecht gethan, und legte sofort die Arbeit nieder das Gericht sagte aber: 1 da hat eine Uebertretung stattgefunden, und infolge dessen ist der Maurer bestraft worden.
Ja, das wird ja vielleicht nach der Ansicht der Herren Regierungsvertreter recht und billig sein, aber ich möchte wissen, wenn man sonst das Koalitionsrecht nicht will, ganz und gar für beseitigt erklärt, daß es für die Arbeiter nicht vorhanden sein soll, dann möchte ich wissen, auf welche Weise überhaupt eine Arbeitseinstellung möglich sein sollte; wenn mein Mitarbeiter nicht Gelegenheit hat, mich aufmerksam machen zu können: so und so liegen die Verhältnisse in unserer Branche, wir müssen es für nothwendig erachten eine Besserung herbeizuführen, dann wird es überhaupt nicht möglich sein, eine Arbeitseinstellung in Szene zu setzen.
Das würde aber nach dem Wortlaut des Erlasses unter allen Umständen Ueberredung sein, und der Kollege, der mich auf diese Weise veranlaßte, die Arbeit mit ihm einzustellen, würde bestraft werden müssen nach dem Wortlaut des Gesetzes, namentlich nach der Auslegung desselben.
Dann hat der Herr Minister noch um Beispiele gefragt, wodurch die Interessen der Arbeitgeber wesentlich gefördert würden, und die Interessen der Arbeitnehmer geschädigt.
Es ist das der später erschienene Erlaß beziehentlich der Versammlungen.
Nun, da haben es ihm ja doch die Herren Arbeitgeber ganz deutlich selbst gesagt, daß sie nun glauben das Eldorado zu haben, durch welches sie in aller möglichen 303 2108 Reichstag.
91.
Sitzung.
Freitag den 21.
Mai 1886.
Ruhe die Arbeiter ausbeuten können.
Jetzt glauben sie mit dem Strikeerlaß, mit dem Verbot der Versammlungen und sie werden sich auch gewiß nicht täuschen die Polizeibehörden werden ganz gewiß geneigt sein, den Interessen der Arbeitgeber so viel Rechnung zu tragen, daß da, wo irgendwie eine Arbeitseinstellung geplant wird, wie beispielsweise hier in Berlin, einfach gar keine Versammlung mehr stattfinden kann.
Beispielsweise bei den Maurerversammlungen, den Zimmererversammlungen, weil man weiß, dort sollen Strikeangelegenheiten besprochen werden, da heißt es einfach: die öffentliche Ruhe, der Friede kann dadurch gestört werden, und was nicht noch alles möglich ist; in Folge dessen finden keine Versammlungen statt.
Ja selbst eine Versammlung der Arbeiterinnen, welche bezwecken wollten, auch die Verhältnisse innerhalb ihrer Branche zu besprechen es waren die Westen- und Hosennäherinnen wurde einfach verboten, weil sich jedenfalls der Polizeipräsident gesagt hat: die Frauensleute können den öffentlichen Frieden stören, und Europa würde aus den Angeln gehen, und in Folge dessen darf die Versammlung nicht stattfinden.
Nun, wenn das nicht alles Maßnahmen sind, wodurch einzig und allein das Interesse der Arbeitgeber geschützt, gefördert und gewahrt wird, wenn das nicht alles Mittel sind, wodurch sich die Staatsregierung einzig und allein auf den Standpunkt der Arbeitgeber stellt, dann weiß ich nicht, was irgendwie noch mehr verlangt werden könnte.
Nun, mit derselben Klarheit aber, wie die Arbeiter es aufgefaßt haben, daß die Staatsregierung durch diese ihre Maßnahmen Partei für die Arbeitgeber ergreift, mit derselben Klarheit hat nun aber auch der stupideste Arbeiter eingesehen, daß es mit der ganzen Sozialreform doch nur eitel Dunst gewesen ist.
Die Arbeiter haben eingesehen, daß die Regierung gar nicht den Willen hat, wirkliche Sozialresorm zu machen, wodurch für die Arbeiter wirkliche Reformen, wirklicher Nutzen herbeigeführt werden könnte.
Wenn die Regierung wirklich willens wäre, was wir ja immer bezweifelt haben, daß sie dazu überhaupt fähig sein könnte, dieses zu wollen, weil sie meiner Ansicht nach die Vertretung einer Klaffe ist, so würde sie doch mindestens den Schein zu wahren gehabt haben, sie würde doch nicht so offen und frei dem Arbeiter gesagt haben: du sollst mit diesem Erlasse, mit diesen Maßnahmen rechtlos gemacht werden; sie würde doch wenigstens so viel den Schein gewahrt haben, daß die Arbeiter nicht es so klar, schwarz auf weiß, jeden Augenblick vor Augen haben und sagen könnten: hier sind die Erlaffe, durch welche die Regierung uns rechtlos macht, hier sind die Erlaffe, durch welche die Regierung uns alles das nimmt, was wir bislang an Rechten besessen haben, um unsere Interessen wahren zu können.
Nun, wir sind einverstanden damit.
Sie haben den Samen gesät; wir sind einverstanden damit, weil wir die Saat kennen, die daraus hervorgehen wird; Sie sind der Sämann, Sie werden auch die Ernte haben.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt-Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, die Verhandlungen haben sich im Munde der beiden Redner, welche die Interpellation vertreten haben, allerdings etwas über den Rahmen des eigentlichen Gegenstandes hinausbewegt, wie das bei solchen und anderen Gelegenheiten ja nicht selten vorkommt.
Ich schreibe es diesem Umstande zu, wie der Befürchtung, daß sie noch weitere Dimensionen annehmen könnte, wenn, wie ich gestehen will zu meiner Ueberraschung, die große Mehrheit des Hauses nicht glaubt die Besprechung dieser Interpellation unterstützen zu sollen.
Ich meinerseits ich glaube, ich darf es auch für meine Freunde sagen bin zunächst von dem Beweggrund ausgegangen, daß, wenn eine Minorität sich gravirt fühlt und auf dem Wege der Interpellation eine Abhilfe sucht, es eine Art kollegialischer Verpflichtung ist, einen solchen Antrag zu unterstützen.
Aber wenn ich auch diese Ansicht nicht gehabt hätte, so würde.
für mich die Rede des Herrn Staatsministers von Boetticher eine Ermunterung gewesen sein, die Besprechung zu befördern nicht aus Opposition gegen ihn, wie er vielleicht erwarten könnte, sondern weil ich glaube, daß ihm die Sache recht ist.
Ich habe die eingehende Weise, wie er auch auf die Substanz der Interpellation, nicht nur auf die bloß äußere Form, eingegangen ist, dahin gedeutet, daß er es im Jntereff der Maßregel der Staatsregierung und der ganzen Zustände, in denen wir leben, für wünschenswerth hält, daß die Streitigkeiten, die Mißstimmung, die Mißdeutung, die sich um diese Interpellation gruppiren, hier wenigstens im Reichstag einen gewissen Austrag fänden.
Ich glaube deshalb ihm durchaus nicht zuwider zu sein, auch überhaupt mich nicht unverdient zu machen um unsere gemeinsame Sache, um das Haus, wenn ich trotz der allgemeinen Enthaltsamkeit, durch die sich die Kollegen in den anderen Fraktionen auszeichnen, doch Noch das Wort in dieser Sache ergreife.
Ich will nur noch vorausschicken, daß ich weit entfernt bin davon, das Gefühl der Verantwortlichkeit zu unterschätzen, welches den Herrn preußischen Minister des Innern in dem Erlaß, der hier zur Frage steht, geleitet hat.
Ich weiß sehr gut und ich habe das schon des öfteren bemerkt daß die autoritative Verantwortlichkeit einer Regierung viel schwerer zu tragen ist und ganz andere Anforderungen an ihren Mann stellt, als die Verantwortlichkeit einer großen vielzähligen Korporation, die sich sozusagen darin theilt.
Wie gesagt, das Gefühl, aus dem heraus der preußische Herr Minister sich veranlaßt sieht, sich die Frage zu stellen, ob hier etwas zu thun sei oder nicht, das unterschätze ich durchaus nicht.
Wir wissen ja, daß die Situation nicht bloß Europas, sondern auch jenseits des Ozeans eine Reihe von Erscheinungen ans Licht gefördert hat, die nicht zufälliger Natur sind, die im organischen Zusammenhange mit der ganzen gegenwärtigen Weltentwickelung stehen, und die sich auch von früheren Zeiten wiederholt haben; die, wenn sie ein Land treffen, zwar nicht von dieser riesenhaft bedrohlichen Natur sind, welche man ihr manchmal zuzuschreiben liebt, die aber immerhin unangenehm, peinlich und schmerzlich genug sind, damit jemand, der die Verantwortlichkeit für die öffentliche Ordnung hat, auch wünscht, womöglich solchen Ausschreitungen vorzubeugen.
Ich will noch hinzufügen: wenn ich dieses Gefühl der Verantwortlichkeit um so mehr für verschärft halte, als ich die generelle Strikebewegung der ich, insofern sie nicht aus konkreten Beschwerden und leicht definirbaren Ansprüchen abgeleitet wird, im ganzen nicht sympathisch gegenüberstehe, wie man sich auszudrücken pflegt daß ich die Strikebewegung im gegenwärtigen Augenblick für besonders schädlich ansehe, deshalb nämlich, weil doch bekanntermaßen die ganze industrielle und kommerzielle Welt, an deren Wohlergehen auch der Arbeiter seinen Theil hat, seit längerer Zeit an großen Schwierigkeiten laborirt, an einer Krise, deren Ende nicht leicht abzusehen ist, daß aber diese Art von Strikebewegung, welche sich systematisch über die Welt verbreitet, sehr wohl danach geartet ist, den ersten Hauch, die erste Möglichkeit der Wendung zum Besseren wieder abzuschneiden oder zu ersticken, weil gerade der Unternehmungsgeist, dessen Abwesenheit so sehr beklagt wird, ja sogar die sogenannte Spekulation, von der man so viel Böses sagt, die man aber sehr oft vermißt, wenn es gerade schlecht geht, eingeschüchtert wird, wenn man steht, daß man es mit diesen unerreichbaren Faktoren zu thun hat, die sofort jeden zu erstrebenden Gewinn wieder vernichten.
Sie sehen aus dieser Ihnen ganz offenherzig gegebenen Schilderung der Dinge, daß ich weit davon entfernt bin, das, was für den Erlaß spricht, zu unterschätzen.
Aber, meine Herren, auf der anderen Seite stehen Erwägungen, die meines Erachtens noch viel wichtiger sind, die 2109 Reichstag.
91.
Sitzung.
über die Dauer und Bedeutung des Moments hinausgehen, für unsere ganze Gesetzgebung, unsere ganze innere bürgerliche Entwickelung eine große Bedeutung haben, und um derentwillen, wie ich auch jetzt hinzufügen will, ich es doch aufrichtig beklage, daß dieser Erlaß in einigen Theilen in der Form, wie geschehen, in die Welt gegangen ist.
Man kann ihn ja mit dem Buchstaben des Wortlauts in der Hand vielleicht, mit wenigen Stellen ausgenommen, vertheidigen; er ist äußerst geschickt gemacht, man kann ihm, wie gesagt, wenn ich einige Passagen ausnehme, nicht vorwerfen, daß er direkt gegen den Buchstaben der Gewerbeordnung gehe.
Aber es schwebt doch ein Geist über demselben, und es liegt eine Ausdehnbarkeit darin, die allerdings in ganz anderem Sinne gedeutet werden kann; die der Gefahr ausgesetzt ist, so gedeutet zu werden, als sollte sie wirklich eine Beschränkung des Koalitionsrechts herbeiführen, und die, wie die Menschen geartet sind ich glaube, Herr Hasenclever hat das auch schon bei seiner Auseinandersetzung bemerkt im Eifer der Beamten einer Auslegung zulässig wäre, welche weit über den eigentlichen Wortlaut hinausgeht, die aber, das will ich auch gleich hinzusetzen, jedenfalls geeignet ist, in den Arbeiterkreisen selbst den Verdacht zu erregen, daß die Tendenz dahin gehe, ihre freien Ellbogen in dem Durchsetzen der besten Arbeitsbedingungen auf dem Wege dieser Auslegung zu beschränken.
Ich beklage es also von Herzen, daß namentlich im zweiten Theil des Erlasses der erste ist, wenige Worten ausgenommen, beinahe unangreifbar aber in dem zweiten Theil, da, wo übergegangen wird zur Anwendung des Sozialistengesetzes auf die gegenwärtig ins Auge gefaßten Bewegungen und Verhandlungen, daß in diesem Theil der Grundsatz der Freiheit der Koalition unter dem Schutz der Maßregeln gegen die Sozialdemokratie ernstlich gefährdet erscheinen könnte.
Herr Hasenclever hat sich ganz unnöthigen Befüchtungen hingegeben, wenn er meinte, wir Freisinnigen würden für das, was er unser hübschestes Kind nennt und dieser Ausdruck zeigt, daß wir wenigstens noch einige leidliche dahinter haben —, nicht eintreten.
(Heiterkeit.)
Er meinte, wir hätten uns darauf stürzen sollen wie die brüllenden Löwen es sind nicht immer die echten Löwen die, die am lautesten brüllen, das kann man schon in Shakespeares „Sommernachlstraum ''nachlesen.
(Heiterkeit.)
Ich bin der Ansicht, daß man eine Sache sehr ernst und überzeugt vertreten kann, ohne gerade zur Ordnung gerufen werden zu müßen.
Es ist mir das bis jetzt in meiner parlamentarischen Praxis seit 1868 unberufen!
nicht passirt (Heiterkeit), und ich hoffe, daß ich das kurze meiner parlamentarischen Laufbahn noch zu Ende führen kann, ohne deshalb der Aufrichtigkeit meiner Meinung Eintrag zu thun.
Ich glaube, daß man ganz ruhig ohne heftige Exklamationen doch sehr durchdrungen sein kann von einer Ansicht.
Ich bitte Herrn Hasenclever und seine Kollegen, zu glauben, daß ich viel mehr Werth auf das Koalitionsrecht lege als irgend einer der Seinigen, weil cs der Schlüssel, der Grundstein unserer ganzen Anschauung von der Organisation der bürgerlichen Gesellschaft ist.
Wir haben dies Recht durchgesetzt, unsere Ansicht ist in der Gewerbeordnung von 1869 durchgedrungen, und wir betrachten allerdings diesen freien Wettbewerb, wie auf allen anderen Gebieten, auch gerade hier auf dem Gebiete des Arbeitsmarktes als den Schlüssel, als den Grundstein, auf den wir uns stützen, nicht bloß zur Vertheidigung unseres Verhaltens sondern auch, um derartigen Gesetzen entgegenzutreten, wie gerade das Gesetz gegen die Ausschreitungen der Sozialdemokratie.
Freitag den 21.
Mai 1886.
Meine Herren, wenn ich irgendwie noch beklagen könnte, noch hätte bezweifeln können, ob ich gegen die abermalige Verlängerung dieses Gesetzes hätte stimmen sollen oder nicht, so würde ich es jetzt doppelt bereuen, für diese Verlängerung gestimmt zu haben, nachdem dieser Erlaß den Anschein gewonnen hat, den Anschein wenigstens bieten kann zu glauben, daß es dazu dienen sollte, das Recht der freien Koalition von Seiten der Arbeiter irgendwie zu beschränken.
Ich glaube nicht —darin stimme ich den Herren von der Sozialdemokratie nicht bei —ich glaube nicht, daß das Gesetz gegen die Sozialdemokratie erlaffen worden ist, um die Bourgeoisunternehmungen um so zu reden, wie die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''— zu unterstützen gegen die Arbeiter.
Ich glaube, es sind da allgemeinere leitende politische Grundsätze mit im Werke gewesen; es ist die vermeintliche gute Absicht, den öffentlichen Frieden zu erhalten, es ist nicht ein spezielles Klaffengesetz —ich darf das ruhig sagen, da ich es ablehne und verurtheile, aber durch solche Maßregeln, die das Sozialistengesetz heranziehen, um die Strikebewegung einzudämmen, wird allerdings wenigstens der Schein hervorgerufen, als hätte dieses Gesetz die Tendenz, den freien Wettbewerb der Arbeiter auf dem Wege des Sozialistengesetzes zu beschränken.
Und, meine Herren, der Gedanke ist um so weniger abzuweisen, als wir uns erinnern, daß in den ersten Jahren nach dem Erlaß des Sozialistengesetzes im Jahre 1878 sehr oft man als Befürwortung desselben don Ausspruch hören mußte: seit dem Erlaß dieses Gesetzes sei es in den Werkstätten viel ruhiger geworden, und die Unternehmer hätten nicht mehr die Koalitionen der Arbeiter so sehr, wie früher, gegen sich zu befürchten.
Wenn nun das damals eine Rolle gespielt hat, so ist es jetzt doppelt bedenklich, einer solchen fragwürdigen Auslegung eine neue Nahrung zu geben durch die Maßregel, welche hier erlaffen wo: den ist.
Ich will, wie gesagt, gar nicht behaupten, daß der Wortlaut auch in dem zweiten Theile des Erlasses sich nicht einigermaßen vertheidigen läßt, aber ich kann nicht umhin, zuzugeben, daß die Hinweisung darauf, daß die Strikes leicht einen sozialdemokratischen Charakter annehmen, und daß, sobald dies der Fall ist, gegen dieselben einzuschreiten sei, mir nach dem Wortlaut, wie er hier steht, zu weit gegangen zu sein scheint.
Meine Herren, ich will sogar Herrn von Puttkamer zugeben, daß die meisten Strikebewegungen heutzutage von sozialdemokratischen Beimischungen nicht fremd sind; es wäre zu viel gesagt, zu behaupten, daß sie immer nur einen rein wirthschaftlichen Charakter hätten, daß sich nicht sozialdemokratische Elemente, die ja in Werkstätten überall verbreitet sind, hineinmischen.
Aber, meine Herren, das gibt kein Recht, eine an sich gesetzlich erlaubte und nicht die öffentliche Ruhe und Ordnung störende Bewegung zu verdammen.
Es mögen falsche Prätexte, wie es hier gesagt wird, es mögen sozialistische Bestrebungen sich in den Schein der Lohnverbcfferung hüllen, um zu ihren Umsturzbestrebungen zu kommen.
Aber, meine Herren, diese Verkuppelung von falschen Vorwänden mit anderen Gedanken kommt überall in der Welt vor.
Was ist nicht alles unter der Fahne des Schutzes der Nationalität bei uns plädirt worden
Was haben wir nicht alles von Hornknöpfen und Kratzendraht hören müssen, das für diese im Interesse der deutschen Nationalität, des Selbstgefühls und des Patriotismus geschehen müsse
Da haben Sie auch eine zweifelhafte Verwendung von Argumenten; und ebenso müssen wir uns gefallen laßen, daß Leute, die darauf ausgehen, nicht Lohnverbesserungen herbeizuführen, sondern die Sozialdemokratie zu fördern, die gegenwärtige Konjunktur benutzen, um, sei es die Arbeiter besser zu stellen, sei es Unfrieden zu stiften.
Wir haben durchaus, wenn wir mit gleichem Maße messen wollen, und darauf kommt es hauptsächlich an, nicht das Recht, dem entgegenzutreten.
Und wenn ich vorher sagte, das es besonders bedauerlich sei, daß gerade jetzt wieder die Strikebewegungen größere Entwickelung annehmen, weil vielleicht 2110 Reichstag.
91.
Sitzung.
Freitag den 21.
Mai 1886. die ersten Anfänge der Umkehr zum Besseren dadurch eingeschüchtert würden, so haben doch auf der anderen Seite auch die Arbeiter ein sehr tiefes Interesse daran, jetzt diese Bewegung vorzunehmen.
Denn die Grundanschauung dieser ganzen Bewegung charakterifirt dies: in den guten Jahren, in den sogenannten Gründerjahren, wurden bekanntlich die Strikes dadurch ermuthigt und befördert, daß der Unternehmergewinn fortwährend anwuchs; es gab das natürlich ein leichtes Pressionsmittel auf die Unternehmer und das Blühen und Gedeihen ihrer Fabriken und Geschäfte, um zu sagen: wir drehen die Schraube zu, wir thun nicht mehr mit, wenn du unseren Forderungen nicht gerecht wirst; und man konnte sich darauf verlassen, daß der Unternehmer bei den Bedingungen, unter welchen er arbeitete, lieber den Ansprüchen der Arbeiter nachgab, als auf sein gutes Geschäft zu verzichten.
Nun ist seit Jahren gerade eine Wendung ins Gegentheil eingetreten, und wenn es nach den üblichen Anschauungen gegangen wäre, so hätten in demselben Maße wie die Unternehmer auch die Arbeiter in ihren Lohnverhältnissen reduzirt werden müssen.
Bekanntlich ist das noch nicht geschehen.
Ich gehöre nicht zu denen, die behaupten, daß der neue Tarif von 1879 oder der von 1884 die Lebenslage der Arbeiter bedeutend verbessert hätte, aber so viel ich gewiß und ich gehe damit über den Rahmen des deutschen Vaterlandes hinaus —: in der ganzen Welt ist das als wohl zugegebenes Phänomen anzuerkennen, daß die Löhne nicht in dem Maß zurückgegangen sind wie die Gewinnste, und das ist ebenso natürlich wie erfreulich.
Der Lohn ist viel weniger elastisch nach unten als die Gewinnstunternehmungen, und der Unternehmer kann und muß viel eher eine Zeit lang zusehen ohne Gewinn, als daß er die Arbeiter entläßt.
Nun haben wir jetzt in der gegenwärtigen Strikebewegung das interessante Phänomen, daß eigentlich als tbssis cksmonstranäs, eingesetzt ist: wir Arbeiter wollen versuchen, ob nicht gerade wegen der schlechten Situation wir unseren Zustand doch verbessern können; obgleich anzuerkennen ist, daß die Gewinnste der Unternehmer nicht gewachsen sind, so wollen wir auf dem Wege des Widerstandes versuchen, damit durchzudringen, daß die Quoten des Arbeiters an dem Unternehmergewinn größer werden, als sie bisher waren.
Das kann nun falsch oder es kann richtig sein; aber ich glaube, gerade wir, die wir die bestehende bürgerliche Ordnung hier insgesammt vertreten, mit Ausnahme der Sozialdemokraten, wir alle haben das größte Interesse daran, dieses Phänomen jetzt nicht zu stören, ihm seinen ruhigen, freien Lauf zu lassen, damit die Arbeiter einmal in der Lohnbewegung erfahren, ob es möglich ist, was ich nicht für ausgeschlossen halte, daß der Lohn in seiner Quote als Antheil an dem ganzen Geschäftsgewinn etwas weiter vorrücke, als bis jetzt der Fall war.
Wie gesagt, ich bin weit davon entfernt, dieses schwierige und nicht in so einfache Formel zu bringende Problem mit einer Prophezeiung oder Anerkennung versehen zu wollen.
Jedenfalls liegt das Phänomen in der gegenwärtigen Arbeiterbewegung der ganzen Welt; überall gehen die Geschäfte schlecht, und überall werden Bestrebungen gemacht, den Lohn der Arbeiter zu erhöhen.
Es wäre von höchster Belehrung wenn überhaupt durch Belehrung in der Welt etwas zu verbessern ist, wir haben leider kein anderes Mittel, um vorwärts zu kommen und ebenso wäre es auch erziehlich für den Arbeiterstand im höchsten Maße, wenn er nun das Experiment durchmachen könnte, zu sehen, ob er jetzt seine höheren Ansprüche durchsetzt.
Deswegen halte ich es für so richtig, daß auch nicht der Schein auf uns fallen könne, als wollten wir die gegenwärtige Bewegung durch gesetzliche Maßregeln, durch polizeiliche Eingriffe, durch irgend eine Art von Vergewaltigung zurückstauen oder einschüchtern.
Dafür, meine Herren, daß die Strikebewegung nicht wirklich große Dimensionen der Beunruhigung, der Störung der öffentlichen Sicherheit annehmen könne, ich glaube, dafür dürfen wir doch im deutschen Reich nicht besorgt sein.
Wir haben eine Armatur, die zur Zeit darauf eingerichtet ist, dem verbündeten Europa gegenüberzustehen sollten wir uns wirklich fürchten, daß in einer bedenklichen Weise die öffentliche Ordnung so nachhaltig durch Arbeiterunruhen gestört werden könne, daß wir das nicht verantworten können
Es stehen ja auf der einen Seite vielleicht geringe Beunruhigungen auf dem Spiel, auf der anderen Seite jedoch große Schädigungen dauerhafter Natur.
Aber, meine Herren, abgesehen von dem praktischen Zweck ist auch noch ein Punkt der Gerechtigkeit nicht zu vergessen, den die beiden Herren Redner der Sozialdemokraten ebenfalls bereits angeführt.
Es geht gegen die Gerechtigkeit, die das oberste Regulativ unseres wie eines jeden Staates sein muß, daß die Freiheit der durchzusetzenden Erwerbsmaßregeln in einem Stande mehr eingeschränkt werde als in dem anderen, und trotz allen Verwahrungen, die von öffentlicher Stelle gegen den Sinn gemacht werden, der in dieser Weise in dem Erlaß gefunden werden soll, kann man nicht umhin, auch einen solchen Sinn darin zu finden.
Die Koalitionsfreiheit der Unternehmer nicht bloß gegen die Arbeiter, sondern gegen das gesammte Publikum ist eine völlig uneingeschränkte, und nicht bloß eine uneingeschränkte, sie ist eine besonders vom Staat begünstigte.
Wir haben die Schienenkonvention, wir haben die Konvention der Jutesabrikanten, welche festsetzen, zu welchen Preisen, die ihnen noch Nutzen bringen, sie dem Publikum ihre Waare noch verkaufen wollen.
Worauf stützen sie sich
Darauf, daß ihnen der Staat die freie Konkurrenz anderer Länder vom Halse hält, daß er ihnen eine Zolllinie gezogen hat, hinter der geschützt sie dem Publikum ihre Preise diktiren können.
Und während auf der einen Seite der Staat so seine Arme ausstreckt, um die Verabredungen der Unternehmer auf sehr drastische Weise zu begünstigen, macht es doch entschieden außerordentlich bedenklich, wenn wir den Arbeitern, die ohnedies doch nicht in der Situation sind, sich so zu bewegen wie die Arbeitgeber, das freie Koalitionsrecht rauben wollen.
Wir sehen auch in anderen Ländern, obwohl sie mit ganz denselben Schwierigkeiten zu arbeiten haben, daß ähnliche Maßregeln nicht ergriffen werden.
Ich will noch einmal, um nicht beschuldigt zu werden, daß ich mich nur in allgemeinen Sätzen bewegt habe, herausheben, daß namentlich der Schlußpassus des drittletzten Alinea in dem Erlasse des Königlich preußischen Ministers des Innern eine falsche Deutung zuläßt, welche darauf hinausgeht, daß, sowie ein Verein, eine Preßbewegung, eine Versammlung den Charakter annehmen sollte, den Sinke in sozialistischem Sinne zu befördern, gegen denselben eingeschritten würde auf Grund des Sozialistengesetzes, also verbietend; und beipielsweise wird hiernach hinzugefügt: „mit Ausweisung ''gegen die Führer der Strikebewegung, wenn dieselben verdächtigt sind, einen sozialdemokratischen Charakter angenommen zu haben.
Nunmehr wird es außerordentlich schwer sein, hier die Grenzlinie zu finden, wo ein solcher Strikeführer oder eine solche Strikeversammlung etwas von sozialistischen Gefühlen in seiner Brust oder von sozialdemokratischen Gedanken in seinem Gehirne birgt.
Es werden ja bei solchen Strikebewegungen wie schon bei dem einfachen Zivilprozeß die Leidenschaften rege; es wird ein oder das andere Wort fallen; es werden sich auch am wenigsten diejenigen von solchen Strikes zurückhalten, welche eine sozialistische Auffassung haben; und möglicher Weise würde der letzte Passus des Erlaßes sehr leicht dahin ausgelegt werden können, wenn er interpretirt werden soll, daß in Zukunft jede Strikebewegung verboten, und jeder Führer eines Strikes auf Grund des Sozialistengesetzes ausgewiesen werden könne.
Vielleicht war das nicht die Absicht, ich muß sogar annehmen, es war nicht die Absicht des Erlasses, auf diese Weise zu verfahren; aber wenn es nicht die Absicht war, ist es sehr gut, daß dies heute hier vor dem ganzen Reich ausReichstag.
91.
Sitzung.
Freitag den 21.
Mai 1886.
2111 gesprochen wird.
Ich glaube, wir haben dem Reich und allen Betheiligten keinen schlechten Dienst gethan, wenn wir auch nur dazu Anlaß gegeben hätten, den Vertretern der verbündeten Regierungen und den Vertretern der preußischen Regierung Gelegenheit zu geben, an alle Behörden von hier aus in dem Sinne das Wort zu richten, daß alles, was eine Ausnutzung des Sozialistengesetzes zur Hinderung von Strikebewegungen zu verwerthen bestimmt ist, durchaus mit diesem Erlaß nicht gemeint sein soll.
Wenn etwas unrichtiges in diesem Erlasse steht, so protestiren wir dagegen; wir verwahren uns feierlich dagegen, daß der Grundstein unserer freien Gewerbeordnung, das Koalitionsrecht, in irgend einer Weise angegriffen werde.
Ist es aber nicht die Absicht dieses Erlasses, hier einzugreifen, so wünschen wir, daß gerade von dieser Stelle aus vielleicht noch mehr, als es bisher geschehen ist, das gesagt werde; jedenfalls ist das bis jetzt Gesagte schon eine richtigere Auslegung als das, was vorher aufkommen konnte.
Wir halten es für sehr werthvoll, daß diese Auslegung hier von der wichtigsten und verlautbarsten Stelle des Reiches aus ergeht.
Wir halten es nicht bloß für wichtig im Sinne der Regierung, nicht bloß für wichtig für die Arbeiter, welche in ihren Bestrebungen nicht gestört und nicht gehemmt werden sollen, sondern wir halten es für außerordentlich wichtig für die Unternehmer selbst.
Nach meiner Empfindung ist niemand mehr bedroht, niemand mehr geschädigt durch eine falsche Auslegung dieses Erlasses im Sinne einer Einengung der Strikebewegungen als die Unternehmer selbst.
Sie müssen vor allem den Schein vermeiden wollen, daß ihnen das Gesetz zu Hilfe kommt, daß ihnen die Macht der Regierung in der freien Auseinandersetzung mit ihren Arbeitern zu Hilfe kommt, sie müssen vor allen Dingen das vermeiden, daß der Arbeiter, wenn er über die Richtigkeit eines bestimmten Lohnes mit ihm streitet, sagt: ja, du gibst mir nicht nach, weil die Regierung dir zu Hilfe kommt, weil sie mich zurückweist.
Das schadet für den Augenblick und vergiftet die Verhältnisse für die ganze Zukunft, und ich wundere mich, daß bis jetzt noch nicht mehr Stimmen aus den Kreisen der Arbeitgeber laut geworden sind, welche die Regierung bitten, sie mit solchen Maßregeln in ihrem eigenen Interesse zu verschonen, wiewohl das hier und da bereits geschehen ist; ich hoffe aber, es wird noch mehr geschehen.
Vielleicht glaubt die preußische Regierung mit dieser Maßregel dahin gewirkt zu haben, daß die Dinge im Augenblick ruhiger verlaufen, als sie ohne diese Maßregel verlaufen würden.
Wie gesagt, ich glaube nicht, daß hier zu großen Besorgnissen Anlaß gewesen wäre.
Aber ich will ihr das einmal zugeben.
Es wäre möglich, daß vielleicht etwas weniger Strikes stattfinden, daß die Strikes vielleicht ruhiger verlaufen.
Aber dieser momentane Gewinn steht für mich in keinem Verhältniß zu dem dauernden Schaden, der durch ein solches Verbot gestiftet wird.
Ich bleibe bei dem, was ich bei der Debatte des Sozialistengesetzes des breiteren ausgesprochen habe.
Die Befürchtungen, um die es sich bei dem ganzen Kampf der gegenwärtigen Welt handelt, sind keine der momentanen Ausschreitung; das ist die geringere Gefahr.
Die große Gefahr liegt in der Hebung und Förderung und Ausbreitung falscher sozialistischer Ideen in der großen Masse der Köpfe.
Und, meine Herren, ein böseres Mittel, solche Ideen auszubreiten, kann es nicht geben, als wenn die Regierung dem Anschein verfällt, sie wolle zu Gunsten des Arbeitgebers mit Regierungsmaßregeln gegen den Arbeiter eintreten und diesem eine freie Wettbewerbung und eine freie Erstrebung besserer Verhältnisse verbieten, die sie allen anderen erlaubt.
Deswegen beklage ich, daß dieser Erlaß erschienen ist.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister und Minister des Innern, von Putkamer, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Vizepräsident des Staatsministeriums, Staatsminister und Minister des Innern, von Puttkamer: Meine Herren, es war nach den Ausführungen meines verehrten Freundes und Kollegen, des Herrn Staatssekretärs des Innern, eigentlich nicht meine Absicht, mich bei der Besprechung der Interpellation zu betheiligen.
Denn nach meiner Ueberzeugung hat er die Angriffe des Abgeordneten Hasenclever so gründlich erledigt, daß ich den Eindruck seiner Worte nur würde haben abschwächen können, wenn ich meinerseits noch von diesem Gesichtspunkt aus mich des weiteren über den Inhalt der gegenwärtigen Debatte verbreitet hätte.
Was die Ausführungen des zweiten Herrn Redners aus der sozialdemokratischen Fraktion betrifft, so geben mir dieselben noch weniger Veranlassung, in die Diskussion einzutreten; denn sie haben nach meiner Auffassung in einem so außerordentlich entfernten Zusammenhang mit dem Thema gestanden, daß ich wirklich erhebliche Mühe gehabt habe, mir auch nur einige Körnchen von wirklichem Inhalt für meine Entgegnung zu sammeln.
Ich möchte mich hauptsächlich mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger beschäftigen, von dessen heutiger Rede ich ja anerkennen muß, daß sie nicht nur in der Form sehr maßvoll, wie immer, gehalten war, sondern daß sie auch in Bezug auf die Fixirung des materiellen Standpunktes sich bei weitem nicht so gegnerisch gegen den Inhalt meines oft besprochenen Erlasses gestellt hat, wie ich das nach dem mir sonst bekannten Standpunkte des Herrn Abgeordneten befürchten mußte.
Ich möchte also von vornherein thatsächlich erklären, daß es mir garnicht in den Sinn gekommen ist, die Maßregeln, welche ich durch meine Zirkularverfügung vom 11. v. Mts.
den Behörden der preußischen Monarchie zu erwägen gegeben habe, einer anderen Bundesregierung mitzutheilen.
Meine Verantwortlichkeit, die politische sowohl wie die rein amtliche, bewegt und hält sich ausschließlich im Nahmen des Gebietes der preußischen Monarchie.
Ich habe innerhalb dieses mir von Seiner Majestät aufgetragenen Amtes meine Pflicht zu erfüllen und habe von mir aus keinerlei Mittheilungen an andere Bundesregierungen zu machen über Anordnungen, die in meinem Reffort getroffen worden sind.
Wenn das geschehen sollte, so mußte es durch die Organe des Bundespräsidiums ergehen; ich kann also von vornherein jeden Verdacht abweisen, als wenn ich beabsichtigt hätte, für das deutsche Reich umfassende Maßregeln gegenüber der gegenwärtigen Arbeiterlohnbewegung anzubahnen und einzuleiten, die ich lediglich beschränkt wissen will auf das Gebiet meiner persönlichen und amtlichen Verantwortung.
Aber nun in der Sache selbst muß ich auf das entschiedenste betonen, daß, was hier schon der Herr Staatssekretär von Boetticher als selbstverständlich ausgesprochen, es mir durchaus fern gelegen hat, mit dieser meiner Verfügung den preußischen Behörden auch nur den Schatten einer Direktive dafür zu geben, daß zu einer Einschränkung oder Verkümmerung der Koalitionsfreiheit für die Arbeiter geschritten werden soll.
Wer den Erlaß unbefangen gelesen hat, wird diese Behauptung auch durchaus begründet finden müssen.
Ich meine, mit klareren und unzweideutigeren Ausdrücken, so lange die Sprache dafür da ist, das auszusprechen, was man hat sagen wollen, konnte es nicht gesagt werden, daß ich selbstverständlich auf dem Standpunkt stehe, daß die durch die Gewerbeordnung ß 152 eingeführte Aufhebung der Verbote gegen gewerbliche Koalitionen, die damit also eingetretene Freiheit, auf gesetzlichem Boden zur Erzielung höherer und ausgiebigerer Lohnsätze sich zu einigen, zu dem Ende Genossenschaften zu bilden und zu Verbindungen zusammenzutreten, in keiner Weise einem Angriff ausgesetzt werden dürfe.
Aber ich glaube, daß Herr von Boetticher am Schluffe seiner Ausführungen genau das Thema fixirt hat, um welches sich die Bemerkungen, die ich noch zu machen habe, gewissermaßen nur als Variationen drehen-können.
Die Verantwortlichkeit für die Ruhe, Ordnung 2112 Reichstag.
91.
Sitzung.
Freitag den 21.
Mai 1886. und Sicherheit innerhalb des Gebiets der preußischen Monarchie legt dem preußischen Minister des Innern unbedingt die Pflicht auf, in allen Stadien der Bewegung, die sich jetzt auf dem Arbeitergebiete zeigt, auf das genaueste zu prüfen und zu erwägen, wo die Grenze ist, bei welcher er die Pflicht hat, den Behörden seines Ressorts zur Erwägung zu geben, ob mit einem erhöhten Aufwand von Aufmerksamkeit und eventuell von Einschreiten dieser Bewegung gegenüber man sich zu verhalten habe.
Die Koalitionsfreiheit an sich ist also durch diesen Erlaß ich werde noch auf einzelne Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Bamberger eingehen in keiner Weise beschränkt.
Ich habe ja nicht die Verpflichtung, hier vor dem hohen Hause eine ausführliche Auseinandersetzung darüber zu geben, welche Früchte die praktische Ausübung des Koalitionsfreiheitsrechts seit 1869 bisher gezeitigt hat.
Meine Herren, ich halte diese Früchte im großen und ganzen für äußerst problematischer Natur; denn wenn Sie die Masse von Elend, sozialer Zerrüttung, vergeblicher Versuche der Arbeiterwelt, auf dem Wege der Arbeitseinstellung zu besseren Verhältnissen zu gelangen, wenn Sie alle die Aufhäufung von Haß und Ingrimm und die Verhetzung der Klassen gegeneinander in Rechnung ziehen, die sich durch die Arbeitseinstellungen bisher im Gebiete des deutschen Reiches herausgestellt haben, so, muß ich sagen, wird mir der materielle Werth des Koalitionsrechts als eine, wie ich anerkenne, legitime Waffe des Arbeiterstandes im höchsten Maße zweifelhaft.
(Rufe: bei den Sozialdemokraten: Oho!
Das ist gut!
Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat mit dem ihm eigenthümlichen feinen Takt dies auch herausgefühlt und mir bis auf einen hohen Grad auch selbst Recht gegeben.
Er sagt: „Ich stehe den Arbeiterbewegungen und denjenigen Bestrebungen, welche auf Lohnerhöhung im großen und ganzen hinzielen, keineswegs sympathisch gegenüber, geschweige denn in einer Zeit, wo, wie in der heutigen, die Industrie ohuehin schon krankt, und jeder Versuch, auf diesem Wege, wenn ich so sagen soll, Zwang anzuthun durch ein energisches Dringen auf Erhöhung der Löhne, enthält schon an und für sich eine gewisse öffentliche Gefahr.
Aber ich habe, wie gesagt, hier nicht die Aufgabe, auf diesem Gebiete mich irgendwie weiter weitläufig auszusprechen; ich habe ganz allein als oberste Polizeibehörde der preußischen Monarchie die Verantwortung dafür zu übernehmen, daß, soweit es in meinen Kräften steht und in den Grenzen der mir gesetzlich verliehenen Befugnisse, diese auch vom Herrn Abgeordneten Bamberger als bedenklich gekennzeichneten Bewegungen dann eine Gegenwirkung erfahren müssen, wenn sie ausarten in drohende Gefahren für die Ruhe und Ordnung.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat in dieser Beziehung mit einem Optimismus, der ja seinem Herzen gewiß alle Ehre macht, dem ich aber doch ein sehr erhebliches staatsmännisches Gewicht nicht beilegen kann, hier heute wieder wie früher die Gefahren, die uns auf dem Gebiete der Arbeiterbewegung, namentlich dann, wenn sich die Sozialdemokratie, d. h. ich meine diejenige Sozialdemokratie, die in § 1 des Gesetzes von 1878 gekennzeichnet ist, ihrer bemächtigt, diese Gefahren bei uns als gar nicht so große bezeichnet, wir hätten ein so großes Arsenal von Schutzmitteln, daß jeder Ausbruch sofort würde niedergeschlagen werden können; von wirklichen, gefährlichen und besorglichcn Exzessen seien wir ja noch weit entfernt, warum also dieses Uebermaß von Vorsorge und Vorsicht
Ja, meine Herren, das ist eben der schon so oft betonte und nie genug zu betonende prinzipielle Unterschied zwischen dem Standpunkt, den der Herr Abgeordnete Bamberger hier stets vor dem Hause vertritt, und dem Standpunkte der verbündeten Negierungen und, wie ich wohl, ohne Widerspruch zu erfahren, hinzufügen darf, auch dem Standpunkte der Reichsgesetzgebung.
Die Reichsgesetzgebung hat den verbündeten Regierungen die Waffe in die Hand gelegt, welche dazu bestimmt ist, prophylaktisch, vorsorglich einzutreten, bevor die Ausbrüche zur Erscheinung kommen, die der Herr Abgeordnete Bamberger bei uns als eine ganz entfernte Möglichkeit hinstellt, und da habe ich denn doch dem von ihm entwickelten Standpunkt gegenüber der Berechtigung des zweiten Theils des Erlasses die erheblichsten Vorbehalte zu machen.
Ich bin der Meinung, daß in der heutigen Zeit und an der Hand der Beispiele, die wir ja doch aus anderen Ländern leider in nur.
zu klarer Deutlichkeit vor Augen haben, man mit Bestimmtheit behaupten kann und muß: hinter jeder größeren Arbeiterbewegung, die in jetziger Zeit auf zwangsweise und durch Agitation, namentlich durch plötzlich umfassende Einstellung der Arbeit, hinstrebende Erhöhung der Löhne berechnet ist, und welche einen großen, viele Gewerbszweige in Mitleidenschaft ziehenden Umfang gewinnt, hinter jeder einer solchen Arbeiterbewegung lauert die Hydra der Gewaltthat und der Anarchie.
(Oho!
bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wer das heute noch nicht einsieht, will eben die Augen absolut verschließen gegen die Gewalt der Thatsachen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wie kann das denn anders sein!
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat auch schon darauf hingewiesen: eine Lohnbewegung, wenn sie solche Dimensionen annimmt, und so viele Kreise in Mitleidenschaft zieht, wie das doch heutzutage tagtäglich uns vor Augen tritt, ist entweder von Erfolg begleitet oder nicht.
Die ersteren Fälle sind ja bekanntlich die bei weitem seltensten, und man braucht sie kaum der praktischen Erörterung zu unterziehen.
In den allermeisten Fällen aber scheitert die Lohnbewegung in der kläglichsten Weise, und es bleibt von ihnen nichts übrig als eine Aufspeicherung von Haß und leidenschaftlicher Erbitterung gegen die Klassen, gegen welche die Lohnbewegung gerichtet gewesen ist.
Und wenn die Gemüther derjenigen, die in diese Lohnbewegung hineingezogen sind, auf solche Weise für die Gewaltthat vorbereitet sind, dann möchte ich doch einmal den Herrn Abgeordneten Bamberger fragen, ob er in der That mit solch platonischer Ruhe diesen Dingen gegenüber glaubt sich verhallen zu können.
Wie verläuft ein solcher Versuch in der Regel, und wie ist er historisch immer, auch in den Nachbarländern, verlaufen
Es ist eine Klimax, möchte ich sagen.
Erst kommt die Nöthigung und der Zwang gegen die den unbedingten Anschluß an die Bewegung ablehnenden Arbeitsgenoffen, was wir hier in Berlin im vorigen Jahre tagtäglich erlebt haben.
Das ist das minder in die Augen fallende.
Dann entflammt sich daran zunächst der Entschluß, mit dem thätlichen Widerstände sich auf die Arbeitgeber und auf deren berechtigte Stellung zu werfen.
Auch1das1ist bekanntlich eine leider in den drastischsten Thatsachen kundgegebene Erfahrung.
Und schließlich kulminirt die Sache bei uns bisher, Gott sei Dank, nicht in dem offenen Widerstände gegen die Staatsgewalt überhaupt, 1 und dann treten die Erscheinungen und revolutionären Zuckungen ein, von denen der Herr Abgeordnete Bamberger meint, 1 wir brauchten uns vor ihnen nicht zu fürchten, sie würden bei uns nicht so leicht sich ereignen.
Ich wiederhole: der zwischen uns bestehende Unterschied ist der, daß wir, die Negierung, die Pflicht fühlen, so weit cs an uns ist, dem Eintritt solcher Ereignisse vorzubeugen; der Herr Abgeordnete Bamberger will abwarten, bis sie eintreten, und dann würde er wahrscheinlich von der Regierung ein Maß von Energie und Blutdurst verlangen, wie wir es schwerlich aufzubringen in der Lage sind.
Es.
hat mich Reichstag.
91.
Sitzung.
Freitag den 21.
Mai 1886.
2113 wirklich frappirt, eine so überaus harmlose Anschauung dieser doch sehr schweren Dinge zu hören, wie sie Herr Bamberger vorhin uns entwickelte.
Er nannte es ein „interessantes Phönomen '', zu beobachten, wie wohl die Bestrebungen der Arbeiterwelt gerade in der heutigen Zeit, wo die Industrie weniger als je in der wirklich materiellen Lage ist, eine Lohnerhöhung zu gewähren, wie und ob ihnen das gelingen wird, ein interessantes Phönomen, dessen Vollziehung wir in keiner Weise stören möchten.
Das wäre viel zu interessant, das müßte man sich entwickeln sehen, es würde sich das alles von selbst im freien Spiel der wirthschaftlichen Kräfte durcharbeiten.
Das erkenne ich, obgleich ich diesen Sachen nicht so kühl gegenüberstehe wie der Herr Abgeordnete Bamberger, vollkommen an; wir dürfen so lange diesem interessanten Phänomen einen Widerstand nicht entgegenstellen, so lange es uns zu wirklichen Besorgnissen für die Ruhe und Ordnung innerhalb der Grenzen des deutschen Reiches keine Veranlassung gibt; aber von dem Augenblicke an, wo wir diese Besorgniß nach den sich uns aufdrängenden Symptomen und Beobachtungen nicht recht abweisen können, haben wir die Pflicht, diejenigen Mittel, welche die Vertretung der Nation uns durch das Sozialistengesetz ich nenne das hier ganz ausdrücklich in die Hand gelegt hat, bis an die äußerste zulässige Grenze im allgemeinen Interesse auszunutzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und ich muß dem Herrn Abgeordneten Bamberger, wenn er den zweiten Theil meines Erlasses vom 11.
April von der Seite kritisirt hat, daß er meint, es sei illegal, diesen von mir bezeichneten Standpunkt einzunehmen, ganz entschieden entgegentreten.
Er sagt: warum soll denn aus der Thatsache, daß sich die Sozialdemokratie einer Arbeiterbewegung annimmt und bemächtigt, gleich der Schluß gezogen werden, daß eine solche Arbeiterbewegung auch diejenigen Gefahren mit sich bringt, denen das Gesetz vom Oktober 1878 entgegentreten will
Mir scheint nichts einfacher und logisch aus den Thatsachen mehr folgend zu sein als dies.
Natürlich spreche ich immer von derjenigen Sozialdemokratie, gegen welche das Gesetz von 1878 überhaupt gerichtet ist.
Der Herr Abgeordnete Bamberger muß doch wissen, daß das Gesetz vom 21.
Oktober 1878 eine sehr entschiedene und klare Distinktion in der Beziehung macht.
Es gibt sozialdemokratische Bewegungen, die nicht den Grad von Intensität und Gemeingefährlichkeit an sich tragen, daß wir ihnen entgegenzutreten mit der Schärfe des Gesetzes genöthigt sind; aber wenn und insoweit sie diesen Charakter an sich tragen, also unter den Begriff des § 1 fallen und als solche charakterisirt werden müssen, die auf den Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung gerichtet sind, müssen wir ihnen auf jedem Gebiete, wo wir sie finden, auch auf dem Gebiete der Arbeiterbewegung, Widerstand leisten.
Das scheint mir eine ganz einfache logische Folgerung aus dem Gesetze zu sein, und es würde eine Pflichtverletzung vorliegen, wenn wir in solchem Falle uns unthätig verhalten wollten.
Der erste Herr Redner von der sozialdemokratischen Fraktion, der heute sprach, hat sich die Sache allerdings überaus leicht zu machen gesucht.
Er hat erklärt, er und seine Freunde seien ja überhaupt gar keine Freunde der Strikebewegungen; denn sie wüßten ganz genau, daß dieselben in der Regel doch mißlingen, und daß die Ziele, die sich die Arbeiterwelt von ihnen verspricht, nicht erreicht werden.
Von einem gewissen Gesichtspunkte aus mag das richtig sein; aber ich stelle dieser Behauptung die andere entgegen, daß die Sozialdemokratie die eifrigste Pflegerin aller Strikebewegungen ist und der Natur der Sache nach auch sein muß.
Die Gründe dafür liegen auf flascher Hand.
Der Sozialdemokratie, die vorhin von mir charakterisirt worden ist, ist die Lohnbewegung an sich allerdings etwas höchst gleichgiltiges.
Ob die betreffenden Arbeiter kürzere Arbeitszeit, oder den NormalVerhandlungen des Reichstags.
arbeitstag, oder höhere Löhne mit ihren berechtigten Agitationen in befugter Ausübung des Koalitionsrechtes erreichen, ist der Sozialdemokratie, die unsere ganze Weltordnung gewaltsam umgestalten will, nicht nur gleichgiltig, nein, es ist ihr sogar bis auf einen gewissen Grad gar nicht einmal angenehm.
Sie benutzt die Strikebewegung und bemächtigt sich ihrer vielmehr hauptsächlich zu dem Zwecke, um durch die Thatsachen zu demonstriren, daß der heutige Gesellschaftszustand unverbesserlich ist, und daß jeder sich ein Verdienst erwirbt, der die Kluft zwischen Arbeiter und Arbeitgeber zu einer unüberbrückbaren erweitert, weil die Sozialdemokratie daraus die Hoffnung schöpft, dem Umsturz, der ihr Ziel ist, mit jeder gescheiterten Hoffnung der Arbeiterwelt näher zu kommen.
Ich meine, es ist doch in der That eine mehr als naive Auffassung, wenn man dies den Weltereignissen, denen wir in diesem Augenblick ins Gesicht sehen, gegenüber in irgend einer Weise ableugnen oder abschwächen wollte.
Der Herr Abgeordnete Hasenclever hat soeben gesagt: wir wünschen ja nichts dringender, als daß alle diese Bewegungen auf dem Lohngebiete in friedlichster Weise sich entwickeln, und daß alle diese Ziele, die wir im Auge haben und die wir erreichen zu müßen glauben, ohne gewaltsame Zuckungen erreicht werden.
Meine Herren, ich muß Ihnen sagen, das glaube ich Ihnen einfach nicht.
Es liegt in diesen und ähnlichen Erklärungen dasselbe Doppelspiel, was wir hier auf dieser Tribüne von den Herren der sozialdemokratischen Fraktion nur zu oft aufführen sehen.
Wenn es darauf ankommt, berechtigten Maßregeln der Regierung gegenüber Opposition zu machen und zum Zwecke dieser Opposition sich gewissermaßen nach Hilfstruppen umzusehen, finden wir immer, daß die Herren überfließen von Versicherungen ihrer friedlichen Gesinnung und ihres dringenden Wunsches, daß die ganze, ihrer Meinung nach nothwendig bevorstehende weltbewegende Umwälzung aller gesellschaftlichen Zustände sich auf friedlichem Wege vollziehen möge.
Wir haben aber auch schon ganz andere, schärfere Tonarten von den Herren gehört.
Ich will darauf, um Wiederholungen von früher öfter schon Ausgeführtem zu vermeiden, heute nicht zurückkommen, aber es erscheint doch höchst wunderbar, daß in demselben Moment, wo hier die heutigen Vertreter ich glaube, man hat sie aä lloo ausgesucht; obgleich der Herr Abgeordnete Hasenclever eine sehr lebhafte Tonart anschlug von friedlichen Versicherungen dahin überfließen, daß sie nichts weniger wünschen als Ausbrüche von leidenschaftlichen Erregungen und Gewaltthätigkeiten, daß in demselben Moment ihr Moniteur, das Zentralorgan der deutschen Sozialdemokratie, für dessen politische Haltung sie die Garantie hier ausdrücklich übernommen haben, in der entschiedensten Weise Partei nimmt für die nordamerikanischen Anarchisten.
(Zuruf: Falsch!)
Dann werde ich es Ihnen vorlesen.
In zwei Artikeln des „Sozialdemokrat ''hintereinander ist mit einem Cynismus, den ich selbst bei diesen Herren bewundern muß, Partei genommen worden für die Gewaltthätigkeiten, welche sich auf dem nordamerikanischen Kontinente in den letzten Wochen abgespielt haben.
Mich frappirt das in der That nicht mehr; aber für die öffentliche Aufmerksamkeit ist es doch von hohem Interesse.
Da ist in Nr.
19 des „Sozialdemokrat ''ein sehr langer Artikel ich kann ihn selbstverständlich nicht ganz vorlesen—, der betitelt sich: „Klaffenkampf in der alten und Klassenkampf in der neuen Welt ''.
Da wird mit beredten Worten auseinandergesetzt, wie bester es doch die Amerikaner hätten; die amerikanische Arbeiterwelt sei frisch, kräftig, energisch, die wüßte ihre Rechte in anderer Weise wahrzunehmen, als das bisher die Deutschen gethan hätten, und dieser ganze Gegensatz wird in sehr wenig schmeichelhaften Ausdrücken für die deutsche Arbeiterwelt auseinandergesetzt, und dann wird ich will nur einzelne Stellen vorlesen gefragt: welches sind denn die Ursachen dieses Gegensatzes 304 2114 Reichstag.
91.
Sitzung.
Freitag den 21.
Mai 1886. zwischen den deutschen und amerikanischen Verhältnissen
und darauf heißt es: Unserer Ansicht nach zwei, die sich in weiterer Analyse schließlich auf eine zurückführen lasten, wir meinen die Urwüchsigkeit der amerikanischen Verhältnisse.
Zunächst und es ist gewiß an der Zeit, dies einmal offen auszusprechen trägt der Kampf der Arbeiter wider ihre Feinde drüben vielfach einen ziemlich gewaltthätigen Charakter; —ja, ziemlich gewaltthätig; man kann nicht leugnen man genirt sich nicht, un ebat un odat, einen Verräther einen Verräther zu nennen und dementsprechend zu behandeln.
Es geht drüben manchmal etwas rüde zu, sodaß ein in der Wolle gefärbter, ordnungsliebender Bürger des alten Europa schier darob aus dem Häuschen gerathen könnte; aber diese Unordnung, die von den Einzelnen manchmal sicher recht unbequem empfunden werden mag, hat Tausende und Abertausende vor dem Versinken in Noth und Elend bewahrt.
Und der Schluß des Artikels lautet dann charakteristischerweise folgendermaßen: Immer jämmerlicher gestalten sich die Zustände im alten Europa.
Der wirthschaftliche Druck, der seit Jahren auf den Arbeitern lastet, wird mit jedem Tage ärger, und ebenso der politische Druck.
Unter der Parole des Schutzes, der Ordnung werden die um ihre Befreiung ringenden Arbeiter in jeder Weise drangsalirt, die Staatsgewalt kennt nur ein Bestreben: dafür zu sorgen, daß die Ausbeuter die Früchte ihres Raubes in Ruhe verzehren können.
Da sei uns der frische Lustzug aus dem Lande der Unordnung doppelt willkommen.
Und wenn es auch noch so toll hergehen sollte tausendmal bester der offene Kampf, als die verpestende Kirchhofsruhe der geheiligten Ausbeutungsordnung!
(Hört, hört!
rechts.)
Meine Herren, das sind die friedliebenden Leute, die auf der Tribüne des Reichtags erklären, ihnen liege nichts ferner als Anreizung zu Gewaltthätigkeiten, sie hätten keinen dringenderen Wunsch als friedliche Lösung des Lohnkampfes, der sich auch bei uns in Deutschland abzuspielen beginnt!
Und wem das noch nicht drastisch genug ist, dem will ich aus der folgenden Nummer nur einen ganz kurzen Satz aus einem Artikel, überschrieben: „Die Chicagoer Unruhen '', vorlesen.
Da wird, wie gewöhnlich, auseinandergesetzt, die Polizei habe mit der größten Brutalität von vornherein die legitimen Bestrebungen der Arbeiter unterdrückt, es sei auch möglich, daß dabei Putschideen obgewaltet hätten, kurz, es sei nun zum Kampfe gekommen, und der „Sozialdemokrat ''hat folgendes Urtheil darüber es wird zunächst noch gesagt, allerdings das sei nicht sehr hübsch, es sei eine Bombe geworfen, und dadurch seien einzelne Menschen getödtet worden.
Dann heißt es wörtlich weiter: Ist dem so, so wird kein vernünftiger Mensch das Werfen der Bombe billigen können; aber eine Behauptung von so augenfällig parteiischer Seite ist für uns noch kein Beweis, —also die Thatsache wird in Zweifel gezogen und bis nicht authentische Berichte von beiden Seiten vorliegen, werden wir mit unserem Urtheil noch zurückhalten.
Dem allgemeinen Geschrei gegenüber aber, das jetzt gegen die Anarchisten erhoben wird, halten wir es für unsere Pflicht, zu konstatiren, daß sich dieselben von der Bombe abgesehen in durchaus legitimer Vertheidigung ihres guten Rechts befunden haben.
(Hört, hört!
rechts.)
Nun, meine Herren, ich weiß nicht, ob Ihnen allen der Verlauf der Chicagoer Greuelthaten so bekannt ist, daß Sie das ganze Erstaunen, das ich beim Lesen dieses Artikels empfunden habe, so recht zu theilen in der Lage sind; denn nach den mir vorliegenden Nachrichten und ich glaube Ursache zu haben, sie für authentisch zu halten sind diese Ausschreitungen von so unglaublich brutaler Natur gewesen und spotten so jeder Beschreibung und treten so jedes göttliche und menschliche Recht und Gesetz mit Füßen, daß man glauben sollte, selbst Herr Most mit seiner „Freiheit ''würde Bedenken tragen, sich in einer so eklatanten Weise auf die Seite dieser Mordbrennerbande zu stellen, wie es der offizielle Moniteur der sozialdemokratischen Fraktion des deutschen Reichstags in jenen zwei 'Artikeln gethan hat.
(Hört, hört!
rechts.)
Nun, diesen Thatsachen gegenüber verzeihen Sie mir hört für mich jeder Glaube an die Aufrichtigkeit der freundlichen Versicherungen dieser Herren auf.
Ich habe immer geglaubt und glaube noch heute, daß sie jede Gelegenheit benutzen, die bestehenden Zustände zu vergiften durch die Verführung zur Gewaltthat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Damit ist gleichzeitig ausgesprochen, daß die verführten Arbeitermasten nicht aufhören, unsere Sympathie zu haben.
Nein, meine Herren, wir haben es zu thun mit den verwerflichen Agitatoren, die, wie ich schon neulich Ihnen ausgeführt habe, sich mästen mit dem Schweiß der Arbeiter, die ihre sauer erworbenen Spargroschen ihnen in den Rachen jagen müssen, damit sie, die mit ihrer Handarbeit ihr Brod verdienen sollten, ein müßiges Leben führen können.
Welches sind denn die Anführer der großen Strikes, die auch in der Residenz hier gewesen sind
Sind das etwa Arbeiter
Keineswegs, das sind meist zweifelhafte Journalisten (hört, hört!
rechts), nicht vorwärts gekommene Ingenieure und frühere Arbeiter, die es vorziehen, sich den Sold, den sie mit ihrer Hände Arbeit und mit ihrem ehrlichen Schweiß tagtäglich sich verdienen sollten, von den verführten Berufsgenosten auszahlen zu lasten, damit sie, wie man sagt, ein flottes Leben führen können.
Darauf beruht wesentlich die ganze Agitationsmacht und ihre Bedeutung, und wenn Sie mir noch so viel davon reden, daß die Arbeiterwelt mit diesen Leuten solidarisch ist, so glaube ich Ihnen das nicht, so lange noch irgend ein Versuch gemacht werden kann, die Arbeiterwelt eines Besteren zu belehren.
Und ich versichere Sie, daß ich nur aus einem einzigen Grunde bisher Abstand davon genommen habe, den Herrn Polizeipräsidenten zu ersuchen, einige von diesen Matadoren aus Berlin auszuweisen, weil sie verwickelt sind in einen Kriminalprozeß, bei dem die Polizei gewistermaßen eine Parteirolle spielt, weshalb ich es nicht ich möchte sagen, anständig gehalten habe, mit Zwangsmaßregeln gegen diese Leute vorzugehen, bevor nicht dieser Prozeß beendet.
Im großen Ganzen behaupte ich aber, daß die Gefahr, die darin liegt, daß die berufsmäßige Sozialdemokratie sich unserer Arbeiterbewegung bemächtigt, eine so große ist, daß der Herr Abgeordnete Bamberger sehr Unrecht thut, mit einem solch leichten optimistischen Achselzucken darüber hinwegzugehen.
Nein, meine Herren, wir fühlen die Verpflichtung, das, was uns die Vertretung der Nation zu der Vertheidigung ihrer legitimen Interessen in die Hand gegeben hat, auch kräftig und, wenn es sein muß, drakonisch zu gebrauchen.
In eine weitere politische Erörterung habe ich für meinen Theil mich dabei gar nicht einzulassen.
Ich habe einfach meine Pflicht zu erfüllen, und die besteht darin, daß ich auch das leiseste Anzeichen von einer herandrohenden Gefahr, welche für die Ruhe und Ordnung durch umfassende und zu Tumulten Reichstag.
91.
Sitzung.
Freitag den 21.
Mai 1886.
2115 ausartende Arbeiterbewegungen entstehen könnte, nicht unbeachtet lasse, sondern daß ich rechtzeitig im Bereich der mir anvertrauten Machtvollkommenheit die auf dem Boden des Gesetzes sich bewegenden Vorbeugungsmaßregeln dagegen treffe.
Diesen, meine Herren, und keinen anderen Charakter ich bestreite jeden anderen hat mein Erlaß vom 11.
April gehabt, und es soll mich sehr freuen, wenn er in dieser Richtung seine gute Wirkung thut.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hasenclever.
Abgeordneter Hasenelever: Wenn der Herr Minister von Puttkamer auch zu Anfang seiner Rede sagte, er wolle sich nicht mit den Ausführungen, welche Sozialdemokraten hier gemacht haben, beschäftigen, so ist er am Schluffe seiner Rede von seinem ersten Vorhaben zurückgekommen.
Er sagte, daß er meiner Behauptung, daß wir die Strikes nicht ausnutzen, daß wir ferner auf friedlichem Wege die Lage der Arbeiter verbessern wollten, nicht Glauben schenke.
Ja, wenn wir einmal über das „Nichtglauben ''reden wollen, dann kommt es mir recht eigenthümlich vor, wenn der Herr von Puttkamer die Sprache in dem Erlaß, den er publizirt hat, als eine besonders harmlose hinstellt, indem er sagte: wer die deutsche Sprache kennt, müsse sich über die Bedeutung dieses Erlasses vollständig klar sein.
Die deutsche Sprache aber wird von vielen Herren ganz eigenthümlich ausgelegt, und die deutsche Sprache des Herrn von Puttkamer verstehe ich gar nicht, seitdem er einmal das deutsche Wort „sofort ''in „drei Monate ''umgesetzt hat.
Meine Herren, dann ist die deutsche Sprache in dem Erlaß auch nicht so harmlos.
Hinter jedem Wort steckt der Polizeiangriff auf das arbeitende Volk, und deshalb glaube ich an die Behauptung des Herrn von Puttkamer erst recht nicht, daß der Erlaß so harmlos sei.
Aber das sind ja Glaubenssachen, und da werden wir uns wohl nie einigen, Herr von Puttkamer und ich.
Meine Herren, wir haben hier schon erklärt nicht einmal, sondern dutzende mal, daß das im Auslande erscheinende Blatt der „Sozialdemokrat ''allerdings die einzige Verbindung wäre, die uns durch die Presse gestattet sei unter dem Ausnahmegesetz, daß wir aber nicht die Verpflichtung für jeden einzelnen Artikel übernehmen können; das ist unmöglich.
Schaffen Sie das Ausnahmegesetz ab, dann erscheint hier in Deutschland das Zentralorgander Sozialdemokratie, dann wollen wir für jeden einzelnen Artikel die Verpflichtung übernehmen.
Es ist selbstredend, daß wir das jetzt nicht können.
Wir haben diese Verbindung nicht.
Sie verbieten hier in Deutschland die ausgeprägt sozialistischen Blätter, und so können wir wirklich die Verantwortung nicht für jeden einzelnen Artikel in einem ausländischen Blatte übernehmen, obwohl wir das Blatt selbst anerkennen als sozialdemokratisches Zentralorgan, weil uns gar kein anderer Weg gelassen wird.
Meine Herren, aber dann sollte Herr von Puttkamer so freundlich sein und auch andere Stellen, die über die Chicagoer Strikes und Unruhen hier im Blatt stehen, vorlesen.
Ich habe leider nicht die Nr.
19 hier; der erste Artikel soll aber, wie mir gesagt worden ist, vor den Nachrichten über die blutigen Unruhen dort geschrieben worden sein.
Aber hier in der Nummer, aus der Herr von Puttkamer einen anderen Absatz vorgelesen hat, befindet sich auch ein Artikel über die Chicagoer Unruhen, den man aus Deutschland geschrieben hat, und da steht wörtlich: Wir haben die Taktik jener „Revolutionäre der That ''stets für eine sinnlose erklärt und sind deshalb häufig der Feigheit beschuldigt worden von diesen Leuten, von den „Revolutionären der That ''.
Dieser Artikel ist, ich wiederhole es, aus Deutschland datirt woher die anderen Artikel sind, weiß ich nicht —, und da hätte Herr von Puttkamer, wenn er die Sache nicht einseitig auffaßt, auch das von mir Verlesene zitiren müssen.
Ich will nun noch auf einige andere Punkte eingehen.
Ich will auf den hübschen Witz des Herrn Dr. Bamberger vom Löwenbrüllen nur bemerken, daß ich nur von einer Löwin gesprochen habe, die gar nicht brüllen, sondern nur ihr Junges vertheidigen sollte; die liberale Partei braucht deshalb auch nicht zu brüllen.
Früher aber hat Herr Bamberger auch recht laut gebrüllt, da war er mir lieber als jetzt (Heiterkeit), und das Lob von Herrn von Puttkamer in Bezug auf seine Mäßigung mag Herrn Bamberger beweisen, daß ich in diesem Punkte das Richtige getroffen habe.
Meine Herren, ich kann nicht recht begreifen, daß Herr Dr. Bamberger den ersten Theil des Erlasses mit wenigen Ausnahmen als so ganz harmlos ansieht.
Es geht gerade aus dem ersten Abschnitt nämlich zur Evidenz hervor ich glaube, das ist übersehen worden —, daß der Erlaß nur gegen die Arbeiter sich richtet; von Arbeitgebern ist gar nicht die Rede.
Es handelt sich in dem Erlaß nur darum, daß die Polizei einschreiten soll, wenn die Arbeiter Ausschreitungen machen; im ganzen Erlaß sind die Arbeitgeber nur in dem harmlosen Anfang in Verbindung mit den Arbeitern erwähnt.
Ich lese den betreffenden Satz noch einmal vor: Namentlich kommen in dieser Beziehung in Betracht die bei Arbeitseinstellungen auf Seiten der Arbeiter häufig hervortretenden Bestrebungen, den Arbeitgebern die Aufnahme und Durchhaltung des Kampfes dadurch unmöglich zu machen, daß durch alle Mittel der Ueberredung, Verführung re.
die nicht sinkenden Arbeiter von den strikenden eingeschüchtert werden.
Es ist gar nicht die Rede davon, daß auch die Arbeitgeber Mittel der Verführung, Mittel der Ueberredung u. s. w. anwenden.
Wenn die Herren gegenseitig Konventionalstrafen von 1000 Mark einsetzen bei ihrer Verpflichtung, keine strikenden Arbeiter mehr in Arbeit zu nehmen, so kommt dabei wohl keine Ueberredung, keine Verführung vor
Und wenn die Unternehmer schwarze Listen anlegen und dort die ihnen mißliebigen Arbeiter eintragen, so ist das in der That eine Verrufserklärung.
Derartiges aber wird in dem Erlaß gar nicht erwähnt; er richtet sich also, dabei bleibe ich stehen, lediglich gegen die Arbeiter zu Gunsten der Arbeitgeber.
Ich weiß wohl, daß wir mit der Form einer Interpellation hier überhaupt nichts der Regierung gegenüber bezwecken.
Es liegt uns deshalb auch gar nichts daran, wenn der Herr Minister von Puttkamer die Form, in der wir die Interpellation hier einbrachten, bemängelte.
Aber einen Nutzen wird doch die Besprechung Haben, und zwar den Nutzen, daß unsere Reden und auch die Bemerkungen des Herrn Bamberger in die Presse und auch in das Volk kommen, die Bemerkung besonders, daß er sich verwundert, daß nicht mehr Arbeitgeber gegen den Erlaß protestiren.
Und dann ist es auch wichtig, daß auch die Arbeiter, besonders im Rheinland, erfahren, daß das Zentrum nicht einmal für eine Besprechung der Interpellation eingetreten ist.
Also den Nutzen wird doch unsere Interpellation haben.
Herr von Boetticher hat in seiner Rede gesagt, meine Aeußerungen seien nicht patriotisch gewesen, sie seien nicht deutsch gewesen.
Ja, meine Herren, wenn man patriotisch das nennt, daß man sich vor jedem Ministerialerlaß bückt, wenn das schon unpatriotisch, undeutsch sein soll, eine Regierungsverfügung, von der ich die innerste Ueberzeugung habe, daß sie die nothleidenden Klassen in Deutschland schwer schädigt, anzugreifen, dann bin ich gerne unpatriotisch, undeutsch.
Ich bin aber in dem Sinne patriotisch, daß ich helfen will, daß auch den unterdrückten Klassen in Deutschland ihr Recht wird; ich bin in dem Sinne deutsch, daß ich unser Vaterland mit ausbauen helfen will, daß es auch wohnlich 304 2116 Reichstag.
91.
Sitzung.
Freitag den 21.
Mai 1886. wird für das unterdrückte Volk; in dem Sinne bin ich patriotisch und lasse mich durch ministerielle Anschauungen darin nicht irre führen.
Aber das eine erkläre ich noch, daß ich mit einem Puttkamerschen Polizeipatriotismus nichts zu thun haben will.
Präsident: Der Herr Abgeordnete I) r. Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich und diejenigen meiner Freunde, welche nicht für die Besprechung dieser Interpellation gestimmt haben, hatten dafür einen ganz bestimmten Grund, nachdem wir die Erklärung des Herrn von Boetticher gehört hatten.
Der Herr Ministerialvorstand des Innern hat erklärt, daß von diesem Erlaß der Reichskompetenz nichts zugekommen sei: es sei weder dem Bundesrathe von Seiten der preußischen Regierung Kenntniß gegeben, noch seien von irgend einer anderen Seite Mittheilungen erfolgt, resp.
Beschwerden erhoben.
Nach dieser Erklärung konnten ich und meine Freunde mit mir hier im Hause, wo wir nur Reichsangelegenheiten zu verhandeln haben, eine weitere Diskussion nicht für richtig halten.
Ich hatte vielmehr die Ansicht, daß, wenn die Herren Interpellanten ihre Sache richtig anfangen und richtig verfolgen wollten, sie zunächst an den Bundesrath sich zu wenden hätten beschwerdeführend über die preußische Regierung, und daß dieselben, wenn sie da nicht durchdringen konnten, die Sache hierher bringen sollten.
Dann war der richtige Weg gefunden und gegeben.
Ich halte dafür, daß es nothwendig ist, derartige Sachen in der Instanz und Form zu behandeln, weil nur dann eine gründliche und sichere Haltung in den Angelegenheiten möglich ist.
Heute haben wir hier zwei preußische Minister sprechen hören; von dem Bundesrath, von den Reichsbehörden haben wir gar nichts gehört, und im Hause sind einige Monologe gehalten, die wohl allgemeine Betrachtungen, aber sachliche Momente in der That nicht beigebracht haben.
Das ist der Grund, weshalb ich nicht geglaubt habe auf eine Besprechung der Interpellation eingehen zu können.
Wird die Angelegenheit in dem richtigen Instanzenwege behandelt, so werde ich ganz sicher derselben nicht aus dem Wege gehen; sie ist viel zu ernst, als daß man sie aus den Augen verlieren könnte.
Da nun aber die Herren Minister sich eingehend geäußert haben, so kann ich es nicht ablehnen, einige Gedanken hier auszuführen.
Nach den Vorträgen, die ich hier gehört habe, muß ich meinestheils zugeben, daß in dem Erlasse etwas Gesetzwidriges durchaus nicht enthalten ist; das Sozialistengesetz besteht.
Ich habe dasselbe nicht gewünscht, ich habe dagegen gestimmt.
Wenn es aber besteht, so ist derjenige Minister, der es anwendet, in seinem Recht und in seiner Pflicht.
Es ist weder gegen dieses Gesetz in dem Erlasse etwas enthalten, noch liegt in den übrigen Gesetzen etwas vor, was verletzt worden wäre.
Ich kann allerdings nicht leugnen, daß der zweite Theil des Erlasses eine Fassung hat, welche für die gewöhnlichen Polizeibehörden sehr schwer zu verstehen ist; und es ist nicht in Abrede zustellen, daß gar leicht eine Überschreitung stattfinden kann, welche eine Berührung des Koalitionsrechts, ein Antasten der Koalitionsfreiheit mit sich brächte.
Das wird auch dem Herrn Minister des Innern nicht entgangen sein; und ich glaube, daß der Herr Minister nicht anstehen wird, auf das sorgfältigste darauf zu achten, daß durch die Ausdrücke, die in dem Erlasse gewählt sind, die wirkliche Koalitionsfreiheit nicht beeinträchtigt werde.
Denn diese würde ich und, ich glaube, auch meine Freunde nach allen Richtungen unbedingt zu vertreten uns verpflichtet halten.
Sie ist freilich weniger bedeutsam in den positiven Resultaten, die sie geliefert hat; und ich muß leider zugestehen, daß der Herr Minister nicht ganz Unrecht hat, wenn er sagte, daß manchmal oder oft recht unerfreuliche Resultate sich aus ihr ergeben hätten.
Inzwischen ist die Existenz dieser Koalitionsfreiheit für die Arbeitgeber eine stete Mahnung, zu rechter Zeit zu überlegen, wie weit sie ihren Arbeitern entgegenkommen müssen, damit nicht Strikes entstehen, und so wirkt sie um einen beliebten Ausdruck des Herrn Ministers zu gebrauchen sehr stark prophylaktisch.
Und diese Wirkung möchte ich den Arbeitgebern nicht entziehen; sie haben kaum ein anderes Mittel zur Verfügung.
Wenn ich so die Sache ansehe, so habe ich aber doch die Verpflichtung, außerdein darauf hinzuweisen, daß man mit bloßen Repressivmaßregeln oder bloßer Polizeigewalt der ungeheuren Bewegung, welche durch die Welt geht, nicht begegnen kann mit Erfolg.
Und wenn ich zugeben muß, daß die Bewegung eine tiefgehende und die Grenzen weit überschreitende bereits ist, dann haben wir, glaube ich, um so mehr Veranlassung, zu jeder Zeit und bei jeder Gelegenheit darauf aufmerksam zu machen, daß die Gesetzgebung noch recht viel zu thun hat, was nothwendig ist, um die Lage der Arbeiter zu bessern, damit sie nicht der Verführung der Sozialdemokratie anheimfallen, und damit sie nicht der Noth und der Ausbeutung von Arbeitgebern überantwortet werden.
Dazu aber gehört nach meiner Ansicht, daß wir mit aller Eile und mit aller Energie eine tüchtige Arbeiterschutzgesetzgebung schaffen, und daß wir die Frage der Normalarbeitszeit, die Frage der Kinder- und Frauenarbeit'ordnen, sobald es irgend möglich ist.
Und was die Verhältniße der Lohnerhöhungen, der Lohnfestsetzungen anbetrifft, so bin ich der Meinung, daß wir die Ordnung derselben nicht lediglich den Arbeitgebern und den Arbeitern überlassen können; denn schon haben mancherorten die Gemüther sich tief erbittert in einem Ringen, wo auf der einen und der anderen Seite Bündnisse und Bewegungen herbeigeführt sind, um den einen oder anderen zu zwingen.
Wir müssen darauf Bedacht nehmen, daß, wo sich derartige Schwierigkeiten zeigen, in richtiger Weise eine Vermittelung gefunden wird; und da muß ich darauf bestehen, daß der Staat verpflichtet ist, Schiedsrichter zu beschaffen, die vermittelnd eintreten, wenn derartige Bewegungen entstehen.
Nur dadurch, daß die Arbeiter einerseits bloß auf ihre physische Kraft zurückgewiesen werden und nichts anderes haben, und daß andererseits die Arbeitgeber, weil sie reicher sind und Mittel haben, eher erfolgreich Koalitionen machen können, und daß eine Vermittelung zwischen beiden gar nicht existirt, dadurch kommt es, daß die Gefahr so akut war und ist; und wenn wir der Bewegung so, wie sie ist, gegenüberstehen, dann sollen wir schnellstens gesetzliche Maßregeln dieser Art treffen.
Sie sind wichtiger und nothwendiger als vieles andere, womit man uns jetzt noch beschäftigt in so später Zeit und in der Hitze des Tages.
(Bravo!
im Zentrum) Vizepräsident Hoffmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Nürnberger.
Abgeordneter Dr. Vaulberger: Meine Herren, wie ich es schon einigermaßen gewohnt bin, wie es mich aber immer von neuem befremdet, hat der Herr Minister von Puttkamer der Versuchung nicht widerstehen können, einige meiner Aeußerungen so falsch als möglich zu verstehen.
(Sehr gut!
links.)
Ich verzweifle daran, daß es mir jemals gelingen wird, diesem Herrn und manchen anderen, die „berühmten Mustern ''folgen, gegenüber so zu diskutiren, wie es eigentlich nöthig wäre, um ihnen mit demselben Maß zu messen, wie sie uns messen.
Ich habe die Gewohnheit, wenn ich mit jemand über Meinungsverschiedenheiten Reichstag.
91.
Sitzung.
streite, als ersten Ausgangspunkt meiner Bestrebungen zu nehmen, daß ich mich in den Geist meines Gegners versetze, daß ich suche: wie denkt er
wie kann ich ihm gerecht werden, indem ich mich seinem Gedankengang anschließe
und wie will ich ihn nun von seinem Standpunkt aus bekämpfen
Das verführt mich dann unglücklicherweise zu meinem Schaden dazu, daß ich in der Regel auch alles Mögliche, was ich zu Gunsten meines Gegners sagen kann, hier vorführe, und dieser unglücklichen Versuchung bin 'ich auch heute wieder erlegen.
Ich habe alles vorgebracht, was dazu dienen kann, die Maßregeln des Herrn von Puttkamer in seinem Sinne zu rechtfertigen; was hat er mir darauf geantwortet
Er hat aus mir eine Karrikatur gemacht, er hat mich hingestellt wie den Dr. Pangloß in dem berühmten Kandide, der nach allem, was vorkommt, immer sagt: tunt wisux, um so besser, die Welt ist so vortrefflich, daß daran nichts zu bessern ist.
Welch ein blinder, schwacher, thörichter Mensch bin ich nach den Schilderungen des Herrn von Puttkamer: ich, der gar nicht daran glaube, daß etwas böses infolge der sozialdemokratischen Ausschreitungen geschehen könne!
Wie kühl und gleichgiltig stehe ich allen Störungen der öffentlichen Ordnung gegenüber!
Bei jeder Wendung seiner Sätze, alle paar Perioden ist mir das wieder als Stichwort gekommen.
Und wenn ich mir nun denke, daß diese Rede durch alle offiziösen Zeitungen geht, während von meiner keine Erwähnung geschieht, kann ich ganz sicher sein, als wahrer Hansnarr vor dem Publikum dazustehen, der von der Welt und was darin vorgeht sich absolut keine Vorstellung macht, der, wie Herr von Puttkamer sich ausgedrückt hat, der „harmloseste Optimist von der Welt ''ist.
(Heiterkeit links.)
Diese Art zu diskutiren des Herrn Ministers von Preußen ist gerade, wie ich mir erlaube zu sagen, wie seine Grundanschauung in meinen Augen recht klein in der Auffassung (Bewegung) —recht klein.
Sie steift sich auf ein einzelnes Wort, um dies so ungünstig wie möglich einem loyalen Gegner gegenüber auszulegen, und ebenso ist seine Auffassung selbst.
Ich gehöre gewiß —denn er hat mir schon einmal das Gegentheil vorgeworfen nicht zu denen, die die Gefahr unterschätzen; aber ich unterscheide zwischen kleinen Vortheilen des Augenblicks und größeren Nachtheilen auf längere und breitere Dimensionen hinaus.
(Sehr richtig!
links.)
Herr von Puttkamer vindizirt sich und den Seinen die Qualität des Staatsmannes und sieht mich für einen an, der nur ganz bewundernd von unten hinaufsehen könne zu solchen Staatsmännern.
(Oh!
oh!
rechts.)
Ich nehme für mich die Qualität des Staatsmannes ganz gewiß nicht in Anspruch; in Deutschland ist man, ehe man Exzellenz geworden ist, überhaupt kein Staatsmann, von da an ist mans aber unbedingt.
(Heiterkeit.
Bravo!
links.)
Also darüber will ich mit ihm gar nicht streiten.
Aber daß ich mir die Sache ziemlich ernst ansehe, daß ich mir auch ein Urtheil darüber zutraue, daß ich nicht leichtsinnig darin bin, das Zeugniß wird mir vielleicht auch mancher andere nicht verweigern, und es ist eben falsch, wenn Herr von Puttkamer sagt, meine Anschauung ginge bloß davon aus, daß ich die Gefahren solcher momentanen Störungen der öffentlichen Ordnung nicht anerkennte, während die Wahrheit ist: ich messe nach beiden Seiten hin ab.
Ich schätze die Gefahren einer Vergiftung Freitag den 21.
Mai 1886.
12117 des Aibeiterlebens, der Anschauungen in den großen Masten, wie sie durch Einschränkungen hervorgerufen ist, für eine für die spätere Zukunft, für die ganze Entwickelung der Nation viel verhängnißvollere als die Möglichkeit einer augenblicklich eintretenden Störung.
Darin kann ich mich ja irren; aber eine Thorheit wird ein solches Abmessen niemals sein, mag mich auch Herr von Puttkamer so optimistisch hinstellen, wie er wolle; denn diese Thorheit, diese thörichten Anschauungen theilen mit mir alle anderen, namentlich alle freien Nationen.
Die Schweiz ist der Sitz ich möchte sagen: der Wassersack —, in den die Anarchisten, die extremsten, radikalsten Elemente hinströmen, in dem sie sich festsetzen; aber diese freien soliden Bürger, die keine stehende Armee zur Disposition haben, verlassen sich auf den gesunden Menschenverstand, und bis in die breiten Masten hinein herrscht die Ueberzeugung, daß eine bösartige Demonstration auch sofort mit den richtigen Mitteln bekämpft werden wird.
Wie es in der Schweiz geht, ist es auch in Amerika zu dieser Stunde trotz der Greuel, die Herr von Puttkamer erwähnt hat.
Er sollte nicht bloß den „Sozialdemokrat ''studiren und uns vorlesen; lese er einmal die „Bourgeoisblätter '', die man von Seiten der Regierung manchmal schützt, manchmal verachtet; lese er, was die großen amerikanischen Zeitungen und Wochenschriften über diese Dinge sagen.
Sie sagen: wir werden nicht zu außerordentlichen Maßregeln greifen, wir verlosten uns auf den gesunden Sinn des Volkes, wir werden die momentanen Störungen, Verluste, Beunruhigungen lieber ertragen, als daß wir von unserem Gesetze und dem Zutrauen in die ruhige Entwickelung des Landes abgehen.
So urtheilen sie; und diese praktischen Länder sind auch keine Hansnarren und blöden Optimisten, für die Herr von Puttkamer uns hält.
Ganz in derselben Weise karrikirt Herr von Puttkamer eine andere Bemerkung von mir, von der ich wirklich geglaubt hätte, daß sie etwas mehr Verständniß auch bei ihm gefunden hätte.
Ich habe nämlich gesagt: es sei sehr merkwürdig, daß gerade jetzt eine Strikebewegung sich manifestire, zu einer Zeit, wo die Gewinnste der Unternehmer heruntergehen im Gegensatz zu dem bisher beobachteten Phänomen, daß die Strikebewegungen eintreten, wenn die Gewinnste hinaufgehen.
Ich habe daran einen weiteren Gedanken geknüpft: daß, wenn es überhaupt ein organisches Fortschreiten des Verhältnisses von Ärbeitund Gewinnsttheilen in der Welt gäbe worauf doch die wahre Lösung des sozialen Problems beruht, auch nach der Anschauung, wie sie Herr von Puttkamer haben muß —, es sehr interessant wäre, gerade diese Ansänge jetzt zu beobachten.
Unterschätzt Herr von Puttkamer die Bedeutung eines solchen Phänomens
Er stellt es so hin, als wenn ich so ein doktrinärer Dilettant wäre, der es sich in Sicherheit ansieht, wie sich gewistermaßen im Laboratorium dieses kleine Experiment vollziehe, das ihn gar nicht anfechte.
Ja, wer die Rede des Herrn von Puttkamer liest, wird es denken.
Meine Herren, warum fließen Sie denn so über von Liebe und Seligkeit für die arbeitenden Klassen
warum haben wir alle die schönen Erlaffe bekommen die ich nicht näher präzisiren will, um mich nicht auf gefährliche Gebiete zu begeben
warum hören wir immer davon, daß die Regierung die Mutter sein müsse für den Arbeiterstand
Wenn Sie das leugnen, daß die einzig wirklich dauernde, organische Besserung nur darin liegen kann, daß die Theilnahme an dem Gewinne bei der ganzen Produktion in einer anderen besseren Weise für die Arbeiter erfolgen muß, als cs bisher geschehen ist ich habe ausdrücklich gesagt, das Problem ist so groß, daß ich mir nicht erlaube zu sagen, ob es richtig oder falsch ist, so etwas zu erwarten aber wenn es eine andere Lösung gibt als die, durch Gesetze die Arbeiter zu pensioniren, durch Steuern, die man selbst den Arbeitern abnimmt denn das ist die Regierungsanschauung —, wenn es eine andere Lösung 2118 Reichstag.
91.
Sitzung.
Freitag den 21.
Mai 1886. gibt, dann ist es gerade nur die, welche ich hier ins Auge fasse.
Und nun kommt Herr von Puttkamer und findet, daß ich das gewissermaßen als ein so kleines Feuilletoninteresse hingestellt habe, und daß große Staatsmänner darüber natürlich mit Verachtung hinaus gehen.
Ich komme hier auf denselben Gegensatz: ich betrachte eben die Dinge von einem weiteren Gesichtspunkte aus als dem, ob momentan mit polizeilichen Mitteln eine Hemmung eintreten könne; ich lasse der Polizei alle ihre Rechte, ich halte die Polizei für ein sehr nützliches, unentbehrliches Institut; aber sie ist nicht diejenige, welche zu beurtheilen hat, wie sich die Gesetze der menschlichen Gesellschaft entwickeln; und wenn sie dahinein ihre Finger steckt, so können wir sicher sein, daß sie nur Thorheiten macht.
(Sehr richtig!
links.)
Und die Leute, die sich zu viel mit der Polizei abgeben, sind dieser Gefahr mehr als andere ausgesetzt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Maßregeln, die jetzt vorgeschlagen werden, sind vielleicht um so weniger angezeigt, als von vielen unbefangenen Seiten das Zugeständnis gemacht wird, daß noch selten eine Arbeiterbewegung so ruhig verlaufen ist wie bis jetzt in Berlin.
Von den verschiedensten Arbeitgebern können Sie Meinungsäußerungen hören, daß noch niemals so wenig Exzeße, so wenig ungewöhnliche Demonstrationen vorgekommen sind; und wer nur die Verhandlungen, den Briefwechsel zwischen den Arbeitern und Arbeitgebern gelesen hat, wird die Beobachtung gemacht haben müssen, daß die Arbeiter sich sichtlich bemühten, nicht bloß in den Formen des Gesetzes, sondern in den Formen eines gewissen Anstandes ihren Meistern gegenüber zu bleiben in der Vertheidigung ihrer Ansprüche.
Warum also gerade jetzt eine so besondereNothwendigkeit eintreten soll, hier mit außerordentlichen Mitteln einzugreifen, das kann ich nicht einsehen.
Es handelt sich, wie Herr von Puttkamer in seiner letzten Rede gesagt hat, darum, da einzuschreiten, wo Exzesse, wo Ausschreitungen zu Tage treten.
Darin bin ich ganz mit ihm einverstanden.
Aber hier ist eben die Grenze: wann treten solche Ausschreitungen zu Tage, und wann nicht
Das ist dieselbe Unterscheidung, die wir seinerzeit zu erörtern hatten, als es sich um die Preßfreiheit handelte.
Da sagte man uns ganz mit denselben Worten: es ist die falsche Preßfreiheit, die muß man bekämpfen, deshalb muß man Vorbeugungsmaßregeln ergreifen.
Nein, meine Herren, diese Grenzlinie ist einzuhalten.
In das Herz des Menschen hineinsehen kann kein Mensch und am allerwenigsten ein Gesetz; es muß sich an äußere Thatsachen knüpfen.
Und so berechtigt die Regierung ist, einzugreifen, wenn äußere Thathandlungen sich manifestiren, so falsch halte ich es, wenn sie eingreift, so lange sie nur den Verdacht hat von Gesinnung.
Deshalb halte ich es für falsch, daß man, wie Herr von Puttkamer es vorhin gethan hat, die Strikebewegungen allgemein dahin charakterisirt, daß sie durchaus von sozialdemokratischen Gelüsten und Agitationen getragen seien.
Er hat mir selbst nacherwähnt und darin ist er mir gerecht geworden, weil es ihm diente —, daß ich sagte: im Ganzen bin ich von generellen Strikebewegungen kein Freund, weil sich sehr oft falsche Elemente mit hineindrängen.
Aber von da ab bis zu der Behauptung, daß ein Strike an und für sich überall nur von bösen Umtrieben ausgehe, das ist wirklich entsetzlich weit, und das ist wirklich ein Unrecht, das man dem Arbeiterstand thut (sehr richtig!
links), der hier pro aris st toois, für sein Leben kämpft; und ich kann mir den allerbesten, loyalsten und sittlichsten Arbeiter denken, der sich an einer Strikebewegung ganz eifrig betheiligt.
Meine Herren, wenn wir gerecht sein wollen, müssen wir auch zugeben: die Strikebewegung hat den Arbeitern genützt, hat ihre Stellung zu einer ganz anderen gemacht, und die bloße Möglichkeit von Strikes, die nicht ausbrechen, die Furcht vor solchen Strikes hat den Unternehmern schon Konzessionen der bedeutendsten Art abgedrängt, und wir würden den Arbeitern nicht bloß eine Form des Rechts, sondern ein materielles Recht entziehen, wenn wir die Koalition auf diese Weise beschränken wollen.
Deswegen bitte ich Herrn von Puttkamer, da ich mir meine Art zu diskutiren nicht werde abgewöhnen können, doch in Zukunft etwas darauf Rücksicht zu nehmen, daß ich immer bestrebt sein werde, ganz objektiv, ohne irgend einen falschen Sinn meinem Gegner unterzulegen, seine Meinung aufzufassen, und ich bitte auch, die meine nicht anders darzustellen, als sie jeder Unbefangene annehmen muß.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister und Minister des Innern von Puttkamer.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Vizepräsident des Staatsministeriums, Staatsminister und Minister des Innern von Pnttkamer: Meine Herren, wenn in meinen Aeußerungen das gelegen hätte, was der Herr Abgeordnete Bamberger darin findet ich glaube, er hat es mit Unrecht darin gesucht —, daß ich die Absicht gehabt hätte, seine ganze Darstellung als eine Karrikatur zu bezeichnen, so kann ich nur sagen: ich muß mich entweder sehr unglücklich ausgedrückt haben, oder er hat sich seinerseits in einem erheblichen Mißverständniß bewegt.
Ich habe vor der Beredtsamkeit des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger viel zu viel Achtung ich will nicht ein drastischeres Wort gebrauchen —, als daß ich mich nicht damit begnügen sollte, meine bescheidene Meinung ihm gegenüber ganz einfach darzulegen in der Hoffnung, daß das Gewicht der Gründe, von denen ich annehme, daß sie auf meiner Seite die besseren sind, doch einigen Ein druck auf ihn zu machen im Stande sein möchte.
Ich glaube, der Hauptunterschied zwischen unseren Standpunkten liegt in folgendem.
Der Herr Abgeordnete 1) r. Bamberger hat den meinigen viel schärfer beurtheilt, als ich das bei meinen vorigen Ausführungen dem seinigen gegenüber gethan habe.
Er hat ihn einen „kleinlichen ''genannt oder einen „kleinen ''; ich will darüber nicht mit ihm rechten.
Ich glaube, der Unterschied liegt hauptsächlich darin: der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger ist zwar Gesetzgeber, er fühlt sich aber frei von jeder unmittelbaren amtlichen Verantwortung, und auf diesem Boden kann man allerdings mit sehr viel Zuversicht, aber auch mit einer gewissen Leichtigkeit über gewisse schwere Dinge hinweggehen, die doch demjenigen, der, wie ich, die Verantwortung zu tragen hat, nicht so eigen sein kann.
Ich bin, glaube ich, weit davon entfernt gewesen, dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger „Thorheiten ''vorzuwerfen, das nicht, aber einen sehr großen Irrthum.
Ich halte seine ganze Anschauung gegenüber den sozialen Gefahren, in denen wir uns befinden, allerdings für eine überaus optimistische, irrthümliche, und der ganze Standpunkt, den er in allen seinen Reden auf diesem Gebiete einnimmt, hat mich von Mal zu Mal mehr davon überzeugt das möge er mir nicht verargen —, immer mehr davon durchdrungen, und auch seine letzten Aeußerungen legen das wieder meiner Ansicht nach ganz klar zu Tage, daß er die Tragweite und verhängnißvolle Bedeutung der Ereignisse in Frankreich, Belgien und Nordamerika doch lange nicht so würdigt, wie es sein sollte.
Also ich habe wirklich die Ereignisse in Nordamerika, über die wir uns unterhalten haben, nicht bloß beurtheilt vom Standpunkte des Blattes, das ich Ihnen vorhin vorlas, sondern ich habe eine große Anzahl der verschiedensten Nachrichten über diese Dinge gesammelt, habe sie mir sehr genau angesehen und überlegt; aber ich muß sagen, daß ich den Gesammteindruck, den der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger von der Stimmung der regierenden Klaffen in Amerika gegenüber Reichstag.
91.
Sitzung.
Freitag den l.
Mai 1886.
2119 diesen schauerlichen Ereignissen hier dargelegt hat, nur in sehr vereinzelten Blättern gefunden habe; die große Mehrzahl der amerikanischen Presse, so weit sie die Interessen der besitzenden Klasse vertritt, hat ein großes Maß von Ingrimm gegenüber den anarchistischen Ausbrüchen in Chicago und anderen amerikanischen Städten an den Tag gelegt, und ich möchte sagen: das Bewußtsein der Solidarität bei der einigermaßen schwachen Staatsgewalt, welche in Amerika bei allen solchen großen Gelegenheiten die bürgerlichen Klassen durchdringt und zu einer Energie aufstachelt, die in der That dann auch ohne Militärgewalt im Stande ist, mit eigener Kraft solche Aufstände niederzuwerfen, das ist mir wesentlich entgegengetreten; aber ich muß offen sagen, von der Stimmung, daß man in Amerika jetzt überwiegend der Meinung wäre: was haben wir doch für herrliche Institutionen, daß das alles zwar passiren, aber dann niedergeschlagen werden kann, und wir wollen doch ja bei unserem gemeinen Rechte, welches diese Zustände nicht hat verhindern können, bleiben!
meine Herren, von dieser Stimmung habe ich nur sehr vereinzelte Anzeichen kennen gelernt, und ich glaube, es wird dem Herrn Abgeordneten Bamberger, wenn er ein Gesammtbild der Stimmung, die jetzt in Amerika unter den von den Ausschreitungen bedrohten Klassen herrscht, geben will, schwer gelingen, die Züge dahin zusammenzufassen, daß sie seiner Schilderung im wesentlichen entsprechen.
Aber darauf kommt es hier ja auch weiter nicht an, sondern hauptsächlich möchte ich mich noch einmal gegen das wenden, was der Herr Abgeordnete Bamberger also die Kleinheit meines Standpunktes und aller derjenigen, die diesen Standpunkt theilen, nennt.
Er findet diese Kleinheit darin, daß er sagt: solche prophylaktischen ich muß immer wieder diesen fremdländischen Ausdruck gebrauchen, er ist mir der geläufigste und bezeichnet auch, glaube ich, den Begriff am besten diese Maßregeln, wie sie auch in dem Erlaß vom 11.
April angedeutet sind, tragen hauptsächlich zur Vergiftung der öffentlichen Stimmung bei und werden dann ihrerseits einmal traurige Ereignisse zeitigen, die wir jetzt nicht erwarten, und von denen wir wünschen, daß sie nicht eintreten mögen.
Das war ungefähr der Sinn dessen, was der Herr Abgeordnete Bamberger in dieser Beziehung entgegnen wollte.
Meine Herren, ich muß hier nur wiederholen: der Standpunkt, den ich hier zu vertreten habe, mag ja ein kleiner sein; aber er ist jedenfalls der der deutschen Reichsgesetzgebung, und weiser als diese brauche ich nicht zu sein.
Die deutsche Reichsgesetzgebung hat in dem Gesetze vom 21.
Oktober diesen vorsorglichen Standpunkt dahin fixirt, daß die Obrigkeit mit den in die Hand gelegten gesetzlichen Mitteln darauf Bedacht nehmen soll, die Ausschreitungen und Ausbrüche, die andere Länder zu beklagen haben, bei uns zu verhüten; wir sollen eben nicht abwarten, bis sie ausbrechen, um sie dann mit Gewalt niederzuschlagen.
Ich muß gestehen, dieser Standpunkt, glaube ich, hat auf die Bezeichnung eines kleinen genau ebenso viel Anspruch wie der Standpunkt, den der Herr Abgeordnete Bamberger entwickelt hat.
Es sind eben prinzipielle Gegensätze, und ich wiederhole: das, was der Herr Abgeordnete Bamberger als seinen Grundsatz uns darlegt, beruht auf dem bei ihm schwächer entwickelten Gefühl der Verantwortlichkeit, wie sie ja selbstverständlich demjenigen innewohnen muß, der mit der Handhabung der öffentlichen Ordnung, wie es mir doch nun einmal mein Amt beschieden hat, beauftragt ist.
Der Herr Abgeordnete berief sich dann zum Beweise, wie überflüssig alles das sei, was von mir angeordnet, auf den bisherigen ruhigen Verlauf der hiesigen Strikebewegung.
Ja, meine Herren, erstens möchte ich ihn doch an das vorige Jahr erinnern: da war die Ruhe nicht gar so groß.
In diesem Jahre erkenne ich an daß wir bisher mit keinen Exzessen zu rechnen gehabt haben, aber ich möchte mir doch die Frage erlauben: glaubt denn der Herr Abgeordnete Bamberger nicht, daß das Bewußtsein, einer starken Staatsgewalt gegenüberzustehen, zu dieser Ruhe wesentlich mit beiträgt
(Sehr richtig!)
Ich spreche hier nicht von den großen Massen, um die es sich handelt, sondern mein A und mein O sind immer die Agitatoren.
Ich weiß recht wohl, daß es hier in Berlin und anderen Zentren des Verkehrs eine sehr große Menge von an sich ganz patriotischen, ruhigen, nur auf ihren Erwerb und ihrer Familien Erhaltung bedachte Arbeiter gibt.
Aber, meine Herren, wenn nur die Agitatoren nicht wären (Heiterkeit links), welche sie künstlich in ihre Netze ziehen, die der Staattzgewalt bisher nicht feindlichen Elemente fortwährend aufstacheln und sie dann in solche verwandeln, denen man das Vertrauen, daß sie Ruhe halten werden, nicht mehr schenken kann.
Darum dreht sich die ganze Sache, und ich glaube wirklich, daß gerade der Unterschied zwischen den Zuständen in Deutschland, wo wir auf Grund einer starken monarchischen Regierung auch starke und drastische gesetzliche Schutzmaßregeln vorsorglicher Natur anwenden dürfen, und den Zuständen, die in den Ländern, wo sogenannte Volksherrschaft besteht, daß gerade dieser Unterschied den Herrn Abgeordneten Bamberger doch meiner Auffassung nach dahin führen sollte, das Werthvolle unserer Gesetzgebung auf dem Gebiete der Hintananhaltung sozialistischer Gefahren anzuerkennen und nicht von vornherein die Sache immer so darzustellen, als wenn die Regierung eine Art von Kapitalverbrechen damit beginge, daß sie nun auch die Mittel anwendet, die ihr die Gesetze in die Hand gelegt haben.
Daß der Herr Abgeordnete Bamberger bei der letzten Verlängerung des Sozialistengesetzes mit Nein gestimmt hat, ist mir sehr wohl erinnerlich, und insofern hat er das erkenne ich an für das, was jetzt geschieht, keinerlei Verantwortung.
Ich sollte aber meinen, als Gesetzgeber und Volksvertreter dürfte ihm das nicht genügen.
Er muß sich immer das Gesammtbild dessen, was gesetzlich vor uns liegt, vor Augen halten und vergegenwärtigen; und, von dem Gesichtspunkte aus betrachtet, behaupte ich nach wie vor, daß ich im Erlaß vom 11.
April nach keiner Richtung über diejenigen Grenzen hinausgegangen bin, welche mir durch die Rücksicht auf die strengste Jnnehaltung der Gesetze gezogen sind.
Im Gegentheil, ich habe diese Grenzen nicht überschritten, und ich wiederhole, daß ich in den Ausführungen aller der Herren, die gegen diesen Erlaß gesprochen, auch nicht den Schatten eines Beweises dafür erbracht gesehen habe, daß man mir einen begründeten Vorwurf machen kann.
Ich danke übrigens dem Herrn Abgeordneten Windthorst dafür, daß er seinerseits ausdrücklich betont hat, er habe bei genauer Prüfung dieses Erlasses nichts gefunden, was einem bestehenden Reichs- oder Landesgesetze widerspricht.
Das genügt mir vollkommen.
Im übrigen habe ich natürlich meine Verantwortung zu tragen und werde sie, namentlich auch den Besorgnissen gegenüber, welche der Herr Abgeordnete Bamberger an die Wand malte, als ob wir durch eine solche Handhabung der Gesetze künftige Gefahren für die Sicherheit heraufbeschwören könnten, ruhig tragen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es hat sich niemand mehr zum Wort gemeldet; der Gegenstand ist hiermit erledigt.
Es ist ein Antrag auf Vertagung gestellt von dem Herrn Abgeordneten Bock (Minden).
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht).
Die Unterstützung reicht aus.
2120 Reichstag.
91.
Sitzung.
Freitag den 21.
Mai 1886.
Ich bitte die Herren aufzustehen, welche jetzt die Sitzung vertagen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Haus vertagt sich.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung am Montag, Nachmittags 1 Uhr, abzuhalten.
Mit der Tagesordnung: erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Besteuerung des Branntweins (Nr.
294 der Drucksachen).
Gegen diesen Verschlag erhebt sich kein Widerspruch; derselbe ist angenommen.
Das Mitglied des Reichstags von Koller wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.