Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Der Herr Schriftführer wolle das Resultat der nach dem Schluß der letzten Plenarsitzung gewählten VII.
Kommission verlesen.
eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Ergänzung des Strafgesetzbuchs für das deutsche Reich vom 15.
Mai 1871, und der von demselben Abgeordneten eingebrachten Resolution, das Duellunwesen betreffend sind gewählt worden: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Robbe, Blos; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Francke, Dr. Meyer (Jena); von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
Roßhirt, Menken; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Klemm, von Massow; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
Langerhans, Freiherr von Mirbach; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Hinze, Lipke; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
Reichensperger, vr.
Lieber.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten vr.
Reichensperger, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Mirbach, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Robbe und Hinze.
Präsident: Die 1.
Abtheilung hat die Wahl des für den 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Münster gewählten Herrn Abgeordneten Timmermann geprüft und für giltig erklärt.
Nach einem heute eingegangenen Schreiben des Herrn Abgeordneten vr.
Orterer legt derselbe in Folge seiner Ernennung zum Gymnasialprofessor, mit welchem Amte ein höherer Rang und ein höheres Gehalt verbunden ist, sein Mandat für den 5.
Wahlkreis Niederbayern nieder.
Die nöthigen Schritte zur Herbeiführung der erforderlichen Ersatzwahl habe ich gethan.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Meier (Bremen) und Ulrich für 2 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Verathnng des Beschlusses des Bundesraths, betreffend die Aufnahme der Anlagen, in welchen Albnminpapier hergestellt wird, in das Verzeichniß derjenigen gewerblichen Anlagen, welche nach Bestimmung des Z 16 der Gewerbeordnung einer besonderen Genehmigung bedürfen (Nr.
16 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe dieselbe.
Ich eröffne die Spezialdiskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe auch diese und darf mit Ihrer Genehmigung ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß der Reichstag den Beschluß des Bundesraths genehmigt hat.
Ich thue das hiermit.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshausyaltsetats für das Etatsjahr 188788 (Nr.
4 der Drucksachen) Schriftführer Abgeordneter Graf von SchönbornWiesentheid: In die VII.
Kommission zur Vorberathung des von dem Abgeordneten vi-.
Reichensperger ''Verhandlungen des Reichstags.
und zwar folgender Spezialetat: Reichsamt des Innern (Anlage IV), auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
33 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Witte.
33 222 Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1886.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
7 Tit.
4 der fortdauernden Ausgaben und ertheile dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Di-.
Witte: Meine Herren, die Kommission empfiehlt Ihnen, die in Tit.
4 angegebene Vergrößerung von 2550 Mark auf Grund der in dem Dispositiv enthaltenen Nachweisungen anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; Tit.
4 ist bewilligt.
Tit.
6.
Verlangt der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Tit.
6 ist bewilligt.
Tit 8.
Tit.
8 ist bewilligt.
Tit.
11.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Witte: Ich bitte, Kap.
3 Tit.
6 mit in die Berathung hineinzuziehen.
Präsident: Der Herr Referent beauftragt, die Berathung über Kap.
3 Tit.
6 der einmaligen Ausgaben mit der über Tit.
11 des Kap.
7 zu verbinden.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich eröffne die Diskussion über beide Titel.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Witte: Die Verbindung ist nothwendig, weil diese beiden Titel in einem untrennbaren Zusammenhange mit einander stehen.
Es handelt sich bei Tit.
11 um eine Erhöhung des Etatsansatzes zur Unterhaltung des Dienstgebäudes und des Gartens des Reichsamts des Innern von 11 500 Mark auf 16 500 Mark; und es handelt sich in Kap.
3 Tit.
6 um die einmalige Ausgabe von 12 000 Mark.
Zunächst hat die Erhöhung des Tit.
11 in der Kommission zu einer eingehenden Berathung Veranlassung gegeben, und es ist uns dort von zuständiger Seite ausgeführt worden, einmal daß das Gebäude außerordentlich alt sei es stammt noch aus dem vorigen Jahrhundert—, und daß die Reparaturen, die seit einer Reihe von Jahren ausgeführt seien, im Interesse der Erhaltung des Gebäudes durchaus nothwendig gewesen seien.
Diese Reparaturen hätten nicht den Zweck gehabt, das Gebäude wesentlich zu verbessern, sondern nur einen erträglichen Zustand desselben wieder herzustellen und festzuhalten; und wenn etwa ein Theil der Reparaturen im Laufe der Jahre nicht ausgeführt wäre, so würden solche Zustände entstanden sein, die in kurzer Zeit zu größeren Bauten zwingenden Anlaß gegeben hätten.
Es ist uns nachgewiesen worden, daß im abgelaufenen Jahre eine Etatsüberschreitung von 5389 Mark stattgefunden habe; und um diese zu vermeiden, da es sich um jährlich mit Sicherheit zu erwartende wiederkehrende Reparaturen handelt, ist jetzt die Erhöhung des Etatsansatzes um 5000 Mark erfolgt.
In ähnlicher Weise, wesentlich zur Ausführung sanitärer Einrichtungen und Umänderungen, welche darin bestehen, daß einmal eine Abschlußmauer neu ausgeführt werden soll, daß weiter eine stärkere Wasserzufuhr einschließlich einer Feuerlöschleitung eingerichtet werden soll, daß Ventilations- und Zentralheizungseinrichtungen getroffen werden sollen, ist in Kap.
3 Tit.
6 eine einmalige Ausgabe von 12 000 Mark etatisirt.
Die ausgegebenen speziellen Nachweisungen haben bewirkt, daß die Kommission einstimmig sowohl die Erhöhung des Etatsansatzes als auch die einmalige Ausgabe genehmigt hat, und empfehle ich dem Hause auch die Genehmigung beider Etatsansätze.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Kap.
7 Tit.
11 und Kap.
3 Tit.
6 sind bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
7 a, Tit.
9.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Witte: Meine Herren, ein viel besprochenes und viel angefochtenes Kapitel!
es handelt sich um die Erhöhung der für den deutschen Fischereiverein bisher ausgesetzten und bezahlten Subvention von 20 000 Mark um 10 000 Mark.
Ich nehme zweierlei an: einmal, daß ich nicht nöthig habe, wie es im vorigen Jahre in ausgiebigster Weise geschehen ist, auf die außerordentlich nützliche Thätigkeit und Wirksamkeit des deutschen Fischereivereins hier des näheren einzugehen.
Die Aufgaben, welche derselbe sich gestellt hat, sind in der That solche, daß sie zum allgemeinen Wohl des Volkes in einem mehr und mehr steigenden Grade wirksam geworden sind und weiter wirksam werden.
Aus dem Grunde ist ja auch, da die Thätigkeit des Vereins als eine allgemein nützliche vom Reiche selbst anerkannt ist, eine Subvention von 20 000 Mark bisher schon gezahlt worden.
Es steht nun auf Grund der spezialisirten Nachweise fest, daß diese Summe schon zuvor als eine durchaus unzulängliche bezeichnet werden konnte und bezeichnet werden mußte, und es hat sich bei der ausgiebigen Diskussion im vorigen Jahre, wo aus dem Hause heraus ein Antrag auf Erhöhung dieser Summe um 10 000 Mark gestellt wurde, eigentlich auf allen Seiten, sowohl bei den Vertretern der verbündeten Regierungen als auch bei den verschiedenen Parteien dieses Hauses, eine sehr große Geneigtheit gezeigt, diesen Fonds zu erhöhen.
Bekanntlich ist die Ablehnung im vorigen Jahre sowohl in der Budgetkommission wie auch im Hause erfolgt mit Rücksicht auf die auch nach meiner Meinung durchaus anzuerkennenden Gründe der budgetären Verwaltungsgrundsätze.
Es ist damals in der Budgetkommission die Ueberweisung der für diesen Zweck eingegangenen Petitionen an die Regierungen beantragt und angenommen, und zwar in dieser verhältnißmäßig milden Form „zur Kenntnißnahme '', weil eben die Uebereinstimmung in Bezug auf die in der Kommission vertretenen Anschauungen von allen Seiten, auch speziell bei den verbündeten Regierungen, die gleiche nämlich die das Bedürfniß und die Zweckmäßigkeit dieser Verwendung anerkennende gewesen ist.
Daß diese Darlegung und Anschauung richtig ist, geht daraus hervor, daß die verbündeten Regierungen in diesem Jahre die Erhöhung dieses Fonds um 10 000 Mark in den Etat gebracht haben.
Man hat nun schon in der Diskussion in der Budgetkommission die Zweckmäßigkeit größerer Verwendungen aus öffentlichen Mitteln für diesen Zweck angegriffen mit dem Hinweis darauf, daß, wenn die Sache so nützlich, und in so weiten Kreisen das Bedürfniß hierfür vorhanden wäre, eben die privaten Kreise auch in größerem Umfange sich an den Leistungen betheiligen sollten, welches auch schon bisher von ihnen, aber für die Zwecke des Vereins in nicht genügender Weise, geschehen sei.
Ja, meine Herren, der Hinweis auf das, was Private auf solchem Wege leisten sollten, ist ein verhältnißmäßig leichter; aber jeder von Ihnen wird vielfach die Erfahrung gemacht haben, daß die Anforderung an die Privatthätigkeit nach den verschiedensten Seiten hin eine außerordentlich große ist, und daß im allgemeinen es immer dieselben Kreise sind, an welche diese Anforderungen gerichtet werden.
Da nun Uebereinstimmung bei den verbündeten Regierungen und im hohen Hause herrscht, daß die Thätigkeit des deutschen Fischereivereins, an dessen Spitze ein uns wohlbekannter und von uns hochverehrter Mann steht, eine für das allgemeine Wohl durchaus nützliche und verdienstliche ist, so empfehle ich namens der Kommission, trotz der, wie ich ebenfalls anerkennen muß, einigermaßen betrüblichen finanziellen Lage des deutschen Reiches, diese kleine Summe herzugeben für einen von allen anerkannten guten und sehr nützlichen Zweck.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort.
Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1886.
223 Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich glaube, daß ich in Bezug auf die Werthschätzung derjenigen Herren, welche an der Spitze des deutschen Fischereivereins stehen, und in Bezug auf die Wichtigkeit und Nützlichkeit dieser Bestrebungen mit den Herren in Konkurrenz treten kann, welche die Bewillung dieser Position empfehlen.
Ich bin von der Wichtigkeit der Vermehrung der Fischnahrung für das Volk so durchdrungen, daß ich auch privatim, so viel in meinen Kräften steht, dafür thue; ich bin unter anderem Mitglied von drei Fischereivereinen.
Aber, meine Herren, eine ganz andere Frage ist die, ob wir von Reichswegen für jeden segensreichen Privatverein mit Reichsmitteln einzutreten haben; und diese Frage verneine ich.
So leid es mir auch thut, werde ich daher bei dem Votum, welches ich in früheren Jahren abgegeben und begründet habe, stehen bleiben, um so mehr, als die gegenwärtige Finanzlage uns dazu auffordert auch bei 10 000 Mark, meine Herren; es handelt sich hier nicht um eine Position; viele Zehntausend machen schon Millionen, und was für die eine Position gesagt werden kann, kann auch für die andere geltend gemacht werden ich wiederhole: in diesem Jahre lehne ich um so mehr ab, als uns die Finanzlage dazu auffordert, nach allen Richtungen hin sparsam zu sein.
Wie liegt die Sache
Ein Engagement, meine Herren, soll der Reichstag übernommen haben
Mit Nichten; im Gegentheil, wir haben zu unserer Genugthuung im vergangenen Jahre es durchgesetzt, daß die Anregung, welche gegeben wurde, nicht Zustimmung im Hause fand.
Das Haus hat damals den Wunsch derjenigen abgelehnt, welche eine Bewilligung wollten.
Wir haben die Petition und den Antrag vonMassow lediglich den verbündeten Regierungen zur Kenntnißnahme überwiesen.
Liegt darin ein Engagement
Die einzelnen Redner haben sich dadurch engagirt, das Haus nicht.
Und als ich in der Kommission hörte, daß der Herr Staatssekretär, Minister von Boetticher, die Erklärung abgab, daß die Regierungen eigentlich nur mit Rücksicht auf die in diesem Hause geltend gemachten Wünsche die Bewilligung vorgeschlagen haben, wurde ich in meinem Widerspruch noch bestärkt.
Meine Herren, in der Budgetkommission ist die Position mit 13 gegen 12 Stimmen bewilligt; Sie sehen also daraus, daß die Zweifel, die ich habe, dort getheilt wurden.
Ich will mich auf eine längere Diskussion nicht einlassen schon wegen der Unerheblichkeit der Summe; das Prinzip ist aber wichtig, und ich kann davon, wie gesagt, in diesem Jahre schon wegen der Finanzlage nicht abgehen.
Ich halte es auch für sehr gut, wenn wir in dieser Beziehung eine etwas strengere Praxis haben.
In den meisten Ländern, die sich auszeichnen durch solche Bestrebungen, werden die Privaten in einer viel stärkeren Weise herangezogen, und es würde dort Niemandem einfallen, fortwährend an den Staat zu appelliren.
Wenn Sie aber in einem Falle, wo die Nützlichkeit der Bestrebungen durch die Regierungen anerkannt wird, eine solche Subvention geben: welche Gründe haben Sie, andere humanitäre und ebenso nützliche Bestrebungen nicht in derselben Weise zu subventioniren
Mögen die Privaten ihre Mittel und Kräfte anstrengen; wir werden als Mitglieder des Fischereivereins gerne bereit sein, als Agenten für seine Zwecke weiter zu wirken; von Reichswegen liegt ein Grund zur Erhöhung der Subvention meiner Ansicht nach nicht vor.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Die Darstellung, welche der Herr Vorredner über die Entwickelung dieser Forderung gegeben hat, ist ja an sich richtig: das Haus ist im vorigen Jahre kein Engagement nach der Richtung eingegangen, daß in diesem Jahre die Position um 10 000 Mark erhöht werden sollte.
Allein die Wünsche, die damals aus dem Hause laut wurden, waren so einstimmig ausgesprochen, daß die verbündeten Regierungen gar nicht im Zweifel darüber sein konnten, daß sie in der That der Absicht des Reichstags entsprechen würden, wenn sie diese Position um 10 000 Mark erhöhen.
Es ist nicht richtig, wenn der Herr Abgeordnete Rickert das Verhalten des Hauses bei der vorjährigen Diskussion so charakteristrt, als ob damals eine Ablehnung der Petition und dieser Forderung auf Erhöhung erfolgt wäre.
Im Gegentheil, daß das Haus zu dem Beschluß kam, die Petition der Regierung zu überweisen, das geschah lediglich mit Rücksicht einmal auf die Erwägung, daß es an sich ein konstitutionelles Bedenken habe, aus dem Hause heraus einen Mehrbetrag gegenüber den von den Regierungen geforderten Summen zu bewilligen, und zweitens aus der Erwägung, daß hier vom Bundesrathstische aus die Erklärung abgegeben wurde, man würde geneigt sein, im nächsten Jahre in wohlwollender Weise die Zulässigkeit einer Mehrbewilligung zu prüfen.
Meine Herren, so verlief die Sache, und wir alle haben unter dem Eindruck gestanden, daß wir dem Wunsch des Hauses entsprechen, wenn wir jetzt diese Position um 10 000 Mark erhöhen, und daß, wenn wir sie nicht erhöhen würden, wir wahrscheinlich von neuem und in energischerer Weise vom Hause gedrängt werden würden.
Hiernach glaube ich, daß das Haus an sich gar kein Bedenken zu haben braucht, dieser Mehrforderung zuzustimmen.
Der einzige Grund, den man für die Versagung der Genehmigung vielleicht ins Gefecht führen könnte, ist der, daß die Finanzlage keine übermäßig günstige ist.
Denn der weitere Grund, den der Herr Redner angeführt hat, daß man nicht für jeden guten Zweck, der im Lande verfolgt werde, mit Reichsmitteln eintreten könne, kann gar nicht ins Gewicht fallen.
Es handelt sich hier nicht um die Unterstützung eines neuen Zwecks; es handelt sich vielmehr um einen Zweck, dessen Unterstützungswürdigkeit durch das Reich bereits seit Jahren anerkannt ist, insofern von Jahr zu Jahr immer eine Unterstützung für den deutschen Fischereiverein von dem Reichstage anstandslos bewilligt worden ist.
Es kann sich heute nur um die Erwägung handeln, ob die Dinge so liegen, daß es gerechtfertigt ist, die bisher alljährlich bewilligte Summe um den geforderten Betrag zu erhöhen, und da, muß ich sagen, ist für mich auch nicht der leiseste Zweifel vorhanden.
Wir wissen alle, daß die Leitung des deutschen Fischereivereins sich in sehr guten, sachverständigen und eifrigen Händen befindet.
Wir wissen weiter, daß der deutsche Fischereiverein schon ganz außerordentliche Erfolge erzielt hat; wir wissen, daß seine Zwecke im Lande eine warme Aufnahme gefunden haben, und wir wissen endlich, daß das Ziel, welches er sich gesteckt hat, mit den schwachen Mitteln, die ihm bis jetzt zur Disposition standen, noch nicht so wirksam hat erreicht werden können, wie es zu wünschen wäre.
Ja, meine Herren, es handelt sich hier in der That um einen Zweck, für den das Reich bereits eingetreten ist, und um einen Zweck, der nur mit vergrößerten Mitteln vollständig zu erreichen ist.
Deshalb hatte ich keinen Anstand genommen, mich für die Einstellung der Position zu interesstren.
Und wenn der Herr Vorredner nun an die betrübende Finanzlage erinnert, so bin ich der Meinung, daß auch hier, wo es sich um einen eminent produktiven Zweck handelt, einfach zu fragen ist: wo liegt der größere Nachtheil und wo liegt der größere Vortheil
Das deutsche Reich ist auch heute noch nicht so arm, daß es Anstand zu nehmen brauchte, für einen Zweck erhöhte Mittel zu bewilligen, von dem es voraussetzen darf, daß die Verwendung in unseren wirthschaftlichen Verhältnissen ein neues und günstiges Resultat erzielen wird.
Wenn der deutsche Fischereiverein mit verstärkten Mitteln zu arbeiten in die Lage gesetzt wird, so zweifle ich für meine Person gar nicht, daß der Erfolg seiner Bemühungen nicht allein ein reicherer sein wird, sondern daß wir auch wirklich mehr Fische und vor allen Dingen billigere Fische bekommen, und daß 33 »224 Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1886. damit das Ziel, ein billiges Volksnahrungsmittel herzustellen, wesentlich näher gerückt werden wird.
Ich kann Sie also nur bitten, bewilligen Sie diese 10 000 Mark.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Massow hat das Wort.
Abgeordneter von Massow: Meine Herren, es ist unmöglich, zu Gunsten der Vorlage, nachdem der Herr Staatssekretär gesprochen hat, und nach dem Vortrage des Herrn Referenten noch etwas hinzuzufügen, um dieselbe zu empfehlen.
Alles, was da hat gesagt werden müssen, selbst um die Bedenken des Herrn Rickert zu widerlegen, ist gesagt worden.
Wenn ich trotzdem noch das Wort ergreife, so geschieht das nur, um dem Herrn Kollegen Rickert zu sagen, daß er heute wie vor einem Jahre dem deutschen Fischereiverein versichert hat, daß er ihm mit sehr viel Wohlwollen und mit sehr vielem Interesse nicht bloß angehöre, sondern auch zu ihm stehe.
Nun, meine Herren, das ist jedenfalls ein sehr platonisches Interesse, wenn Herr Rickert wiederholt die Gelegenheit ergreift, um dem deutschen Fischereivereine die Zuschüsse zu versagen, welche für denselben nothwendigerweise erbeten werden.
Meine Herren, die Freunde des Herrn Rickert gehören zum großen Theile dem Vorstande des deutschen Fischereivereins an, und ich hoffe auch, daß diese Freunde ihn in seiner platonischen Liebhaberei desavouiren werden, und daß speziell die Vertreter der deutschfreisinnigen Partei dafür sorgen werden, daß hier die Vorlage mit großer Majorität angenommen wird; von anderen Parteien bin ich dessen gewiß.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Abgeordneter Or.
Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine Herren, der Herr Vorredner hat mir eigentlich das, was ich äußern wollte, etwas erschwert (Zuruf links: Das glaube ich!)
indem er darauf hingewiesen hat, daß unter den Vorständen des deutschen Fischereivereins was ich übrigens, aufrichtig gesagt, im Augenblicke nicht einmal bestimmt weiß Parteigenossen wären, und uns diesen Punkt sehr ans Herz gelegt hat.
Meine Herren, mir scheint die Frage wirklich eine Frage zu sein, die mit einem Parteistandpunkt absolut nichts zu thun hat und die lediglich auf sich selbst gewiesen ist.
Ich werde nun für die Bewilligung dieser Position sprechen und mir erlauben, doch noch ein paar Gründe anzuführen, welche bis jetzt noch nicht mit hinreichender Deutlichkeit hervorgehoben worden sind.
Ueber die Nützlichkeit der Verwendung kann ja nur eine Stimme sein.
Die Unterstützungssumme, welche wir dem deutschen Fischereiverein geben, ist ja wesentlich dazu bestimmt, unsere zum großen Theil ja leider sehr entvölkerten Flüsse mit neuer Fischbrut zu besetzen.
Was der deutsche Fischereiverein in dieser Beziehung geleistet hat, und zwar im Verhältniß zu seinen beschränkten Mitteln geleistet hat, und was er durch die aufopfernde Thätigkeit einzelner nur leisten konnte, brauche ich hier nicht weiter hervorzuheben.
Meine Herren, wir wissen in Süddeutschland in dieser Beziehung ganz genau, was wir an dieser Institution haben und was wir ihr zu verdanken haben.
Ein großer Theil der früher sehr fischreichen, aber in neuerer Zeit sehr zurückgegangenen Gewässer in einem Theile meines engeren Vaterlandes ist gerade durch den Fischereiverein in einer sehr nachhaltigen Weise wieder neu besetzt worden.
Ich habe im vorigen Jahre die betreffenden Zeitschriften und Eingaben, wie zum Beispiel des oberpfälzischen, bayerischen Fischvereins, bekommen, welcher auf das wärmste die Erweiterung der Mittel für den deutschen Fischereiverein geradezu im speziell bayerischen Interesse befürwortet.
Ich habe nun darauf hinzuweisen, daß namentlich in der Zuführung von neuen Fischen für die Donau ja bereits jetzt schon sehr viel geleistet worden ist, daß aber in dieser Beziehung außerordentlich viel mehr noch geleistet werden muß, wenn überhaupt die Sache irgend eine größere volkswirthschaftliche Bedeutung erlangen soll.
Nun verweist man auf die Privatthätigkeit, auf die Thätigkeit des einzelnen Mannes.
Ja, meine Herren, das ist ja vollständig richtig.
Es könnten ja wohl einzelne Zwecke, welche der Fischereiverein verfolgt, erfüllt werden, das könnte durch Zuwendungen von Landesmitteln erreicht werden.
Allein die Sache liegt doch für Preußen zum Beispiel wesentlich anders wie in anderen Ländern.
Ein preußischer Fischereiverein, der preußische Zuschüsse bekommt, könnte ja eine Masse Dinge leisten, welche ein bayerischer, württembergischer und badischer nicht leisten kann, und der preußische Fischverein würde uns auch nicht den allergeringsten Vortheil bieten.
Diese Vortheile haben wir nur von dem deutschen Fischereiverein und von der Unterstützung, welche einem deutschen Fischereiverein gegeben wird.
Ich erinnere nur zum Beispiel an einiges.
Was hat schon der Fischereiverein jetzt dadurch geleistet, daß er ausländische Fische in unsere Gewässer gesetzt hat!
Meine Herren, dieses Herbeiholen ausländischer Fischbrut und Fische ist etwas, was über die Mittel eines Vereins eines kleinen Landes ganz unzweifelhaft hinausgeht und was nur von einem großen Verein geleistet werden kann, und es kann nur geleistet werden, wenn die nöthigen Mittel zur Disposition stehen.
Noch viel schlimmer ist es aber mit der Privatthätigkeit.
Ja, meine Herren, wenn es mit der Besetzung der Gewässer mit Fischen ungefähr so wäre, wie mit der Besetzung eines Jagdreviers mit Wild, da wäre die Sache sehr einfach.
Derjenige aber, meine Herren, der in irgend einem großen oder kleinen Strome, vor allem in einem größeren Strome, derartige Fischbrut oder Fische aussetzt, arbeitet doch nicht in seinem Privatinteresse.
Die Fischbrut, die ich in die Donau einsetze, kommt doch, weiß Gott, nicht mir zu gute denn die Fische haben die unangenehme Eigenschaft, daß sie in der Regel nicht an dem Orte bleiben, wo man sie aussetzt —, sondern die kommen so und so viel Hunderten, vielleicht tausenden von Menschen zu gute, welche flußaufwärts oder flußabwärts wohnen.
Wenn wir also diese Dinge auf die Privatthätigkeit verweisen wollten, dann würde überhaupt gar nichts geschehen; denn das ist eine Thätigkeit, welche sich unmittelbar ganz unzweifelhaft nicht bezahlen wird, und so weit ist leider bei uns der Opfermuth noch nicht gestiegen, daß man Dinge, welche lediglich oder hauptsächlich dem Nachbar zu gute kommen, auf die Unterstützung der Privatthätigkeit verweist.
Die Sache hat also eine gar nicht zu unterschätzende große volkswirthschaftliche Bedeutung, und ich stimme darin dem Herrn Minister von Boetticher vollständig bei, daß das volkswirthschaftliche Ziel, welches sich der deutsche Fischereiverein gesetzt hat, und welches er mit der Unterstützung, die ihm von Reichswegen gegeben wird, auch erreichen kann, und welches er auch nur dann im größeren Maßstabe erreichen kann, wo es ja allein volkswirthschaftlich von Bedeutung ist, wenn auch die Mittel darnach bemessen sind, daß dieses Ziel ein gewiß weite Kreise des Volkes sehr nahe berührendes ist.
Ich darf wohl daran erinnern, daß, als wir zum letzten Male die Position in diesem Hause erhöht haben, es damals wesentlich auf eine sehr ausdrucksvolle Rede zurückzuführen war, welche der damalige Abgeordnete der sozialdemokratischen Partei Herr Demmler gehalten hat, welcher uns in eindringlichster Weise zu Gemüthe führte, welche volkswirthschaftlichen Wirkungen auf die allgemeine Ernährung mit derartigen Maßnahmen verbunden seien.
Ich bin auch der Meinung, wie mein sehr verehrter Freund Rickert, daß wir uns jede Ausgabe, die uns diesmal Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1886.
225 zugemuthet wird ganz gleichgiltig, ob sie eine erhöhte oder eine vorher schon begründete war —, doppelt anschauen müssen; denn daß die Finanzlage des Landes uns zu einer großen Sparsamkeit nöthigt, das ist gewiß.
Allein, meine Herren, ich würde doch bei den Ausgaben immer einen Unterschied machen: ich würde die Ausgaben, welche ich gewissermaßen für volkswirthschaftlich werbende halte, unter Umständen mit etwas anderen Augen anschauen als Ausgaben, von denen ich der Meinung bin, daß sie sehr wohl auf spätere günstigere Zeiten verschoben werden könnten.
Ich würde Sie daher ergebenst bitten, daß Sie dem Vorschlage der Budgetkommission beistimmen.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Heereman hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Heereman: Meine Herren, ich kann mich auch auf ein paar Worte beschränken mit Rücksicht auf das, was bereits von verschiedenen Herren, namentlich von meinem Herrn Vorredner und vom Herrn Minister von Boetticher, gesagt ist.
Ich möchte Ihnen gleichfalls die Bewilligung dieser kleinen Summe recht warm empfehlen.
Wenn ich auch dem Herrn Minister unbedingt zustimme, daß der Reichstag sich im vorigen Jahre nicht gebunden hat, so glaube ich doch, daß hier im Reichstage im vorigen Jahre so viel Befürwortendes geredet worden ist, daß der Verein nebst der Regierung vermuthen konnte, wir würden den erhöhten Zuschuß gern zu bewilligen bereit sein, und so viel ich weiß, hat daher auch der Verein selbst in Voraussicht dieses Zuschusses sich in der That in seinen Maßnahmen und Verhältnissen etwas darauf eingerichtet.
Insofern würde es also ein sehr harter Verlust für den Verein sein, vielleicht auch sogar für einzelne betheiligte Herren, die schon viel für öffentliche Zwecke geopfert haben.
Es ist über die Gemeinnützigkeit, über die Produktivität der Ausgabe, über die wirthschaftliche Bedeutung der Bestrebungen des Vereins durchaus kein Zweifel; es hat niemand dagegen ein Wort gesprochen.
Ich brauche daher im allgemeinen diese Seite der Sache nicht mehr zu berühren, aber ich möchte noch einen Punkt hervorheben, der, so viel ich weiß, nicht direkt ausgesprochen und erörtert worden.
Die Herren, die sich beim Fischereiverein betheiligen und ihre Opfer dafür bringen, thun dies wesentlich nicht im eigenen Jntereffe, sondern zur Förderung des allgemeinen Wohls ohne eigenen Vortheil, und deshalb trifft das, was Herr Rickert gesagt hat, man sollte ihn seiner eigenen Sorge überlassen und diese privaten wirtschaftlichen Bestrebungen nicht vom Reiche unterstützen, nicht vollständig zu.
Es kommt nämlich hier besonders in Betracht, daß diejenigen, welche für eine Bevölkerung der größeren Flüsse mit Fischen sorgen, eine Thätigkeit ausüben, die sich in der Regel in ihrer Wirkung durch mehrere Staaten des deutschen Reiches erstreckt und also nicht begrenzt sein kann für den einzelnen Staat; und gerade wegen dieser allgemeinen Bedeutung kann auch eine Unterstützung vom Reiche als solchem wohl in Anspruch genommen werden und begründet erscheinen.
Hierzu kommt, daß, abgesehen von der wirtschaftlichen Bedeutung für das allgemeine Wohl, auch direkt die Interessen der einzelnen Staaten durch diese Bestrebungen befördert werden; denn die Fischerei gehört ja, sofern es sich um die öffentlichen Flüsse handelt, im allgemeinen den Staaten, dem Fiskus an und von diesen wird daher die Fischerei ausgenutzt, und insofern ist wohl eine allgemeine Verpflichtung vorhanden, seitens des Reiches etwas zu thun.
Diesen Gesichtspunkt möchte ich Ihnen ans Herz legen.
Er wird uns auch über das Bedenken hinwegführen können, daß wir, was ich ja an sich auch zugebe, augenblicklich recht sparsam sein müssen; aber die 10 000 Mark für das ganze Reich sind doch ein solches Minimum, daß man bei einer derartigen Kleinigkeit von Sparen nicht reden kann.
Ich empfehle Ihnen dringend die Annahme der 10 000 Mark.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich wußte ja, daß es mir heute schlecht gehen würde.
Von allen Seiten, dort und hier, wird man angegriffen; ich habe auch nicht die Absicht die Majorität steht ja fest —, Sie lange aufzuhalten.
Ich will nur sagen: dieselbe Rede, die mein verehrter Freund Stauffenberg und der Herr Abgeordnete von Heereman gehalten hat, könnte ich für eine ganze Reihe „volkswirthschaftlich werbender ''Bestrebungen halten und sagen: was dem einen recht ist, ist dem anderen billig.
Ich habe mich auch nur gemeldet, erstlich, um dagegen Protest einzulegen, als ob ich für die Entwickelung der Fischzucht keinen Sinn oder kein Interesse hätte.
Ich habe selber Fischteiche angelegt und interessire mich für diese Frage ganz speziell.
Ferner läßt das doch „sehr tief blicken '', wenn Herr von Massow sagt, ich würde mir keinen Dank bei meinen politischen Freunden erwerben, die Mitglieder des Vorstands sind.
Ja wohl, Herr von Bunsen ist Mitglied des Vorstandes, Herr Virchow, Herr Hermes und vielleicht noch mehrere meiner Parteigenoffen; und vor allen Dingen verehre ich den Vorsitzenden mindestens ebenso sehr wie Herrn von Massow.
Aber deswegen, weil das meine politischen Freunde sind, oder ein hochverehrter Mann im Vorsitz ist, deswegen soll ich hier diese 10 000 Mark bewilligen
Platonische Liebe, meint Herr von Massow, hätte ich bewiesen.
Ja, meine Herren, hochherzig sein auf anderer Leute Kosten, ist eine Kleinigkeit.
Wenn ich hier bewillige, bewillige ich aus den Taschen meiner Mitbürger.
Wenn Sie an mich die Anforderung stellen, privatim für die Sache etwas zu thun, bin ich bereit.
Ich will auch noch mehr Mitglieder werben.
Hier habe ich einfach zu handeln als Volksvertreter und insbesondere als Mitglied der Budgetkommission, und ich wiederhole: die Budgetkommission hat nur mit 13 gegen 12 Stimmen die Summe bewilligt.
Ich weiß ja, Sie werden es bewilligen.
Ich wollte aber auch bei dieser kleinen Summe dieselben Grundsätze aufrecht erhalten, die wir in Zukunft hoffentlich bei anderen Positionen aufrecht zu erhalten Ihnen empfehlen werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Kalle hat das Wort.
Abgeordneter Kalle: Ich möchte nur gegenüber dem, was der Herr Vorredner ausgesprochen hat, darauf aufmerksam machen, daß zwischen volkswirthschaftlich werbend und volkswirthschaftlich werbend doch ein großer Unterschied ist.
Hier handelt es sich in der That um ein Objekt, bei dem durch ein relativ kleines Opfer von Seiten des Reiches ein unendlich großer Vortheil für die Gesammtheit erreicht wird.
Es kommt aber bei diesem Unternehmen noch etwas hinzu, was beiden meisten sonstigen volkswirthschaftlichen Unternehmungen nicht zutrifft.
Schon der Herr Abgeordnete von Stauffenberg hat hervorgehoben, daß es sich hier um ein Unternehmen handelt, welches für die, die es ins Leben rufen, direkt in der Regel gar keinen Vortheil hat, daß es vielmehr den Nachbarn zu gute kommt.
Ich beschränke mich auf diesen Hinweis, um damit den Schluß, den der Herr Abgeordnete Rickert gezogen hat, daß man um der Konsequenzen willen nicht beistimmen könne, zu entkräften.
Sie können diese Bewilligung vornehmen und werden darum durchaus nicht dahin kommen müssen, daß Sie bei jeder Anrufung eines volkswirthschaftlichen Vortheils gezwungen werden, weitere Bewilligungen zu machen.
Die 10 000 Mark mehr werden durchaus nicht, wie der Herr 226 Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1886.
Abgeordnete Rickert befürchtet, Millionen nach sich ziehen; denn hier handelt es sich um einen exzeptionellen Fall.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, die Tit.
9 bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Titel ist bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
a.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Witte: Meine Herren, zur Förderung der Hochseefischerei sind im Etat beantragt 200 000 Mark, das ist eine Erhöhung des im vorigen Jahre eingesetzten Betrages um 100 000 Mark.
Zur Motivirung dieses erhöhten Etatansatzes findet sich in dem Etat eine kurze Denkschrift, in der die Regierung in summarischer Weise angibt, wie bisher die bewilligten 100 000 Mark verwendet sind.
Es hat in der Budgetkommission eine überaus eingehende Diskussion dieser Verwendung und des ganzen Etatansatzes stattgefunden, und es haben sich zwei Strömungen geltend gemacht, welche zu dem Beschlusse der Budgetkommission, den bisherigen Etatansatz von 100 000 Mark unangetastet zu lassen und weiter zu bewilligen, dagegen die Erhöhung um 100 000 Mark in diesem Jahre abzulehnen, geführt haben.
Der eine Grund für diese Entscheidung war die finanzielle Lage des deutschen Reiches und die Ueberzeugung, daß es sich bei diesem Posten um die Befriedigung eines unbedingt dringenden und nothwendigen Bedürfnisses nicht handle.
Der andere Grund der Ablehnung ward gefunden in der auf unseren Wunsch uns überreichten detaillirten Nachweisung der im vorigen Jahr gemachten Bewilligungen.
Ich will zur Zeit auf eine Spezialisirung dieser Bewilligungen nicht eingehen, weil mir das über den Zweck der Diskussion wenigstens für jetzt hinauszugehen scheint; ich will nur bemerken, daß ganz besonders ein Posten in diesen Bewilligungen lebhaften Angriffen unterzogen wurde, und daß dies einen der wesentlichen Gründe bildet, weshalb die Budgetkommission zur Abstreichung der beantragten Erhöhung von 100 000 Mark sich entschlossen hat.
Im übrigen sind die Anschauungen der Budgetkommission und, wie ich annehme, auch des hohen Hauses über die Wichtigkeit des der Diskussion zu Grunde liegenden Gegenstandes die gleichen wie im vorigen Jahre; es ist ja aber auch im vorigen Jahre bereits hervorgehoben worden, daß die Schwierigkeit bei dieser Angelegenheit nicht in der Bewilligung einer bestimmten Summe, sondern in der richtigen Verwendung derselben liege, und es wird nach meiner Ueberzeugung zweckmäßig sein, zunächst noch ein Jahr weiter mit dem bisherigen Ansätze zu wirthschaften und die Erfolge der in solcher Richtung gegebenen Summen abzuwarten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Gamp hat das Wort.
Abgeordneter Gamp: Meine Herren, als im vorigen Etat die Forderung „zur Förderung der Hochseefischerei ''zum ersten Male im Etat erschien, da wurde bei der Berathung über dieselbe sowohl in der Kommission wie in diesem hohen Hause von keiner Seite das Bedürfniß einer staatlichen Fürsorge für diesen Erwerbszweig bezweifelt, und richtete sich der einzige Einwand, der gegen die Einstellung der geforderten Summe erhoben wurde, gegen die geringe Höhe derselben.
Gerade von den Herren der Linken wurde hervorgehoben, daß die geforderten 100 000 Mark „ein Tropfen auf einen heißen Stein ''seien, und daß es nicht möglich sein würde, mit dieser geringen Summe die Zwecke zu erreichen, die die dem damaligen Etat beigefügte Denkschrift in Aussicht genommen hatte.
Diese Voraussagungen der Herren von jener Partei sind durchaus in Erfüllung gegangen, und hat sich bereits im ersten Jahre das dringende Bedürfniß herausgestellt, eine Erhöhung dieser Summe eintreten zu lassen, weil die 100 000 Mark auch nicht annähernd ausgereicht haben, um alle an die Reichsregierung aus diesem Gebiete herrangetretenen berechtigten Forderungen zu befriedigen.
Nach den warmen Worten, die Herr Freiherr von Stauffenberg der Befürwortung der letzten Position gewidmet hat, darf ich annehmen, daß er und seine politischen Freunde geneigt sein werden, dieselben Grundsätze, die er dort ausgesprochen hat, auch auf diese Position in Anwendung zu bringen.
Ich stehe in dieser Beziehung vollständig auf dem Standpunkte des Herrn Abgeordneten Rickert, der ausführte, daß, wenn man den Grundsatz aufstelle, daß volkswirthschaftlich werbende Ausgaben auch bei der gegenwärtigen Finanzlage genehmigt werden müßten, man denselben auch überall mit Konsequenz durchführen müsse.
Ich freue mich, in dieser Auffassung mit Herrn Rickert übereinzustimmen, und rechne mit Zuversicht auf die Zustimmung der Herren von der linken Seite zu derselben, die ja immer die Konsequenz und die Prinzipientreue in den Vordergrund stellen.
Meine Herren, darüber kann wohl kein Zweifel sein, daß die volkswirthschaftliche Bedeutung der Hochseefischerei eine ungleich größere ist als die der Binnenfischerei, und daß, wenn Sie die Frage, unserer ärmeren Bevölkerung ein billiges Nahrungsmittel in den Fischen zu Theil werden zu lassen, einer befriedigenden Lösung entgegenführen wollen, Sie das nur thun können durch eine intensivere Fürsorge für die Hochseefischerei.
Zur Begründung der hohen volkswirthschaftlichen Bedeutung der Hochseefischerei für Deutschland genügt es, darauf hinzuweisen, daß für ca.
30 bis 40 Millionen Heringe und andere Fische jährlich eingeführt werden, und daß bis jetzt Deutschland nur in einem ganz geringen Maße sein Bedürfniß an Fischen durch einheimischen Fang zu decken in der Lage sich befindet.
Außer diesen allgemeinen volkswirthschaftlichen Gründen sprechen auch erhebliche militärische und, ich möchte sagen, finanzielle Gründe für die Bewilligung dieser Forderung.
In der Denkschrift, die seinerzeit der Chef der Admiralität dem Reichstage vorgelegt, ist ausgeführt, daß die Marineverwaltung sich durchaus in der Lage befände, ihren Bedarf an Matrosen in Deutschland zu decken, jedoch nur dadurch, daß sie zur Einstellung von Vierjährig freiwilligen übergegangen sei; hieraus geht hervor, daß eine genügende seemännisch vorgebildete Bevölkerung sich in Deutschland nicht befindet, was hauptsächlich in dem erheblichen Rückgänge der Segelschifffahrt seinen Grund hat.
Die Marineverwaltung hat also ein wesentliches Interesse daran, daß eine Vermehrung der seemännisch vorgebildeten Bevölkerung erreicht wird, und dieses Interesse ist auch zugleich ein finanzielles Interesse, der Reichsverwaltung, weil die Einstellung der Vierjährigfreiwilligen natürlich größere Kosten verursacht.
Die auf der Marine dienenden Matrosen würden ebenso mit drei Jahren auskommen, wenn nicht ein Jahr dazu verwendet werden müßte, um den Leuten eine solche seemännische Vorbildung zu Theil werden zu lassen, die diejenigen besitzen, die Hochseefischerei betreiben.
Was die thatsächliche Verwendung der bewilligten Summe anlangt, meine Herren, so geht aus den Erläuterungen zum Etat hervor, daß es sich bei derselben im großen und ganzen um solche Zwecke gehandelt hat, welche die Reichsregierung in der im vorigen Jahre dem Reichstag vorgelegten Denkschrift als in den Kreis ihrer Aufgaben fallend bezeichnet hat.
Die Verwendung hat stattgefunden zur Unterstützung von Genossenschaften zum Zweck der Bildung von Versicherungskassen und Versicherungsverbänden, zur Unterstützung einzelner Fischer zum Zweck der Einführung seetüchtiger Fahrzeuge, sowie zur besseren Verwerthung der Fischereiprodukte durch Anlage von Räuchereien rc.
endlich zur Unterstützung Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1886.
22
der Hochseeheringsfischerei in dem einzigen Unternehmen, das wir in Deutschland haben, nämlich in dem Emdener Hochseefis chereiunternehmen.
Meine Herren, wie mir mitgetheilt worden ist, hat gerade diese letzte Verwendung in der Kommission mehrfache Anfechtungen erfahren, und hat man es bemängelt, daß das Reich gerade dieser Gesellschaft eine so erhebliche Unterstützung hat zu Theil werden lassen.
Wie ich gehört, wäre auch schon in der Kommission die.
verlangte Mehrforderung bewilligt worden sie ist ja bekanntlich nur mit einer Stimme Majorität abgelehnt worden —, wenn man die Unterstützung der Emdener Heringsfischereigesellschaft nicht als Prämie für die Inbetriebsetzung von Schiffen, sondern als ein Darlehn gegeben hätte, welches sie hätte zurückzahlen müßen, sobald ihre Erträge es gestatteten.
Meine Herren, die Frage der Art der Unterstützung ist vollständig diskutabel, und ich zweifle auch nicht daran, daß die Reichsregierung auf die hier im Reichstag geäußerten Wünsche Rücksicht nehmen wird; dagegen möchte ich aber doch hervorheben, daß für die Reichsregierung alle Veranlassung vorlag, dieses Unternehmen zu unterstützen, weil ein erhebliches Interesse vorlag, das.
einzige Heringsfischereiunternehmen, welches wir in Deutschland besitzen, nicht zu Grunde gehen zu lassen, sondern leistungsfähig zu erhalten.
Außerdem glaube ich, daß diese Unterstützung auch in anderer Beziehung einen großen Werth hat.
Wie ich aus der Presse ersehen, hat sich gerade der Herr Referent alle mögliche Mühe gegeben, das Privatkapital für die Hochseefischerei zu interessiren; jedoch sind, so viel ich weiß, seine Bemühungen im allgemeinen nicht erfolgreich gewesen.
Nun, meine Herren, halte ich es für ein sehr viel dankenswertheres Unternehmen unserer Kapitalisten, sich auf derartige Hochseefischereiunternehmungen zu werfen, als ihr Geld in irgend welchen exotischen Anleihen anzulegen.
Ich bin der Ansicht, daß es sich gerade hier um eine große nationale Aufgabe handelt, die das deutsche Kapital lösen könnte; aber die Herren vom Kapital betheiligen sich nicht früher an solchen Unternehmungen, als bis ihnen aä ooulos demonstrirt ist, daß dieselben auch wirklich rentabel sind und einen angemessenen Zins gewähren.
Gerade deshalb, meine Herren, halte ich es für sehr zweckmäßig, dieses Unternehmen zu unterstützen, weil, wenn dasselbe in der Zukunft rentirt, in weiteren Kreisen das Interesse für derartige Unternehmungen erweckt und gefördert wird, und dann das Großkapital sich die Unterstützung solcher Unternehmungen würde angelegen sein lassen.
Meine Herren, ich habe wiederholt mit dem Direktor des Emdener Unternehmens mich über die voraussichtliche Rentabilität desselben unterhalten und den Eindruck bekommen, daß dieselbe bei genügenden Mitteln durchaus gesichert wäre, und daß es in verhältnißmäßig wenig Jahren möglich sein würde, ihren Bestand an Schiffen auf zirka 60 zu erhöhen und damit eine Bemannung von zirka 1000 Köpfen zu beschäftigen, während die Gesellschaft jetzt nur 15 Logger besitzt.
Meine Herren, Sie sehen also hieraus die große Bedeutung, die die Hochseefischerei für das Land gewinnen kann.
Wenn darauf hingewiesen worden ist, daß die Unterstützung der Hochseefischerei vorzugsweise den Seeprovinzen zu gute komme, so ist diese Auffassung eine durchaus irrige.
Gerade die Westfalen würden aus der Unterstützung der Hochseefischerei einen großen Vortheil ziehen, denn dieselben gehen jetzt in großen Massen nach Holland und leisten dort Fischerdienste; sie würden aber ihren Erwerb im Lande finden, wenn es möglich wäre, der Hochseefischerei eine größere Ausdehnung zu geben.
Schließlich möchte ich noch auf einen Punkt aufmerksam machen, der vielleicht die Herren vom Zentrum geneigter macht, die geforderte Summe zu bewilligen.
Mir ist aus einem Wahlkreise, der eine konfessionell gemischte Bevölkerung hat, mitgetheilt, welch erhebliches Interesse gerade die ärmere Bevölkerung katholischen Glaubens an dieser Frage hat, die jetzt fast ausschließlich auf den Hering als Fastenspeise angewiesen ist.
Ich glaube, daß gerade die Herren vom Zentrum ein großes Interesse daran haben müßten, der ärmeren Bevölkerung eine angemessenere und billige Fastenspeise zu gewähren; und das werden Sie nur erreichen, wenn Sie die Hochseefischerei heben.
Und deshalb bitte ich Sie, genehmigen Sie die für dieselbe mehr geforderten 100 000 Mark.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gebhard.
Abgeordneter Gebhard: Meine Herren, der Herr Referent hat berichtet, daß die Budgetkommission sich zur Ablehnung der Erhöhung des Postens für die Unterstützung der Hochseefischerei einerseits dadurch hat bewegen lassen, daß jetzt die finanzielle Lage des Reiches eine solche Mehrbewilligung als bedenklich erscheinen ließe, und daß ferner eine einzelne Verwendungsart als eine nicht einwandsfreie anzusehen wäre, außerdem aber das finanzielle Bedürfniß für die höhere Bewilligung nicht genügend nachgewiesen sei, d. h. daß nicht dargethan sei, daß in diesem Jahre bereits mehr als im vorigen Jahre verwendet werden müsse.
(Berichterstatter Abgeordneter Vv.
Witte: Das habe ich nicht gesagt!)
Dann habe ich den Herrn Referenten mißverstanden.
Was nun zunächst den Punkt anlangt, daß um einer einzelnen Verwendung willen sich die Mehrheit der Kommission gegen die Erhöhung dieses Postens ausgesprochen hätte, so ist schon darauf hingewiesen, daß hierin keine Konsequenz seitens der Budgetkommission gelegen hat.
Wenn es richtig ist, daß eine der Verwendungsarten eine mangelhafte war, und daß man daraus das Motiv hernehmen könnte, die beantragte Verwilligung in diesem Jahre zu beschränken, so war damit vielmehr das Motiv gegeben zur Ablehnung dieses ganzen Postens, nicht aber zur Ablehnung dieser Erhöhung.
Wenn man im vorigen Jahre anerkannt hat und es ist dies im vorigen Jahre ohne Widerspruch geschehen —, daß die Einsetzung dieses Postens in den Reichsetat zweckmäßig sei, dann ist damit das wichtige Prinzip anerkannt, auf Grund dessen die Regierung jetzt weitergehen und eine Erhöhung diesen Postens beantragen konnte.
Allerdings muß ich zugestehen, daß die Begründung, die der diesjährigen Denkschrift beigefügt ist, nicht vollständig genügen dürfte insofern, als darin nur ausgeführt ist, um wie viel höher die Anforderungen gegangen sind, ohne daß aber zugleich ausgeführt ist, ob diese selben Anforderungen begründet sind, und ob nicht was thatsächlich der Fall ist noch viel höhere Anforderungen, und zwar durchaus begründeter Art, in diesem Jahre zu gewärtigen sind.
Meine Herren, unter denjenigen Zwecken, welche die vorjährige Denkschrift aufgeführt hat, und unter den Mitteln zur Erreichung des Zweckes der Hochseefischerei waren solche, die jedenfalls die Zustimmung aller Parteien des hohen Hauses hatten: diejenigen der Unterstützung einmal des Genossenschaftswesens und andererseits der Versicherung der Fischerfahrzeuge.
Was zunächst den letzteren Punkt anlangt, so ist das Bedürfniß in der Beziehung ein außerordentlich dringendes, und es ist die Erfüllung dieses Bedürfnisses sozusagen die Vorbedingung, damit in einer erfolgreichen und gewinnbringenden Weise das Gewerbe seitens der Fischer betrieben werden kann.
Es ist die Vorbedingung, daß sich das Kapital nicht das Großkapital, sondern nur kleine Kapitalien den Fischern zur Verfügung stellt.
Gegenwärtig bestehen im deutschen Nordseegebiete nur einige wenige derartige Versicherungskaffen, und der Plan ist nun, eine größere Reihe von solchen Versicherungskaffen ins Leben zu 228 Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1886. rufen und unter diesen einen Verband herzurichten, eine Organisation, die seitens der hohen Reichsregierung auch volle Anerkennung und Würdigung gefunden hat, nur aber nicht insofern, als wirklich genügende Geldmittel dafür im vorigen Jahre zur Verwilligung gelangt wären.
Thatsächlich sind die Bedürfnisse viel größere, als daß sie neben anderen Bedürfnissen mit 100 000 Mark, wenn nur diese verwilligt werden sollten, erfüllt werden könnten.
Noch heute Morgen habe ich von einer der Jnteressentengruppen die Mittheilung erhalten, daß, wenn die Verwilligungen für diese Zwecke nicht reichlicher sein würden, man nicht in der Lage sein würde, auf diesem Wege weiter zu gehen, weil nämlich das Risiko für die Betreffenden ein zu großes sei.
Man kann also sicher sein, daß schon auf diesem einen Gebiete, und ohne daß überhaupt eine Vermehrung der Zahl der Kassen stattfände, mehr Mittel verwilligt werden müssen.
Nun aber liegt die Sache so, daß das Verständniß speziell für diese Frage sich in immer weiteren Kreisen der Küstenbevölkerung ausdehnt, und daß schon im nächsten Jahre gleichartige Kassenbildungen noch in größerer Zahl auftreten werden, sobald nur die Sicherheit vorhanden ist, daß für den Garantiefonds, für den Sicherheitsfonds, auch Verwilligungen seitens des hohen Reichstags erfolgen werden.
Meine Herren, was das Genossenschaftswesen auf dem Gebiete der Seefischerei anlangt, so, sagte ich, herrscht wohl auch darüber volles Einverständniß der Parteien, daß eine derartige Organisation zu befürworten ist.
Bis jetzt ist der Begriff der Genossenschaft auf diesem Gebiete ein sehr unklarer.
Einmal gibt es gesetzliche Fischereigenossenschaften; das sind aber solche, die hier für diese Verwilligung speziell nicht in Frage kommen, da diese Genossenschaften keine solchen sind, die wirklich eine Erwerbsthätigkeit entwickeln.
Außerdem aber sind die Genossenschaften, welche in den der Budgetkommission gegebenen Spezialnachweisungen erwähnt werden, theils solche, welche auf Grund des deutschen Genossenschaftsgesetzes sich gebildet haben, theils aber auch allgemeine Vereinigungen auf Grund gemeinrechtlicher Sätze.
Es liegt aber auch hier die Sache wieder so, daß das Bestreben, sich in Genossenschaften zusammenzuthun und so einen gemeinschaftlichen Betrieb herzustellen, mehr und mehr wächst.
Der Fischer ist im ganzen ja darauf hingewiesen, und seine Thätigkeit führt ihn dazu, auf sich selber allein zu stehen, und es waren die Bedingungen zu dem Zusammenschluß zu Genossenschaften nicht ganz leichte.
Jetzt aber ist das Stadium eingetreten, wo man erwarten darf, daß auf diesem Wege weitere Erfolge zu erringen sind; nur wird es sich dabei auch wieder darum handeln, daß der erforderliche erste Sicherheitsfonds für derartige Genossenschaften, das erste Betriebskapital ihnen in Gestalt von Darlehen gewährt werden kann.
Es wird hierbei ein Hauptaugenmerk seitens der hohen Reichsregierung meines Erachtens darauf zu lenken sein, daß bei derartigen Verwilligungen an Genossenschaften eine solche Institution geschaffen wird, daß das Kapital nicht bloß den augenblicklichen Mitgliedern einer derartigen Genossenschaft zu gute kommt, sondern daß es ein Kapital bleibt, welches auch dem Nachwuchs nützt und so gewissermaßen erzieherisch auf die Fischereibevölkerung wirkt.
Meine Herren, unter den übrigen Mitteln für die Förderung der Hochseefischerei steht an der Spitze in der vorjährigen Denkschrift die Gewährung von Prämien, und zwar für die Inbetriebsetzung von Fahrzeugen für den Heringsfang sowohl als für den Frischsischfang.
In den Erläuterungen zu diesem Punkte ist ausgeführt, daß in anderen Staaten durch diese Maßregeln bedeutende Erfolge erzielt sind.
Die Hinweisung auf die ausländische Gesetzgebung, welche dort gegeben ist, ist allerdings insofern nicht ganz richtig, als wenigstens in dem einen der aufgeführten Staaten, in Frankreich, keine derartigen Prämien für den Heringsfang gewährt werden, sondern nur für andere Zweige der Seefischerei; indessen es ist ganz richtig, daß das Prinzip namentlich in Frankreich in ausgedehntem Maße Anwendung findet.
Meine Ansicht ist jedoch die, daß bei der gegenwärtigen Lage, wo nur von Jahr zu Jahr eine Verwilligung dieses Etatpostens erfolgt, die Möglichkeit nicht vorhanden sein wird, dieses Prämienwesen für die Inbetriebsetzung von Fahrzeugen in Anwendung zu bringen, da man, wenn man das thäte, nicht auf diese Summe von 100 000 Mark beschränkt sein dürfte.
Wenn in dieser Beziehung, d. h. Förderung durch Prämienverwilligung, ewas geschehen soll, so wird der einzige Weg der sein, daß Bauprämien gewährt werden, also solchen, die Fahrzeuge bauen wollen, nach Erfüllung gewisser Bedingungen eine Prämie zu Theil wird.
Es ist in den Nachweisungen seitens der Reichsregierung dargelegt, daß im laufenden Jahre Mittel zum Bau von Schiffen gewährt sind, indessen nicht in Gestalt von Prämien, sondern in Gestalt von Subventionen.
Ich möchte gerade hiervor dringend warnen, daß dieses in der Form von Subventionen in ausgedehnter Weise ferner geschehe.
Es handelt sich ja bei den Maßregeln auch wesentlich darum, das Vertrauen der fischereitreibenden Bevölkerung wach zu erhalten, und das wird man meines Erachtens nicht können, wenn man, ohne daß vorher die Verwilligungen für die Gewährung derartiger Bausubventionen oder Bauprämien festgestellt sind, Subventionen gewährt.
Meine Herren, das aber kann ich versichern auch speziell in Bezug auf diesen Punkt, daß die Mittel, welche in diesem Jahre dafür verwandt sind, nur sehr wenig von dem Betrage ausmachen, wofür sich eine außerordentlich dringende Verwendung im nächsten Jahre herausstellen würde, so daß ich glaube, auch was diesen Zweig anlangt, daß nothwendig größere Mittel vorhanden sein müssen.
Die Reichsregierung hat unter den übrigen Punkten jener vorjährigen Denkschrift ferner angeführt die Herstellung von Häfen; sie hat dabei auch aufmerksam gemacht, daß es sich da eventuell um sehr bedeutende Summen handeln kann, und ich glaube, daß es nöthig ist, gerade auf diesem Gebiete eine Auseinandersetzung mit den Landesregierungen vorzunehmen, da ja die Herstellung von Fischerhäfen ebensowohl eine Aufgabe der Landesregierungen, als die Herstellung von anderen Häfen ist.
Ich glaube, daß das Kriterium dafür, daß seitens der Regierung aus dem hier zu verwilligenden Fonds etwas gewährt werde, wenigstens für jetzt darin würde gefunden werden müssen, daß der Hafen sich nicht als solcher darstellt, der nur für die einzelnen Gegenden, für einzelne Landestheile von Wichtigkeit ist; sondern vielmehr an erster Stelle dann, wenn es sich um Sicherungshäfen, um Bergungs-, Nothhäfen für die Fischerei eines großen Seegebiets handelt.
Wo und wie diese anzulegen sein würden, darüber enthalte ich mich des Urtheils.
Ich führe nur als Beispiel an, daß nach mir gewordenen Mittheilungen die sämmtlichen Nordseefischer es außerordentlich hoch anschlagen würden, auf Norderney oder auf einer der benachbarten Inseln einen solchen Bergungshafen zu haben, und daß das ein solches Unternehmen sein würde, welches den Einwohnern der sämmtlichen Nordseestaaten zu gute kommen würde.
Ich glaube, wir dürfen uns versichert halten, daß ein Fonds von 200 000 Mark, wie er von Seiten der Reichsregierung vorgeschlagen ist, schwerlich auch nur dem dringendsten Bedürfnisse im nächsten Jahre genügen würde; und ich glaube deshalb, daß, wenn man sich schon entschloß, vorhin die Erhöhung von 10 000 Mark für den deutschen Fischereiverein zu genehmigen, ein viel höheres, dringenderes Bedürfniß vorhanden ist, für die Zwecke der Hochseefischerei die erhöhte Summe zu verwilligen.
Der Herr Vorredner hat ausgeführt, daß die volkswirthschaftliche Bedeutung der Hochseefischerei eine viel größere ist als diejenige der Binnenfischerei, und daß, wenn es zu erreichen ist, einmal eine billige Volksnahrung zu schaffen, andererseits für die Anwohner der Küste, welche der Fischerei obliegen, bessere Lebensbedingungen zu schaffen und ferner den Kreis dieser zu vergrößern, die Fischerbevölkerung zu Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1886.
229 vermehren, daß das also ein Ziel sein würde, für das die Reichsmittel gern sollten zur Verfügung gestellt werden.
Ich erlaube mir aber darauf aufmerksam zu machen, daß in der vorjährigen Denkschrift und im vorjährigen Etat freilich die Mittel gefordert wurden zur Förderung der Hochseefischerei, daß aber, ich möchte sagen, kein Organ vorgesehen wurde seitens der Reichsregierung, mittels dessen sie ihre Thätigkeit entfalten sollte.
Die Reichsregierung tritt auf diesem Gebiete in Konkurrenz mit den Landesregierungen der verschiedenen Uferstaaten, und dort ist in einem Staate mehr, im anderen weniger für die Handhabung dieser Angelegenheit gethan; seitens der Reichsregierung ist aber eine derartige Organisation nicht getroffen, während doch im vorigen Jahre bereits in der Denkschrift anerkannt wurde, daß es gerade nöthig wäre, auf den verschiedenen dort angeführten und zum Theil von mir erwähnten Gebieten eine einheitliche Regelung durch Reichsorgane erfolgen zu lassen, daß von diesen die leitenden Grundsätze aufgestellt würden, nach denen hierbei verfahren werden sollte.
Wenn ich also einerseits auf das dringendste und wärmste den Etatposten in der von der Regierung vorgeschlagenen Höhe befürworte, so richte ich auf der anderen Seite an die hohe Reichsregierung die Bitte, auch nach dieser Seite hin vorzugehen, also ein geeignetes Reichsorgan zu schaffen, da nur dann die Bewilligung dieses Postens in vollem Maße den Segen stiften kann, den wir alle von ihr erwarten.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, der erste Herr Vorredner, der Herr Kollege Gamp, hat eine Rede gehalten, die, wie mir scheint, heute nicht recht am Platze ist.
Er redete, als ob es sich darum handelte, jetzt zum ersten Male für die Hochseefischerei eine Bewilligung zu machen.
Die allgemeinen Gesichtspunkte, welche er hervorhob, waren solche, welche das vorige Jahr erwogen sind, und welche damals im Reichstage zu dem Beschlusse geführt haben, für die Hochseefischerei überhaupt Subventionen zu gewähren.
Nicht mehr das ist aber heute die Frage, ob die Hochseefischerei und aus welchen Gründen sie das besondere Interesse des Reiches hat, sondern'die Frage ist einfach die, ob es zweckmäßig ist, die im vorigen Jahre ausgesetzte Summe noch zu erhöhen.
Nun hat der Herr Referent der Kommission sich versagt und versagen müssen, im einzelnen auf die Vorgänge in der Kommission einzugehen.
Das, was die beiden Vorredner, die Herren Abgeordneten Gamp und Gebhard, gesagt haben, muß mich aber doch veranlassen, nicht auf die Details, aber doch auf die allgemeinen Gesichtspunkte, welche dort hervorgehoben sind, zurückzukommen.
Dem Abgeordneten Gebhard bin ich außerordentlich dankbar für seine Ausführungen; ich werde mich in sehr vielen Punkten auf sie beziehen können; sie unterstützen das außerordentlich, was ich zu sagen haben werde.
Der Grund, meine Herren, warum die Mehrheit der Kommission geglaubt hat beschließen zu müssen, 1 nicht eine höhere Subvention zu bewilligen, 1 lag eben darin, 1 daß man aus den bisher gewährten Bewilligungen hat entnehmen müssen, daß irgend ein festes Prinzip für die Bewilligungen nicht besteht, und daß, wenn man auf diesem Wege weiter geht, man allerdings im Stande ist, 1 sehr große Summen auszugeben, aber daß der Erfolg doch ein sehr zweifelhafter ist.
Der Herr Kollege Gebhard hat uns die großen Ziele vorgeführt, welche erreicht werden müssen, und hat dabei selbst zu erkennen gegeben, daß jedes einzelne derselben große Aufwendungen erheische.
1 Nun frage1ich1den Herrn Kollegen: ist er der Meinung, daß wir im Stande sind, für diese großen Verhandlungen des Reichstags.
Ziele in der nächsten Zeit überhaupt erhebliches zu thun, wenn wir sie alle neben einander verfolgen
Ich glaube, und ich habe das in der Kommission auch bereits hervorgehoben, es ist durchaus nothwendig, ehe man zu einer Erhöhung der Subvention übergeht, sich ganz klar darüber zu werden, welche Ziele man eigentlich verfolgt, was man an erster Stelle fördern will; sonst thut man nichts als Geld wegwerfen.
Wenn hier und da, wie das aus den uns mitgetheilten Verwendungstabellen ersichtlich ist, etwas gegeben wird, oft sogar in kleinen Beträgen, so wird damit nichts erreicht.
Soll etwas geleistet werden, so muß es nach festem Plan und für solche Zwecke geschehen, welche man als in der nächsten Zeit besonders dringend erkannt hat, und für welche man dann bedeutende Summen verwenden kann.
Diese Unklarheit der Verwendung tritt aber auch klar hervor bei der Ausgabe für die Emdener Heringsfischerei.
Der Grund, aus welchem die Prämie für die Emdener Heringsfischerei gewährt ist, ist im wesentlichen die Konkurrenz der holländischen Heringsfischerei gewesen.
Nun hat niemand, als die Bewilligung im vorigen Jahre gemacht wurde, wohl daran gedacht, daß das Geld ausgegeben werden sollte zu dem Zweck, um unsere Fischerei gegenüber der holländischen Konkurrenz in dieser Weise zu unterstützen.
Es ist nicht, meine Herren, wie man von manchen Seiten gemeint hat, Abneigung gegen dieses eine Unternehmen speziell, sondern der in dieser Unterstützung liegende Beweis der Unklarheit bei den ausführenden Behörden oder den verbündeten Regierungen selbst über das, wozu eigentlich der Fonds dienen soll.
Speziell bei diesem Punkt ist uns gesagt, daß man keineswegs recht gewußt hat, ob es das richtige sei, und ob man diese Unterstützung wiederholen werde.
Ich möchte noch einen zweiten Gesichtspunkt hervorheben, und zwar den gerade im Gegensatz zu der Verwilligung für die Süßwasserfischerei.
Bei dieser haben wir es zu thun mit einem großen Zentralverein, an welchen die Unterstützung von Reichswegen abgeführt wird; bei der Hochseefischerei wird die Reichsbehörde genöthigt, lauter kleine Bewilligungen an einzelne Leute zu machen, und ich stehe nicht an, zu behaupten, daß, beim allerbesten Willen, das richtige zu finden, in vielen Fällen das unrichtige getroffen werden wird.
Wir haben bisher meines Wissens in unserem Reichsetat keine Mittel, die die Reichsbehörde in dieser Weise in die Lage setzen, einzelnen Personen sogar Subventionen zu gewähren.
Ich halte das für außerordentlich bedenklich für die Reichsregierung selbst, und ich hätte es lieber gewünscht, daß irgend eine Form gefunden werden könnte, in der wir dem Reich die Verantwortung abnehmen, daß es möglich wäre, daß aus den Kreisen der Hochseefischerei selbst ein oder einige Zentralvereine hervorgehen, welche ihrerseits die Vertheilung übernehmen, und die wir für vollkommen vertrauenswürdig erachten können.
Wenn wir uns dann, meine Herren, darüber verständigten, diese oder jene Zwecke der Hochseefischerei besonders zu fördern, und wenn wir ein vertrauenswürdiges Organ im Kreise der Fischer selber fänden, dem wir die Untervertheilung überlassen könnten, dann würden wir in ganz anderer Lage sein gegenüber den Anträgen auf Erhöhung der Bewilligungen.
Und weil nun meines Erachtens und, ich glaube, nach der Meinung der Mehrzahl der Kommission, die Lage derart war, daß wir nicht mit Sicherheit vorhersehen konnten, ob die Verwendung einer höheren Summe zweckmäßig erfolgen könne und werde, so haben wir geglaubt, für dieses Jahr die Erhöhung ablehnen zu müssen, und ich möchte Ihnen empfehlen, bei dem Votum der Kommission stehen zu bleiben.
Ich fürchte nicht, daß damit der Hochseefischerei großer Schaden geschieht; ich nehme im Gegentheil an, daß, wenn von diesem etwas unsicheren Wege abgewichen wird, und man sichere Bahnen findet, der Hochseefischerei viel größerer Nutzen gewährt wird, als auf dem jetzigen Wege.
Bewilligen Sie aber ohne allen Vorbehalt eine Erhöhung, so werden 34 230 Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1886. wir damit die Reichsregierung nur veranlassen, auf dem bisherigen wie mir scheint, unrichtigen Wege fortzufahren.
Darum bitte ich, meine Herren, die Anträge Ihrer Kommission zu genehmigen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Ich kann den Wunsch des Herren Vorredners, daß eine Form gefunden werden möge, durch welche die Reichsverwaltung von der Vertheilung und von der Verantwortung für die Verkeilung entlastet werden kann, meinerseits nur vollkommen theilen.
Denn damit, daß Sie den Fonds, den Sie im vorigen Jahre bewilligt haben, uns zur diskretionären Vertheilung überwiesen haben, ist uns eine ganz außerordentliche Verantwortung auferlegt, und die Aufgabe, gegenüber den Anforderungen, die an uns gestellt worden sind, gerecht zu verfahren, ist für uns eine durchaus schwere gewesen.
Also, meine Herren, ich wäre ganz damit einverstanden, wenn eine solche Form gefunden werden könnte.
Allein ich glaube, so, wie bei der Position, die vorher unserer Berathung unterlegen hat, nämlich bei der Position für den deutschen Fischereiverein, läßt sich die Sache nicht behandeln, weil es sich ja hier um weitaus größere Summen handeln wird und handeln muß, und schwerlich das Haus geneigt sein wird, die Vertheilung dieser größeren Summen irgend einem Verein in die Hand zu geben.
Freilich haben wir ja bereits in dem deutschen Fischereiverein eine Sektion für Hochseefischerei, und man könnte daran denken, dieselbe bei der Vertheilung dieser Summe zu Rathe zu ziehen, oder ihr gar die Vertheilung zu überlassen; allein, meine Herren, auch die Sektion für Hochseefischerei würde sich wahrscheinlich dafür bedanken, diese Aufgabe zu übernehmen, weil die Verantwortlichkeit dafür in der That eine sehr große ist; und außerdem glaube ich, wie gesagt, kaum, daß der Reichstag geneigt sein wird, diesem Privatverein, dessen Bestandsfähigkeit ja doch nicht über allen Zweifel erhaben ist, die Vertheilung so großer Summen zu überlassen.
Nun hat der Herr Vorredner gemeint, der Grund für die Ablehnung der Mehrforderung in der Budgetkommission sei lediglich darin zu suchen, daß bei uns, wie sich aus den Verhandlungen der Kommission ergeben habe, noch kein festes Prinzip für die Vertheilung bestehe.
Er hat aber nicht die Güte gehabt, auch nur seine Privatmeinung darüber auszusprechen, was er unter einem solchen Prinzip für die Vertheilung versteht, und welches Prinzip, er angenommen zu sehen wünscht.
Uns war mit dem im vorigen Jahre bewilligten Fonds die Aufgabe zugefallen, denselben zur Hebung der Hochseefischerei zu verwenden, und damit war uns die weitere Aufgabe gegeben, mit diesem Fonds alles dasjenige zu thun, was nach unserer Meinung zur Hebung der Hochseefischerei dienen konnte.
Es war uns weder ein bestimmter Kreis von Unternehmungen auf dem Gebiete der Hochseefischerei zur vorzugsweisen Berücksichtigung vorgezeichnet, noch war ein bestimmter Kreis von der Berücksichtigung ausgeschlossen.
Wir mußten also, wenn wir unsere Aufgabe erfüllen wollten, zunächst abwarten, welche Forderungen an uns herantreten würden, sodann aber Erkundigungen darüber einziehen, welche Berechtigung diese Forderungen haben, und welche Unternehmungen nach dem Urtheil der Regierungen der Seeuferstaaten zur vorzugsweisen Berücksichtigung sich eignen möchten.
Das haben wir gethan.
Es sind Forderungen an uns gestellt, die in ihrem Gesammtbetrage den im laufenden Jahre zur Verfügung stehenden Betrag um mehr als das dreifache übersteigen.
Wir haben alle die Anträge, die an uns gelangt sind, sorgfältig geprüft und haben schließlich bei der Vertheilung den Gesichtspunkt maßgebend sein lassen, daß wir das dringendere und das in seinen Folgen verheißungsvollere Unternehmen vorzugsweise unterstützt haben.
Daß wir nicht sagen konnten: wir wollen ausschließlich die Subvention dazu verwenden, um die Versicherungsverbände zu subventioniren; daß wir nicht sagen konnten: wir wollen ausschließlich solche Fischer unterstützen, die sich neue Fahrzeuge bauen wollen; daß wir nicht sagen konnten: wir wollen lediglich die Emdener Fischereigesellschaft berücksichtigen, das, meine Herren, liegt ja auf der Oberfläche.
Wir sollten eben gegeneinander abwägen, welches Interesse das dringendere sei, und bei welchem Unternehmen die Subvention einen reicheren Erfolg verspreche.
Nun ist hier von der Emdener Fischereigesellschaft die Rede gewesen, und der Herr Referent sowohl aber ich weiß augenblicklich doch nicht recht, ob der Herr Referent davon gesprochen hat aber jedenfalls der Herr Vorredner hat gemeint, daß man aus der Bewilligung an die Emdener Fischereigesellschaft den Eindruck entnommen habe, hier sei die Vertheilung nicht nach den Grundsätzen erfolgt, welche das Haus bei der Bewilligung des Fonds geleitet haben.
Es erwächst mir daraus die Verpflichtung, mit einigen Worten noch auf diese Bewilligung zurückzukommen.
In der Hauptsache hat ja schon der Herr Abgeordnete Gebhard darüber gesprochen.
Ihm gegenüber will ich nur bemerken, daß ich den Titel der Bewilligung, die Bezeichnung, mit welcher die Bewilligung versehen ist, vollständig preisgebe.
Ob es sich empfohlen hat, die Bewilligung in die Form zu kleiden, daß sie als Prämie für die Ausrüstung der einzelnen Logger erscheint, oder ob man ihr besser eine andere Bezeichnung gegeben hätte, ist mir vollständig gleichgiltig.
Für mich ist die Hauptsache die, daß die Emdener Fischereigesellschast durch irgend eine Bewilligung gehalten werden mußte.
Bei dieser Emdener Fischereigesellschaft lag nämlich die Sache in diesem Jahre so, daß, wenn ihr nicht eine außerordentliche und wirksame Unterstützung zu Theil wurde, zu befürchten stand, dieses Unternehmen müßte vollständig zu Grunde gehen.
Und da fragte ich mich, als wir an die Vertheilung des Fonds gingen: was ist bester, einem Unternehmen, welches bereits im Besitze einer ganzen Reihe von Fischerfahrzeugen ist, welches sich im Besitz geschulter Fischer befindet, die Fortexistenz zu gewährleisten, oder die Unterstützung anderen Unternehmungen zuzuwenden, deren Lebensfähigkeit schon um deswillen an sich zweifelhaft sein konnte, weil sie überhaupt noch nicht ins Leben getreten waren
Meine Herren, bei der Unterstützung der Emdener Fischereigesellschaft sprechen in der That sehr erhebliche wirthschastliche Gründe mit, nicht bloß die Rücksicht auf die Versorgung des Landes mit von deutschen Fischern gefangenen Heringen, sondern gerade die Rücksicht auf den Fortbestand eines Betriebes, der einer großen Anzahl von Fischern es find dies über 200 Lohn gibt und dauernden Erwerb sicher zu stellen verspricht.
Die Konkurrenz, welche der Emdener Heringsfischerei von Holland und Schottland aus bereitet wurde, war so perniziös, daß die Emdener Fischerei ohne Unterstützung gar nicht daran denken konnte, den Betrieb fortzusetzen.
Das sind unsere Gründe; und, meine Herren, wenn Sie sich mit diesen Gründen näher befreunden, so werden Sie es begreiflich finden, daß Sie bei uns für eine solche Bewilligung entscheidend sein müssen.
Nun, meine Herren, würde ich außerordentlich dankbar sein, wenn der Herr Abgeordnete Schräder oder diejenigen Herren, welche meinen, daß in diesem Jahre nicht richtig und den Intentionen des Reichstags entsprechend verfahren worden sei, die Güte hätten, mir zu sagen, nach welchen Grundsätzen denn verfahren werden soll, wenn namentlich der Herr Abgeordnete Schräder, der eben ein Prinzip in unserer Vertheilung vermißt, uns sagte, welches denn das Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1886.
231 Prinzip seiner Meinung nach sein soll.
Ich würde allerdings noch mehr Werth darauf legen, wenn der Reichstag über ein solches Prinzip sich einigte, aber es würde mir auch schon eine Aeußerung aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Schräder außerordentlich werthvoll sein.
Kritisiren mit der allgemeinen Bemerkung, man habe kein Prinzip, ist außerordentlich leicht, besser machen sehr schwer; und wenn der Herr Abgeordnete mir dazu helfen würde, es besser zu machen, würde ich ihm sehr dankbar sein.
(Bravo!
rechts.)
Inzwischen, meine Herren, bin ich der Meinung, wenn Sie auf diesem Gebiete etwas wirksames leisten wollen, können Sie ohne Erhöhung des Fonds absolut nicht weiter kommen.
Ich dringe freilich auf diese Erhöhung nicht in dem Maße, daß ich sage, Sie müßten dieselbe auch dann bewilligen, wenn Sie mit Rücksicht auf die derzeitige Finanzlage Bedenken dagegen hätten.
Aber das sage ich: wollen Sie den Zweck, den Sie im vorigen Jahre als nützlich und erstrebenswerth anerkannt haben, erreichen, dann ist es mit den 100 000 Mark, die Sie bisher bewilligt haben, nicht gemacht.
Diese Ueberzeugung ist auch im vorigen Jahre ganz ausdrücklich von verschiedenen Herren Rednern, die sich für die Sache interessirt haben, ausgesprochen worden, und ich selbst habe vor einem Jahre erklärt, daß die damalige Forderung lediglich der Anfang sein werde, und daß wir genöthigt sein würden, sehr viel tiefer in die Tasche zu greifen, wenn wir die Ziele, die wir mit der Hebung der Hochseefischerei im Auge haben, erreichen wollen.
Deshalb, meine Herren, kann ich mich nur dafür interessiren, daß Sie die Mehrforderung bewilligen.
Sie erleichtern uns dadurch auch die Arbeit, und Sie vermindern die Gegnerschaft; denn diese setzt sich natürlich aus denjenigen zusammen, die bei der Vertheilung nichts bekommen haben, und der Kreis derer, die nichts bekommen haben, wird jedenfalls geringer, je größer die Summe ist, die wir zu vertheilen haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kruse.
Abgeordneter vr.
Kruse: Meine Herren, der Herr Staatssekretär sowie die Herren Gamp und Gebhard haben so viel für die Bewilligung der 200 000 Mark angeführt, daß mir zur Rechtfertigung meines Wunsches, ebenfalls die 200 000 Mark bewilligt zu sehen, im ganzen nicht viel mehr übrig zu sagen bleibt.
Wir haben außerdem ja bei den Verhandlungen über die Bewilligung von 30 000 Mark für den deutschen Fischereiverein allerhand gehört, was mich ermuthigt, zu glauben, daß die Majorität, welche sich in der Budgetkommission gegen die Erhöhung der Bewilligung für die Hochseefischerei ausgesprochen hat, sich auch hier zu einem anderen Votum verstehen wird, daß auch hier der Gesichtspunkt, der für eine Bewilligung der 30 000 Mark für den deutschen Fischereiverein sich geltend gemacht hat, den Ausschlag geben wird.
Ich möchte nur in Bezug auf die Frage, warum wir gerade jetzt 200 000 Mark wünschen, einen Punkt hervorheben, den ich bis jetzt noch nicht erwähnt gefunden habe, der aber doch mir von großer Bedeutung erscheint, und den ich aus eigener Anschauung kenne: das ist die große Nothlage, in der sich unsere Segelschifffahrt befindet, vorzugsweise die, welche mit kleinen Segelschiffen betrieben wird.
Das Gewerbe ist beinahe dem Aussterben nahe, ein Schiff nach dem anderen wird dem Betriebe entzogen, weil der Verdienst so wenig lohnt, daß es überhaupt gar nicht der Mühe werth erscheint, das Geschäft weiter fortzusetzen.
Dadurch leidet auch der Erwerb derjenigen, die mit der Segelschiffahrt zu thun haben, vor allem der Schiffsbau, der als verhältnißmäßig bedeutender Erwerbszweig besonders in meinem Wahlkreise dadurch erheblich zurückgegangen ist, daß ein Bedarf nach neuen Schiffen nicht mehr in der alten Weise stattfindet.
Ich will nur darauf hinweisen, daß z.
B. die Stadt Papenburg und andere Orte, in denen ein sehr bedeutender Schiffsbauverkehr stattfand, in ihrem Wohlstände außerordentlich zurückgegangen sind, weil Schiffsbauten gar nicht mehr ausgeführt werden.
Dazu kommt noch, daß der Andrang von jungen Leuten zur Schifffahrt bei weitem nicht mehr so groß ist wie früher.
Die Zahl der Navigationsschüler an unseren Navigationsschulen hat sich von Jahr zu Jahr so erheblich vermindert, daß daraus mit Sicherheit zu erkennen ist, wie der Andrang der jungen Leute zur Segelschifffahrt absolut nicht mehr in der Weise stattfindet wie früher; und wenn auch manche dem Drange zur See nicht widerstehen können, so gehen sie ins Ausland, und ein Theil von ihnen vermehrt die Zahl der Militärpflichtigen, die sich dem Dienste entziehen.
Alle diese Leute, die also nicht mehr im Stande sind, durch die Segelschifffahrt ihr Brod zu erwerben, und diejenigen, welche sich gedrungen fühlen, zur See ihren Lebenunterhalt zu erwerben, würden bei der Hochseefischerei ausreichend Verwendung finden, wenn durch eine Unterstützung von Seiten des Reichs ihnen ermöglicht wird, das Gewerbe anzufangen.
Ich glaube, daß der Gesichtspunkt sehr in Frage kommt, nicht bloß also für diesen notleidenden Ewerbszweig, die Segelschifffahrt, sondern auch für die Marine, die auf diese Weise einen größeren Zuwachs an seetüchtiger Mannschaft bekommen würde.
Nun ist ja vorzugsweise die Rücksicht auf unsere Finanzlage es gewesen, welche es gehindert hat, die 20 000 Mark zu bewilligen, aber im wesentlichen doch auch die Rücksicht auf die Art und Weise, wie das im vergangenen Jahre bewilligte Geld vertheilt worden ist.
Es hat sich vor allen Dingen eine gewisse Mißstimmung, eine Unzufriedenheit über die große Summe geäußert, welche die Emdener Heringsfischerei bekommen hat.
Die Frage ist schon vielfach ventilirt.
Herr Gamp hat davon gesprochen, auch Herr Gebhard und der Herr Staatssekretär.
Im ganzen sind, glaube ich, doch noch nicht alle Gesichtspunkte erschöpft, die für die Bewilligung an die Emdener Heringsfischerei sprechen.
Es ist zunächst bemängelt die Bewilligung für die Ausrüstung der Schiffe.
Aber wir haben ersehen, daß man keinen Werth darauf legt, ob die Beihilfe unter diesem Titel oder einem anderen figurirt; und in der That sind auch, so viel meine persönlichen Informationen ergeben haben, die 30 000 Mark vorzugsweise dazu verwendet, die Heringsflotte zu vergrößern, einen neuen Logger in Dienst zu stellen.
Also wenn es nur darum zu thun wäre, die Art der Unterstützung an diese Gesellschaft zu bemängeln, so würde jemand, der daran Anstoß genommen hätte, sich dadurch befriedigt fühlen können, daß eben die Ausrüstung eines Schiffes damit bewerkstelligt worden ist.
Daß die finanzielle Lage der Gesellschaft keine besonders gute ist, hat verschiedene Gründe, vor allen den, daß, als die Gesellschaft gegründet wurde, das Aktienkapital, das man in Aussicht genommen hatte und welches dringend nöthig war, überhaupt von Anfang an nicht gezeichnet worden ist.
Dann hat die Gesellschaft allerhand Unglück gehabt; aber sie hat auch, wie das ja bei einer solchen Gesellschaft natürlich ist, die eine ganz neue Bahn beschreitet, die einen Erwerbszweig gründet, der bis jetzt im Vaterlande wenigstens gar kein Vorbild hatte, eine ganze Menge wenn man so sagen soll Lehrgeld bezahlen müssen.
Ich erinnere nur an die großen Verluste, die sie gehabt hat, die der Herr Abgeordnete Virchow im Abgeordnetenhaus bei der Verhandlung übereine Staatssubvention erwähnt hat, als sie versuchte, aus verkehrter Sparsamkeit, eine billigere Behandlung der Netze herbeizuführen; und so habe ich keinen Zweifel, daß, wie es bei jedem vollständig neuen Unternehmen geht, die Gesellschaft auch in anderer Weise manche bittere Erfahrung, die sie mit Geld bezahlen mußte, gemacht hat.
34 232 Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1886.
Was mich vor allem bewegt, für die Gesellschaft einzutreten, ist also nur das Interesse, daß diese Gesellschaft gewissermaßen ein Pionier auf diesem Gebiete ist, daß sie ein neues Gebiet erschließt, daß alle die Erfahrungen, die sie macht, denjenigen zu gute kommen, die in ihre Fußstapfen treten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin fest überzeugt, daß die Gesellschaft auf dem besten Wege ist, sich so zu konsolidiren, daß sie ohne Hilfe des Reichs bestehen kann, und ich gebe vollständig zu, daß das auch durchaus nöthig sein wird; denn wenn wir irgend ein Unternehmen nur dadurch stützen und unterhalten können, daß wir ihm von Jahr zu Jahr eine Reichsunterstützung zuwenden müßten, so würde ich vollständig mit den Herren übereinstimmen, die sagen: aus der Gesellschaft kann nichts werden.
Ich möchte mir dann noch erlauben, vor allem noch der Aufforderung des Herrn Staatssekretärs entsprechend einiges zu sagen über die Verwendung der Gelder, und zwar möchte ich anknüpfen an das, was der Herr Abgeordnete Schräder gesagt hat, der es bemängelt hat, daß keine festen Pläne, keine scharfen Bestimmungen darüber vorhanden sind, in welcher Weise das Geld verwendet werden soll.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß es jetzt schon möglich ist, in Bezug auf die Verwendung der Gelder gewisse strenge Normativbestimmungen zu schaffen.
Dafür ist die ganze Angelegenheit noch viel zu sehr im Flusse begriffen, und wir müssen uns mit unseren Entschlüssen in Bezug auf die Bewilligung von Geldern den fortschreitenden Erfahrungen anpassen.
Ich bin fest überzeugt, wenn wir strenge Bestimmungen in Bezug auf die Verwendung der Gelder erlassen, so werden wir entschieden dadurch nur den Fortschritt auf diesem Gebiete hindern.
Erlassen wir Bestimmungen, die nicht strenge sind, so haben wir gewissermaßen nur ein Netz mit großen Maschen, und da geht doch schließlich alles hindurch.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Schräder hat ferner gesagt, er würde viel eher geneigt sein, die ganze Summe zu bewilligen, wenn ein Zentralverein bestände, dem er dieselbe zuwenden könnte.
Dem ließe sich abhelfen.
Wenn Sie unter der Bedingung das Geld bewilligen wollen, so will ich dafür sorgen, daß ein Zentralverein in aller Kürze ins Leben gerufen wird, der sich bemühen wird, daß das Geld in guter Weise an den Mann gebracht wird.
Ich bin bereit, auf der Stelle zu garantiren, daß in vierzehn Tagen der Zentralverein für Hochseefischerei, mit Statuten und allem, was Sie wünschen, besteht.
In Bezug auf die Vertheilung der Gelder stimme ich übrigens ganz mit dem Herrn Abgeordneten überein, daß diese Frage außerordentlich schwierig ist.
Ich bin fest überzeugt, daß es auch in Zukunft der Regierung niemals gelingen wird, die Gelder so zu vertheilen, nicht daß obwohl ich nicht im mindesten zweifle, daß sie mit gutem Willen vorgeht man doch noch eine oder die andere Ausgabe tadeln könnte, und zwar sogar zuweilen in durchaus berechtigter Weise.
Ich möchte nur eins dabei in Erwägung stellen, daß nach meiner Ueberzeugung die Art der Information, wie sie sich die Regierung verschafft, kaum eine genügende ist.
Die Regierung ist, so viel ich weiß ich kann mich ja irren —, vorzugsweise auf die Berichte ihrer Verwaltungsbehörden angewiesen, und ich muß, nach meiner Erfahrung wenigstens, mit aller Bestimmtheit erklären, daß die Verwaltungsbehörden in diesen vielfach technischen Fragen nicht immer die richtige Auskunft geben können.
Und dann kommt noch ferner hinzu, daß an einer Stelle eine Verwaltungsbehörde sich mehr für die Sache interessirt, an einer anderen Stelle wiederum weniger, und auf diese Weise eine Verwendung des Geldes stattfindet, die gewiß nicht der Intention der Regierung entspricht, aber durch den Eifer, mit dem man sich an der einen Stelle der Sache annimmt, an diese Stelle gelangt, während sie an anderer Stelle geeigneter zu verwenden wäre.
Ich habe mir gedacht, ich habe natürlich keine formulirten Vorschläge darüber, ob es nicht zweckmäßig und möglich wäre, daß die Reichsregierung ähnlich, wie sie Fabrikinspektoren hat, auch einen Fischereiinspektor aus der bewilligten Summe besoldete.
Ich bin überzeugt, daß, wenn Sre einen technischen Beirath haben, der die Küstenorte bereiste, sich um die einzelnen Verhältnisse genau erkundigte und natürlich auch durch seine Erfahrung im Stande sein müßte, den einzelnen Fall zu beurtheilen, man viel eher dazu kommen würde, eine gerechte Vertheilung des Geldes herbeizuführen.
Das würde auch unter Umständen ein Nutzen sein für die Fischereibevölkerung selbst; denn es ist in der Budgetkommission hervorgehoben worden, daß die Bevölkerung, die sich mit der Fischerei beschäftigt, Neuerungen sehr wenig zugänglich ist, daß es aber sehr wesentlich ist, zu versuchen, einen Fortschritt in dieser Beziehung herbeizuführen.
Wenn die geeignete Persönlichkeit hierfür gewonnen werden könnte, so würde es wohl möglich sein, durch geeignete Belehrung und Anweisung wesentliche Fortschritte zu erzielen.
Was die Vertheilung der Gelder außerdem anlangt, so möchte ich ausdrücklich befürworten, daß keine Bewilligung erfolge, die nicht an gewisse Bedingungen geknüpft ist, also daß man z.
B. beim Bau eines Schiffes mit aller Bestimmtheit verlangte, daß eine gewisse Art des Baues, der Ausrüstung, des ganzen Betriebs des Schiffes innegehalten werde, und dabei im Auge habe, daß jede Unterstützung ein Fortschritt des Bestehenden sei, so viel das angeht; es läßt sich ja nicht überall herbeiführen, aber ich glaube, dieser Gesichtspunkt sollte, wenn irgend möglich, maßgebend sein.
Dann möchte ich noch einen einzigen Punkt hervorheben und die Regierung bitten, in Zukunft etwas mehr Geld zu verwenden für solche Leute, die bereit sind, die Fischerei zu erlernen.
Meine Herren, ich kenne die Verhältnisse aus meiner persönlichen Anschauung.
Das Fischereigewerbe ist ein Gewerbe, was genau so gut erlernt werden muß, wie jedes andere, und es ist nichts gefährlicher, als wenn man Leute, die sich bisher nicht oder wenig damit befaßt haben, gewissermaßen durch eine Subvention ermuthigt, die Sache in die Hand zu nehmen.
Wir werden dann gewiß Fehlschlüge erleben.
Ich möchte bitten, daß man durch Bewilligungen vor allem an Personen aus den bisher seefahrttreibenden Kreisen dieselben ermuthigte, sich in der Fischerei auszubilden.
Das zweckmäßigste wäre nach meiner Meinung, eine Prämie dafür auszusetzen, wenn jemand nachweist, daß er im Inlands sowohl wir haben ja ganz tüchtige Fischer an der Weser, an der Elbe und auf den Inseln als besonders auch im Ausland, vor allen Dingen in Holland, England, Jütland u. s. w., eine bestimmte Frist der Ausbildung in der Fischerei gewidmet haben.
Das, meine Herren, ist ungefähr das, was ich Ihnen zu sagen hatte.
Ich möchte Ihnen noch einmal dringend an das Herz legen, die 200 000 Mark zu bewilligen.
Bei der Besprechung über das orientalische Seminar hat man die Forderung damit begründet, das dasselbe dem Erwerbsleben wesentliche Dienste leisten werde, und ich bin überzeugt, daß auch für die physikalisch-technische Reichsanstalt wir dieselbe Begründung zu hören bekommen werden.
Auf keinem Gebiete werden Sie die Volkswohlfahrt mehr fördern können, als arff diesem bis jetzt so wenig in Angriff genommenen Gebiete.
Unsere finanzielle Lage bildet für mich kein Hinderniß; nach meiner Ueberzeugung wird man das Defizit gerade damit am ersten beseitigen, wenn man das Erwerbsleben kräftigt.
Ich darf also noch einmal meine Aufforderung wiederholen, die 200 000 Mark für die Hochseefischerei zu bewilligen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schräder hat das Wort.
Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1886.
233 Abgeordneter Schräder: Meine Herren, nur ganz wenige Worte!
(Heiterkeit.)
Der Herr Vorredner hat wieder eine ganze Reihe von Gründen zu den meinen hinzugefügt, viele neue Verwendungen, zur Unterstützung der Segelschifffahrt, Unterstützung des Erlernens der Fischerei, und ich glaube, wenn noch mehr Herren reden, namentlich aus den Gegenden an der Küste, so werden noch viele neue Dinge kommen.
Sie sehen daraus, daß bis jetzt auch in den Kreisen des Reichstags noch keineswegs eine Klarheit darüber ist, welche Ziele man eigentlich verfolgen soll.
Nun wird mit jeder einzelnen Bewilligung, mit jeder Aufnahme eines neuen Zweckes eine Beschränkung für die Zukunft schwieriger, und dies gerade ist der Grund, der uns veranlaßt hat, zu bitten, daß doch jetzt nicht mit einer Erhöhung der Summe vorgegangen werden möge, sondern daß statt dessen gerade in der Verweigerung die verbündeten Regierungen und speziell die Reichsregierung den Antrieb sehen möge, die Sache nunmehr etwas genauer im einzelnen zu studiren und uns feste Pläne vorzulegen, nach welchen künftighin von uns Geld bewilligt und nach welchen es demnächst verwendet werden soll.
Der Herr Staatssekretär hat sich meine persönliche Meinung über die Verwendungszwecke ausgebeten.
Ich glaube, es liegt ihm nicht sehr viel daran, gerade meine persönliche Meinung zu vernehmen.
Ueber diese Frage mögen die Leute zunächst urtheilen, die sie speziell verstehen; wir Landratten verstehen von den besonderen Verhältnissen der See sehr wenig.
Es ist aber auch meines Erachtens gar nicht die Aufgabe eines Reichstagsabgeordneten, ex abrupto einen Plan zu entwickeln, wie eine solche Sache geordnet werden soll; wohl aber ist es die Aufgabe der Reichsregierung, dem Reichstage durch eine geordnete Vorlage Veranlassung zu geben, sich mit der Frage zu beschäftigen.
Dann werde ich sehr gern bereit sein, das wenige, was ich dabei leisten kann, nach Kräften zu thun; aber heute einen Plan zu entwickeln erstens kann ich es nicht und zweitens hätte es keinen Zweck.
Aber ich glaube, Sie werden aus der Debatte die Ueberzeugung gewonnen haben, daß es sehr viel richtiger ist, jetzt einmal einen Stillstand eintreten zu lassen, damit zuvor feste Pläne gefaßt werden können, als durch neue Bewilligungen von neuem die Reichsregierung in die Lage zu versetzen, sich wieder auf neue Ziele zu werfen und hinterher vor der Schwierigkeit zu stehen, für die Dinge doch nicht ausreichend sorgen zu können und nur Hoffnungen zu erwecken, die doch nicht erfüllt werden können.
Ich bitte Sie darum wiederholt, meine Herren: bleiben Sie bei dem Antrage der Budgetkommission!
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, der Plan, welchen wir aufgestellt haben, liegt dem Reichstage vor; er ist in der dem Reichstage mitgetheilten Denkschrift enthalten.
Dort sind die Zwecke bezeichnet, zu denen wir die bewilligten Summen ausgeben wollen.
Hat also der Reichstag oder der einzelne Reichtagsabgeordnete Grund, mit diesem Plane nicht einverstanden zu sein, so ist es, meine ich, seine Pflicht, uns zu sagen (sehr richtig!
rechts), was daran geändert werden soll.
Will man kritisiren, dann sollte man, namentlich wenn man Reichstagsabgeordneter ist, auch wissen, wie es besser gemacht werden muß, und auf diese Frage, wie es nun besser gemacht werden soll, konstatire ich, hat der Herr Abgeordnete Schräder keine Antwort gegeben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich gehe also aus der Diskussion ebenso klug hervor, als ich vorher war, und er wird mir nicht verdenken können, wenn ich bis dahin die Weisheit, die ich im vorigen Jahre gefunden habe, bis auf weiteres und so lange, bis er mich besser erleuchtet, zur Anwendung bringe.
(Sehr gut!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Gebhard hat das Wort.
Abgeordneter Gebhard: Meine Herren, nur wenige Worte!
(Heiterkeit.)
Sie können versichert sein: deshalb nur ergreife ich das Wort, um zunächst zu konstatiren dem Herrn Staatssekretär, sowie auch dem Herrn Kollegen Kruse gegenüber, daß ich von der Emdener Heringsfischerei nichts gesagt habe, und daß es auf Mißverständniß beruht, wenn die Herren in ihren Erörterungen sich gegen Aeußerungen meinerseits über die Emdener Heringsfischerei wenden.
Dann, was den Herrn Kollegen Schräder anlangt, so will ich bemerken, daß es unmöglich ist, hier so zu verfahren wie bei dem deutschen Fischereiverein, diese Summe nämlich einem freien Vereine zu übergeben; denn, meine Herren, es macht zu viel Arbeit, erfordert zu viele Anstrengungen, als daß sich Freiwillige dazu finden könnten.
Der Herr Kollege Schräder hat sich wohl eines Mißverständnisses in Bezug auf die letzten Ausführungen des Herrn Kollegen Kruse schuldig gemacht; ich glaube, der Herr Kollege Kruse hat nicht gesagt, daß aus diesem Fonds die Segelschifffahrt unterstützt werden sollte, sondern daß es von der größten Wichtigkeit sein würde, die Bevölkerung, die sich bis jetzt der Küstensegelschifffahrt gewidmet hat, für die Seefischerei zu gewinnen, sodaß also ein Ersatz für die im Niedergehen begriffene Segelschifffahrt, nicht eine Unterstützung der Segelschifffahrt hierdurch gewährt werde.
(Sehr richtig!)
Auch der Herr Kollege Schräder ist der Ansicht, daß die 100 000 Mark, die wir im vorigen Jahr bewilligt haben, nicht genügen für den Zweck.
Nun, meine Herren, dann, glaube ich, ist es ganz klar, dann suchen wir eine genügendere Summe zu schaffen und bewilligen eine Summe, die wenigstens möglichst genügt.
Ich bitte Sie, bewilligen Sie 200000 Mark nach dem Regierungsantrage.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckensteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Sattler.
Abgeordneter Dr. Sattler: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schräder hat es so dargestellt, als habe die Mehrheit der Budgetkommission die Mehrforderung von 100 000 Mark gestrichen, weil sie bei den bisherigen Bewilligungen kein richtiges Prinzip beobachtet gesehen habe.
Es liegt mir nun fern, zu bezweifeln, daß der Herr Abgeordnete Schräder selbst von diesem Gedanken ausgegangen ist und deshalb der Bewilligung nicht zugestimmt hat; aber ich möchte doch der Meinung entgegentreten, daß die Majorität der Budgetkommission diese selbe Ansicht gehabt habe.
Denn aus den Verhandlungen, die wir in der Budgetkommission gehabt haben, geht ohne Zweifel hervor, daß ein großer Theil der Herren, welche für den Abstrich von 100 000 Mark eingetreten sind, lediglich von finanziellen Gründen sich bestimmen ließ.
Es geht ferner unzweifelhaft daraus hervor, daß der hochverehrte Herr Referent selbst nur durch die im laufenden Jahre geschehene Bewilligung von 30 000 Mark an die Emdener Heringsfischereigesellschaft bestimmt wurde, dem Abstrich von 100 000 Mark zuzustimmen; das hat er selbst erklärt.
Ebenso hat er anerkannt auch noch auf 234 Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1886. eine Anfrage von mir —, daß die übrigen Verwendungsarten, welche von der Regierung geschehen waren, seine Billigung verdienten.
Ich möchte dieses nur anführen, damit nicht die Ansicht, als ob die Kommission mit den Verwendungszwecken so wenig sich einverstanden gezeigt habe, hier als festgestellt angenommen würde.
Ich möchte ferner dem Herrn Abgeordneten Schräder erwidern, wenn er bemängelt, daß man jetzt so viel auf die Konkurrenz gegen die Fischer des Auslandes zu sprechen komme, daß das auch bereits im vorigen Jahre geschehen ist.
Es ist sowohl im vorigen Jahre wie auch sonst hervorgehoben, daß man durch diese Unterstützung der Hochseefischerei die deutsche Küstenbevölkerung in den Stand setzen wolle, sich wieder mehr an der Versorgung der Bevölkerung Deutschlands mit Fischen zu betheiligen, und ich glaube daher auch in diesem Falle mir diese kleine Korrektur gestatten zu dürfen.
Der Schluß meiner Ausführungen besteht natürlich darin, daß ich Sie bitte, die 200000 Mark zu bewilligen, und zwar können die Herren, welche lediglich aus finanziellen Gründen dagegen gestimmt haben, auf Grund der vortrefflichen Ausführungen der Herren von Heereman und von Stauffenberg bei dem vorigen Kapitel die Forderung recht gut bewilligen.
Den Herrn Kollegen Witte aber und die Herren, die nur aus einem gewissen Zorngefühle gegen die Emdener Heringsfischerei heraus sich bewegen ließen, gegen diese Summe zu stimmen, möchte ich deshalb darum bitten, weil die Regierung ja erklärt hat, in dieser Beziehung mit allergrößter Vorsicht vorgehen zu wollen.
Der Herr Kollege Schräder wird sich allerdings wohl nicht überzeugen lassen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, überzeugen wird mich der Herr Kollege Sattler allerdings in dieser Frage nicht, und schon deshalb nicht, weil ich mich mit dem Herrn Staatssekretär von Boetticher in dem Hauptpunkte in Einklang befinde, nämlich daß man heute noch nicht weiß, wie man das Geld verwenden solle; und daraus ziehe ich die Schlußfolgerung, nicht daß ich gezwungen bin, zu sagen, wie es verwendet werden soll, sondern daß es vorläufig eben nicht verwendet wird, daß wir der Reichsregierung, die selbst noch nicht im Stande ist, die Art der Verwendung genau und sicher zu bezeichnen, nicht noch mehr Geld in die Hand geben sollen.
Dann will ich nur dem Herrn Kollegen Sattler erwidern, daß dieselben Gesichtspunkte, die ich heute hier hervorgeholt habe, von mir in der Kommission ebenfalls ausgesprochen worden sind.
Nun kann ich ja allerdings nicht wißen und Kollege Sattler auch nicht —, wessen Gründe mehr Eindruck auf diejenigen gemacht haben, die gegen die Position stimmten; aber hervorgehoben sind die Gründe schon in der Kommission.
Weiter habe ich nichts zu sagen; ich kann nur neuerdings bitten, bei der jetzigen Sachlage nicht noch eine Erhöhung der Summe zu bewilligen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Oberregierungsrath Weymann.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Weymann: Meine Herren, ich will mich darauf beschränken, der Aeußerung des Herrn Abgeordneten Schräder entgegenzutreten, welche, wenn ich recht verstanden habe, dahin ging, der Herr Staatssekretär des Innern habe anerkannt, die Reichsverwaltung wisse noch selber nicht, wie sie die zur Verfügung gestellten Mittel verwenden solle.
Ich habe eine derartige Aeußerung nicht gehört.
Der Herr Staatssekretär hat allerdings hervorgehoben, welche Schwierigkeiten es habe, die zur Verfügung gestellten Mittel, namentlich gleich das erste Mal, der vollen Gerechtigkeit und den in Wirklichkeit dringendsten Bedürfnissen entsprechend zu verwenden.
Dagegen hat der Herr Staatssekretär ausdrücklich darauf hingewiesen, daß die Verwendungszwecke an und für sich, und zwar im Einverständniß mit dem Reichstag, festgestellt (sehr richtig!
rechts) und ganz genau in derjenigen Denkschrift bezeichnet seien, welche bei der erstmaligen Einstellung dieses Fonds in den Reichshaushaltsetat dem Reichstag vorgelegt und von keiner Seite bemängelt worden ist, auch nicht etwa von Seiten des Herrn Abgeordneten Schräder.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Es hat sich niemand mehr zum Worte gemeldet; ich schließe die Debatte.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Witte: Meine Herren, ich würde außerordentlich viel Stoff aus den Reden, die hier gehalten sind, entnehmen können zur Vertretung des Standpunktes der Kommission und auch zugleich zur Vertretung der Ansicht, die ich im vorigen Jahre in Bezug auf diesen Gegenstand geäußert habe.
Da mir aber in meiner Eigenschaft als Referent die Flügel gebunden sind, so will ich weiter nichts sagen, als daß ich aus den Verhandlungen in der Kommission und auch zugleich aus den mir zur Verfügung gestellten Akten den Thatbestand nicht habe entnehmen können, als ob es sich bei der Verwendung von 30 000 Mark für die Emdener Heringsfischereigesellschaft darum handelte, diese Gesellschaft vor dem Untergange zu bewahren.
Diese Ueberzeugung habe ich nicht gewinnen können; hätte ich sie gewonnen, so würde die Sache vielleicht auch nach meiner Ansicht etwas anders stehen.
Diese 30 000 Mark sind, wie feststeht, verwendet zum Ankauf eines nicht auf Bestellung der Gesellschaft von einem dortigen Schiffbaumeister gebauten Loggers.
Ich muß nun sagen, daß eine Verwendung dieses Geldes zu einem solchen Zwecke mit der eigentlichen Hebung der Hochseefischerei in der That nur in einem überaus losen Zusammenhang steht, und daß es bei den ungenügenden Ergebnißen der Emdener Heringsfischereigesellschaft, auf deren Verhältnisse ich aus Rücksichten für diese Gesellschaft selbst hier nicht habe eingehen wollen, sich zunächst um die prinzipielle Frage handelt, welche zur Zeit in bejahendem Sinne nicht entschieden ist, ob der Weg, der am Ende verfolgt wird, der richtige ist und das Gebiet umfaßt, auf welchem in der That mit Aussicht auf dauernden Erfolg die deutsche Hochseefischerei betrieben werden kann.
Ich bin anderer Meinung.
Im übrigen empfehle ich Ihnen die Annahme des Vorschlages der Budgetkommission, 100 000 Mark auch weiter zu bewilligen.
Vizepräsident Freiherr von nnd zn Franckenstein: Wir kommen zur Abstimmung.
Wir werden zuerst abzustimmen haben über Tit.
9 a der Vorlage, welcher 200 000 Mark verlangt; sollte derselbe abgelehnt werden, werde ich abstimmen laßen über den Antrag der Kommission, der dahin geht, statt der von den verbündeten Regierungen ausgesetzten 200 000 Mark die Summe von 100 000 Mark zu bewilligen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Tit.
9 a nach der Vorlage mit 200 000 Mark zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1886.
235 Das Büreau bleibt zweifelhaft; wir kommen zur Auszählung.
(Unruhe.)
Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Titel 9 a nach der Vorlage mit 200 000 Mark die Zustimmung geben wollen, zur Thür zu meiner Rechten, und diejenigen, welche die Bewilligung versagen wollen, durch die Thür zu meiner Linken wieder einzutreten.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Ich bitte die Herren Schriftführer, mit der Zählung zu beginnen.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Graf von SchönbornWiesentheid: Nein!
Schriftführer Abgeordneter De.
Vürklin: Ja!
Vizepräsident Freiherr von nnd zu Franckenstein: Nein!
(Pause.)
Es haben 175 Mitglieder des Hauses sich an der Abstimmung betheiligt; davon haben mit Ja 98, mit Nein 77 gestimmt.
Das Haus ist beschlußunfähig.
(Präsident von Wedell-Piesdorf übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Ich beraume die nächste Sitzung auf morgen Nachmittag 1 Uhr an mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Die Sitzung ist geschlossen.
Schriftführer Abgeordneter Hermes: Nein!