Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur XVII.
Kommission wolle der Herr Schriftführer vorlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Porsch: In die XVII.
Kommission zur Vorberathung 1.
1 des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ergänzung des K 809 der Zivilprozeßordnung, 2.
1 des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Unzulässigkeit der Pfändung von Eisenbahnfahrbetriebsmitteln, sind gewählt: Verhandlungen des Reichstags.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Rose für 6 Tage.
Der Herr Abgeordnete Dr. Frege bittet um Verlängerung seines ihm bewilligten Urlaubs um 8 Tage wegen Krankheit in der Familie; der Herr Abgeordnete Wagner um Urlaub auf 4 Wochen wegen Theilnahme an den Arbeiten des bayerischen Landtags.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Vor Eintritt in die Tagesordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Meine Herren, in der Sitzung vom 13.
Februar 1886 es handelte sich um die Behandlung des Antrages Rintelen sagte unter anderem der Herr Kollege Graf von Behr: Meine Herren, der Druck, den die freisinnige Partei im Lande im einzelnen ausgeübt hat, geht noch viel weiter nämlich weiter als in Bezug auf die Beeinflussung durch Magistrat und Kommunalverwaltung.
Es ist gesagt: ja, cs dürfte nur mit rechten Mitteln gekämpft werden.
Gewiß; aber geschieht dies auch von fortschrittlicher Seite
Nein, im Gegentheil.
Will etwa Herr Abgeordneter Traeger das ein zulässiges Mittel nennen, wenn überall in den Wahlkreisen von Ort zu Ort der Kandidat Ihrer der freisinnigen Partei im Lande herumreist und, bevor er in die Wahlversammlungen eintritt, je 100 Mark dem Wirthe des betreffenden Lokals in die Hand drückt
Das ist eine authentische Thatsache; das ist natürlich nur für Miethe des Lokals, für Freibier und Zigarren.
Es ist das faktisch geschehen.
(Ruf links: Namen!)
Sie werden mir zugeben, das ist nicht ideal.
Auf den nochmaligen Zuruf: 1 „Wer ist denn das
entgegnen Herr Graf von Behr: Herr Nickert, ich glaube, Sie werden darüber ganz gut orientirt sein.
In Folge einer inmitten der Rede des Herrn Grafen von Behr durch Konnivenz des Herrn Präsidenten dem Herrn Abgeordneten Rickert gestatteten geschäftsordnungsmäßigen Bemerkung fährt dann Graf von Behr fort, daß er allerdings Herrn Rickert nicht gemeint hätte, sondern einen anderen, und sagt: Ich bin bereit, Herrn Rickert persönlich den Namen zu nennen; es handelt sich um einen Verstorbenen, und ich glaube, daß es nicht angebracht ist, (aha!
links!)
ihn hier im Hause zu nennen.
164 Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1886.
1138 (Zuruf: Warum nicht )
Wenn Sie mich provoziren ich habe gegen den Herrn gar keine Pietät und brauche keine Rücksicht zu nehmen —, so würde ich ihn nennen.
Und nun sagte Herr Graf von Behr: Es ist der frühere Abgeordnete Dr. Hüter.
Also Herr Graf von Behr hat die Beschuldigung, überall in den Wahlkreisen von Ort zu Ort herumgereist zu sein.
Hundertmarkscheine den betreffenden Wirthen in die Hand gesteckt zu haben für Freibier, Zigarren u. s. w., direkt gegen unseren verstorbenen Kollegen Professor Dr. Hüter ausgesprochen, den ich außerdem persönlich noch nachträglich mich rühmen kann meinen Freund genannt zu haben.
Meine Herren, als die Mittheilungen über die Rede des Herrn Grafen von Behr in der Presse erschienen, erhielten wir, d. h. inein Freund Munckel, der mir den Brief übergeben hat, um weiteren Gebrauch davon zu machen, ohne unser Zuthun ein Schreiben des Professors Dr. Eulenburg, zur Zeit hier in Berlin, früher Professor an der medizinischen Fakultät zu Greifswald.
Dieser Herr schreibt, nachdem er ungefähr zitirt hat, was nach den Zeitungsberichten der Herr Graf von Behr gesagt haben soll, folgendes: Da ich nicht nur die Ehre gehabt habe, dem verstorbenen Hüter, meinem damaligen Fakultälsgenossen, persönlich sehr nahe zu stehen, sondern denselben auf fast allen seinen zu Wahlzwecken unternommenen Reisen im Greifswald-Grimmer Kreise zu begleiten, so kann ich nicht umhin, jene angeblich gefallenen Aeußerungen des Grafen Behr als jeder thatsächlichen Begründung entbehrend, als nothwendig auf Irrthümern oder Mißverständnissen beruhend zu bezeichnen.
Ich bin mit Hüter auf seinen Kandidaturreisen in Wolgast, Lassan, Grimma, Triebsees u. s. w-, kurz in allen größeren und noch manchen kleineren Orten des Wahlkreises gewesen, fast nie von seiner Seite gekommen, habe alle Wahlversammlungen mit ihm durchgemacht, alle Wahlangelegenheiten bis ins kleinste Detail mit ihm durchgesprochen und müßte also von einer solchen Thatsache wie der angeblich behaupteten doch wohl zumal bei so häufiger Wiederholung derselben einmal irgendwelche Kenntniß erhalten haben.
An dem ganzen Gerede scheint mir nichts richtig zu sein, als daß Hüter allerdings im Wahlkreise herumgereist ist und Wahlreden gehalten hat, was aber sein damaliger Gegenkandidat, der Amtsvorgänger des Grafen Behr, in gleicher Weise, nur mit etwas weniger Schnelligkeit und vielleicht auch mit weniger zündender Beredsamkeit, an denselben Orten und zum Theil in denselben Versammlungslokalen verübt hat.
Ich füge noch hinzu, was eigentlich für jeden, der dein Herrn Abgeordneten Hüter nahe gestanden hat, überflüssig ist: daß derselbe ein viel zu vornehmer, viel zu ideal angelegter Charakter war, um im eigenen oder im Parteiinteresse Mittel von zweideutiger Art in Bewegung zu setzen oder deren Benutzung zu gestatten.
Indem ich Ihnen anheinigebe, von dieser Mittheilung den etwa nöthig erscheinenden Gebrauch zu machen, zeichne ich re.
Dn.
A. Eulenburg.
Meine Herren, ich habe mich zunächst unter Vorbehalt weiterer Schritte für verpflichtet gehalten, dem Hause Mittheilung von diesem Schreiben zu machen, danke dem Herrn Präsidenten für die Freundlichkeit, daß er mir Gelegenheit gegeben hat, vor der Tagesordnung diese Bemerkung zu machen, und überlaste es zunächst dem Herrn Grafen von Behr, diejenigen Schritte zu thun, welche er in seinem Interesse für angezeigt erachtet.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Behr Behrenhoff.
Abgeordneter Graf von Behr Behrenhoff: Meine Herren, es ist zunächst unrichtig, daß ich der Amtsnachfolger des Landraths von Jagow geworden wäre; darauf kommt es aber im wesentlichen nicht an.
Sonst habe ich auf die Mittheilung des Herrn Abgeordneten Dirichlet zu erwidern: nach dem Vorlesen des Stenogramms werden Sie ja selber eingesehen haben, daß ich dem verstorbenen Abgeordneten Dr. Hüter eine unerlaubte Wahlbeeinflustung nicht vorgeworfen (oho!
links), eine Beleidigung gegen ihn nicht ausgesprochen habe, da das Gesetz es nicht verbietet, eine derartige Beeinflussung auszuüben.
Den Namen aber würde ich nicht genannt haben, wenn ich nicht von Ihrer Seite (links) so scharf provozirt wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, mir hat eine Beleidigung resp.
ein Angehen gegen die Ehre des Betreffenden durchaus ferngelegen.
Ich habe das Gefühl nicht gehabt, und das geht klar daraus hervor, daß ich diese Handlungsweise nur bezeichnet habe als nicht ideal.
Was dann die Sache selbst anlangt, so kann die Mittheilung für mich so lange nicht maßgebend sein, und habe ich keine Veranlassung, die Glaubwürdigkeit meiner Gewährsmänner zu bezweifeln, bis mir der Gegenbeweis gebracht wird.
(Oho!
links.
Sehr richtig!
rechts.)
Offenbar ist doch nur die subjektive Ansicht eines Herrn vorgebracht.
Ich kann höchstens zugeben, daß ich in der Erregung des Augenblicks „überall ''gesagt habe, wo es vielleicht nur in einzelnen Fällen vorgekommen ist.
Bis der Gegenbeweis erbracht ist, halte ich meine Angabe aufrecht.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Verlängerung der Giltigkeitsdaner des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie vom 21.
Oktober 1878 (Nr.
143 der Drucksachen).
Ich eröffne die gestern vertagte erste Berathung wiederum.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des preußischen Staatsministeriums, Staatsminister und Minister des Innern von Puttkamer.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister des Innern von Puttkamer: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel ich weiß nicht, ob er sich schon im Hause befindet (Zuruf: Ja!)
hat im letzten Theile seiner gestrigen Rede eine überaus charakteristische Aeußerung gethan, derart charakteristisch für seine ganze Anschauungsweise, daß sie mir ein unwillkürliches „hört!
hört!
entlockte.
Ich möchte mir gestatten, auf diese seine Aeußerung zum Eingang meiner Ausführungen doch mit einigen kurzen Worten zurückzukommen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat in dieser Aeußerung in einer etwas weniger gewaltsamen Form wie früher seines Herzens innerste Meinung ausgesprochen, nämlich den unversöhnlichen und unauslöschlichen Haß gegen die Monarchie und deren Träger.
Diesmal, meine Herren beiläufig Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1886.
1139 unter der Herrschaft des Sozialistengesetzes hat er sich damit begnügt, von gestörten Illusionen zu sprechen und davon, daß es gut sei, wenn diese Illusionen des monarchischen Prinzips so rasch als möglich zerstört würden.
Das ist derselbe Gedanke, den er im Jahre 1871 in der Sitzung vom 8.
November, vor der Herrschaft des Sozialistengesetzes, in einer etwas offeneren Weise formulirt hat.
Es war davon die Rede, es könne möglicherweise die Entwickelung des Reichs dahin führen, daß die übrigen deutschen Regierungen verschwänden, ausgesogen würden; da sagte er: Ich bin weder dagegen noch dafür, aber nicht weil wir glaubten, daß wir unter den preußischen Zuständen uns bester befänden, sondern aus dem einfachen Grunde, weil die Widerstandskraft, welche sich jetzt bei der größeren Zahl der einzelnen Regierungen zersplittert, sich auf den einen Hauptgegner konzentriren, weil aller Haß und Zorn, der bei unseren faulen Zuständen von Tag zu Tag im Volke mehr anwächst, gegen Einen sich richten, und damit die Möglichkeit geschaffen werden wird, eines Tages mit diesem Einen ebenfalls tabula, rasa zu machen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Von seinem Standpunkte aus ist der Herr Abgeordnete Bebel vollkommen im Rechte.
Es ist richtig: das deutsche Fürstenthum und insbesondere an der Spitze desselben die als Vormacht stehende preußische Monarchie ist das wesentlichste in der Zukunft vielleicht das einzige Bollwerk gegen diejenigen Umsturzbcstrebungen, als deren Hauptrepräsentanten ich den Herrn Abgeordneten Bebel erkenne.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich glaube, cs ist nöthig, gerade hierauf aufmerksam zu machen in einem Augenblicke, wo die Berathung, in der wir uns befinden, doch eine ganz eigenthümliche Illustration erhält durch die mit sehr dringender Deutlichkeit sprechenden neuesten Thatsachen in anderen Ländern.
(Bravo!
rechts.
Ach!
Ach!
links.
Heiterkeit.)
Ich bin der Meinung, daß die Zeit kommen wird, wo an dem deutschen Fürstenthum, gestützt auf die Anhänglichkeit und das Vertrauen seiner Völker und gestützt auf seine Machtmittel, der Herr Abgeordnete Bebel und seine Genossen sich noch einmal die Stirne einrennen können.
(Bravo rechts!
Zuruf links: Das werden wir abwarten!)
Meine Herren, das ist so die Klimax, in der sich diese Herren in ihrem Gedankengange theils verhüllt, theils unverhüllt bewegen: zuerst die Republik, das ist das erste, was geschaffen werden muß; dann der Umsturz unseres ganzen wirthschafllichen und sozialen Systems; dann der Aufbau der neuen Staatsordnung ans Grund der tiefsinnigen Utopien, die uns einer der verehrten Herren, die wir unter uns haben, so herrlich und verlockend geschildert hat.
(Heiterkeit rechts.)
Wie der Herr Abgeordnete das auf dem von ihm und seinen Genosten so sehr betonten friedlichen Wege erreichen will, das ist mir rein unerfindlich.
Ich glaube, bei diesem Umwandlungsprozeste unserer ganzen Zustände wird es sehr lebhaft zugehen (sehr richtig!
rechts), und cs wird sehr wenige Amnestirte dabei geben, ausgenommen vielleicht die Herren vom Freisinn, die jetzt so beflissen sind (au!
links und große Unruhe), den Herren Sozialdemokraten Vorspanndienste zu leisten und sich einer der wenigen wirksamen Abwehrmaßrcgeln entgegenzustellen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat mit einer Zuversicht, die mich einigermaßen in Erstaunen gesetzt hat, von dem nahen Zustandekommen dieser Vorlage gesprochen.
Ich weiß nicht, welches seine Quellen sind; sie sind jedenfalls nicht die meinigen.
Denn ich muß Ihnen sagen: ich bin äußerst besorgt, daß die Vorlage nicht zu Stande kommt, daß sie hier ihre Annahme nicht findet; denn wenn ich die Preßstimmen, die bis jetzt vor der Eröffnung der Diskussion über diese Frage laut geworden sind, zu Rathe ziehe, wenn ich ferner die Aeußerungen hervorragender Parteiführer über diese Frage nur gegenwärtige, dann, muß ich sagen, ist mir die Frage, ob es gelingen wird, eine Majorität dieses hohen Hauses für die Ihnen unterbreitete Vorlage zu finden, immer noch äußerst zweifelhaft.
Ich wünschte, es wäre mir weniger zweifelhaft; ich kann aber gegen die thatsächlichen Verhältnisse nicht ankämpfen.
Nun muß ich doch das eine sagen: kommt die Vorlage nicht zu Stande, so würde ich das ja für ein sehr großes Unglück halten; aber gegen wen würden sich denn diese nachtheiligen Folgen zunächst und vor allen Dingen richten
wessen Interesse würde denn dadurch auf das tiefste geschädigt sein
Das der verbündeten Regierungen
Bis zu einein gewissen Grade gewiß; denn es ist immer sehr schmerzlich, bei einer so wichtigen Vorlage von der Vertretung der Nation im Stiche gelaffen zu werden.
Aber, meine Herren, die Negierungen haben die Pflicht, diese Vorlage zu machen; sie haben sie erfüllt, und damit haben sie ihrer Verantwortung auf diesem Gebiete Genüge gethan.
Wird die Vorlage abgelehnt, so werden aufs tiefste geschädigt die Interessen der deutschen Nation, deren Mehrheit wie ich glaube und behaupte entschieden für die Verlängerung dieses Gesetzes ist.
(Oho!
links.
Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, der besitzende Kern der deutschen Nation ich sage das im weitesten Sinne hat in der Wirkung dieses Gesetzes diese 8 Jahre hindurch eine wirksame Maßregel zur Wiederherstellung und Bewahrung des sozialen Friedens erkannt; das ist mir ganz unzweifelhaft; und derselbe würde es mit tiefem Schmerze, ja mit Unwillen empfinden, wenn diese Sicherheit, unter deren Schutz er nun Jahre lang wenigstens in verhältnißmäßigem Frieden gelebt hat, ihm genommen würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Bebel sich gestern noch einer sehr starken Uebertreibung schuldig gemacht.
Ich muß es deshalb hervorheben, weil dieser Gedankengang, den er da entwickelt, eigentlich der Schlüssel ist für die ganze Opposition gegen die Vorlage, wie ich wenigstens glaube.
Er sagt: die Negierungen haben das bisher bestehende Gesetz gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie vom Oktober 1878 benutzt, wenn auch ohne Erfolg, zur Vernichtung der Sozialdemokratie und zur Mnndtodtmachung des gesammten Arbeiterstandes.
Meine Herren, ich setze dem entgegen, daß die Thatsachen absolut anders reden; ich werde nachher noch weiter auf die Sache zurückkommen.
Ich will hier nur das eine anführen: die Hauptäußerungen jener politischen Partei bewegen sich ja auf dem Gebiete des Vereinswesens, der Versammlungen und der Presse.
Nun, meine Herren, soviel von mißbräuchlicher Anwendung des Gesetzes gestern die Rede gewesen ist, das hat niemand behauptet, daß das Versammlungsrccht der Sozialdemokratie durch dieses Gesetz aufgehoben sei, und daß auch in der Anwendung es für aufgehoben zu erachten sei.
Ich habe hier zufällig eine Tabelle über einen Zeitabschnitt der Beaufsichtigung dieser Dinge in Berlin.
Darin tritt die Erscheinung zu Tage, daß 104 1140 Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1886. von hundert sozialdemokratischen Versammlungen etwa ein Dritttheil durch Verbote oder Auflösungen in ihrer thatsächlichen Entwickelung gestört worden ist; zwei Dritttheile sind ganz ruhig verlaufen, und so wird es in anderen Gegenden Deutschlands auch sein.
Und nun die Presse!
Das ist ja richtig; wir haben die Pflicht gehabt, die Giftpflanzen, die vor Erlaß dieses Gesetzes in großer Zahl auf sozialdemokratischem Boden gewachsen sind, auszurotten und zu zerstören; aber an die Stelle dieser in ungebührlicher und maßloser Weise die öffentliche Ruhe und den Frieden gefährdenden Blätter ist eben eine andere, bessere Kategorie getreten.
Hier in Berlin erscheinen drei sozialdemokratische Blätter.
Die Herren scheinen das gar nicht zu wissen.
Ich erinnere an das „Berliner Volksblatt ''und zwei Wochenblätter, die seit 1.
Januar erscheinen.
Sie huldigen offenkundig sozialdemokratischen Tendenzen allerdings unter der Herrschaft des Sozialistengesetzes, welches sie zur Mäßigung zwingt, in einer Form, an der sich manche andere Blätter ich will nicht wieder auf die freisinnigen exemplifiziren ein Beispiel nehmen können.
Freilich daß wir Blättern wie dem Züricher „Sozialdemokrat '', so weit wir können, dauernd den Zutritt in Deutschland, die Möglichkeit der Veröffentlichung und der Zirkulation verhindern, das wird selbst der Herr Abgeordnete Bebel, der übrigens, wie ich ausdrücklich bemerke, gestern wieder dieses Blatt als sein offizielles Organ anerkannt hat, doch auch begreiflich finden.
Ich werde nun natürlich nicht hier wieder eingehen auf das an sich drastischste Argument, Ihnen Stellen aus diesem Blatte zu verlesen über die Entwickelung, die wir seit dem Jahre 1884 gehabt haben.
Das fällt mir gar nicht ein; man muß keine Waffe zu lange gebrauchen.
Aber erinnern will ich doch daran, meine Herren, daß dieses Blatt des Herrn Bebel, welches er selbst als sein leitendes Parteiblatt anerkennt, beispielsweise den Vorgang bei der Verhängung des Bielefelder Belagerungszustandes, wo, so viel ich weiß, der ganze ordnungsliebende Theil der deutschen Nation sein volles Einverständniß mit dieser Maßnahme erklärt hat, in einer Weise, mit einem Maße des Zynismus und der Zügellosigkeit besprochen hat, daß ich Bedenken tragen würde, das hier zu wiederholen.
Aber, meine Herren, noch mehr!
Dieses Blatt befleißigt sich, in einer Tonart, die ihm gestattet ist, die der Herr Abgeordnete Bebel hier nicht anschlägt, alle die edlen Gefühle, die doch, Gott sei Dank, in der deutschen Nation noch überwiegend sind, in einer Weise zu verhöhnen, die geradezu unbeschreiblich ist.
Meine Herren, ich kann den Artikel und die Aeußerung, die ich hier im Auge habe, nicht vorlesen; aber ich will eine Skizze davon geben oder nur daran erinnern, daß dieses Parteiblatt des Herrn Abgeordneten Bebel sich nicht entblödet hat, noch in den letzten Monaten die Königin Louise von Preußen, meine Herren, den guten Genius der preußischen Nation, in einer Weise mit Koth zu bewerfen (hört, hört!
pfui!
rechts), die jeder Beschreibung spottet und auch jede Andeutung des Inhalts für jeden gesitteten Menschen unmöglich macht.
(Rufe rechts: Pfui!)
Meine Herren, das sind so die Waffen, deren Gebrauch man natürlich hier im Reichstage nicht anzuerkennen braucht das ist ja in der Schweiz geschehen, und man ist offiziell nicht dafür verantwortlich —; aber man trägt kein Bedenken, sich politisch, moralisch und intellektuell mit einem solchen Organ solidarisch zu machen und es dauernd für sein offizielles und die Partei vertretendes Organ zu erklären.
Meine Herren, ich komme nun zu dem mehr positiven Theile meiner Ausführungen.
Das Hauptargument gegen den Wunsch und den Antrag der verbündeten Regierungen, ihnen noch auf eine kurze Reihe von Jahren das Gesetz gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie zu verlängern, besteht ja immer darin: das Gesetz ist entweder unwirksam gewesen, nun gut, dann ist seine Aufrechterhaltung sicherlich nicht die Beschränkung der politischen Freiheiten werth, die damit nothwendig zusammenhängen; oder es hat seine Wirkung gethan, dann bedarf man seiner nicht länger.
Ich werde mir erlauben, diese beiden Einwendungen an der Hand der logischen und historischen Entwicklung, die diese ganze Angelegenheit genommen hat, Ihnen zu widerlegen.
Ich weise zunächst vollkommen den Standpunkt zurück, als wenn das Gesetz vom Jahre 1878 und die sämmtlichen Gesetze, welche seine Verlängerung ausgesprochen haben, irgendwie die Tendenz der Vernichtung sozialdemokratischer Bestrebungen überhaupt in sich trügen.
Nmn, das ist nicht der Fall; sondern das Gesetz ist vorgeschlagen und mit Zustimmung der Vertretung der Nation erlassen zur Unterdrückung der revolutionären Form der Sozialdemokratie.
Ich denke, der Unterschied ist doch wohl einleuchtend.
Um Ihnen das noch etwas näher zu führen, muß ich mir erlauben, auf die Entstehungsgeschichte und den ganzen Entwickelungsgang dieser Ausnahmemaßregeln noch kurz zurückzukommen.
Ich bitte Sie, sich zurückzuversetzen in die Zeit des Jahres 1877, wo der ganze Boden der deutschen Nation aufgewühlt war und erzitterte unter den revolutionären Bewegungen einer Partei, welche wir hier in diesen 24 sozialdemokratischen Mitgliedern jetzt noch vor uns sehen, einer Partei, welche in Versammlungen, in der Presse, in Vereinen ganz offen den Umsturz nach allen Richtungen hin predigte.
Meine Herren, wie fieberhaft diese Erregung war, die sich damals der ganzen Nation bemächtigt hatte, und die ja in den unseligen Frevelthaten, von denen man ungern spricht, nur ihren symptomatischen Ausdruck gefunden hat, das können nur die noch voll und ganz sich in das Bewußtsein zurückrufen, die damals der ganzen Bewegung mit Aufmerksamkeit gefolgt sind; aber, meine Herren, das behaupte ich, und ich glaube, mir wird nicht widersprochen werden: wir herben uns kurz vor Erlaß des Sozialistengesetzes in einem Zustande der öffentlichen Erregung und Unsicherheit befunden, die bei allen denkenden Politikern das Bewußtsein wachgerufen hat, daß ein gewaltsamer Zusammenstoß mit diesen Ideen und mit der sozialdemokratischen Masse, die ihr Träger war, auf die Länge nicht zu vermeiden sein würde, wenn man nicht zu außerordentlichen Maßregeln griffe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich berufe mich hier nicht allein auf den Standpunkt, der damals von den Organen der verbündeten Regierungen zur Begründung dieser Behauptung eingenommen und geltend gemacht worden ist; nein, meine Herren, die Sache wurde am ernstesten genommen gerade von denjenigen Kreisen, welche, ohne daß man ihnen irgendwie den Vorwurf übertriebener Gouvernementalität machen kann, auch von ihrem liberalen Standpunkte aus das Ungeheure dieser Gefahr erkannten und, wie ich zu meiner Freude sage, auch öffentlich anerkannten.
Ich muß mich da wenden zu den damaligen Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Bamberger.
Ich will ihn sofort beruhigen: ich thue das in keiner Weise, um ihm persönlich zu nahe zu treten; sondern seine Aeußerungen sind für mich ein unentbehrliches historisches Belegstück für die Richtigkeit dessen, was ich Ihnen vorzuführen habe.
Meine Herren, der Abgeordnete Bamberger war damals so erfüllt ich will nicht sagen von Angst und Schrecken; das sind Gefühle, die ihm hoffentlich fern liegen aber er war so erfüllt von dem Bewußtsein der uns umgebenden Gefahren und von der Pflicht, ihnen entgegenzutreten, daß er Aeußerungen in seiner Rede vom 16.
September 1878 gethan hat, viel ernster und, ich möchte sagen, viel tragischer, als sie den verbündeten Regierungen jemals in den Sinn und in den Mund gekommen sind.
Er hat zwar, was ich ihm von seinem Standpunkte aus ja wiederum Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1886.
1141 auch gar nicht verdenke, bei seinem Schlußvotum und bei den weiteren Verhandlungen über das Gesetz sich allen denjenigen Bestrebungen angeschlossen, die es, wenn ich so sagen soll, zu mildern wünschten, auch in Bezug auf die Fristbestimmungen; er hat aber die ethische Basis und die politische Nothwendigkeit, uns mit außerordentlichen Machtmitteln gegen das Ueberhandnehmen der Umsturzbestrebungen zu schützen, mit einer Entschiedenheit ausgesprochen, die eigentlich bisher unerreicht ist in irgend einer parlamentarischen oder öffentlichen Aeußerung der letzten Jahre Er knüpfte damals an eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Bebel an, der ja immer äußerst siegesgewiß ist; jede größere Rede des Herrn Abgeordneten Bebel auf diesem Gebiete endigt mit der Phrase: wir werden Sie besiegen, seien Sie dessen sicher!
(Sehr richtig!
rechts.)
So hat er auch damals sich nach längeren Ausführungen am Schluffe seiner Rede geäußert, und das hat bei dem Herrn Abgeordneten Bamberger einen solchen Eindruck gemacht, daß er von dem Bewußtsein erfüllt war: ja, wenn Herr Bebel Recht hat und daß er von einem gewissen Standpunkte aus Recht hatte, erkannte er selbst an —, dann stehen wir unmittelbar vor dem Untergange der deutschen Nation.
Er sagte damals: Es sind uns nur zwei Wege offen, wenn der Herr Abgeordnete Bebel Recht hat: 1 entweder unterzugehen, indem wir keinen Versuch machen, uns der Sozialdemokratie zu erwehren; oder, wenn der Herr Abgeordnete Bebel Recht hat, unterzugehen, nachdem wir wenigstens versucht haben werden, uns der Sozialdemokratie zu erwehren.
Und an einer anderen Stelle begründet der Herr Abgeordnete Bamberger sein Votum für das Gesetz und seine Ueberzeugung von der Nothwendigkeit des Gesetzes damit, daß er sagt: Wir haben die Pflicht, es besser zu machen und klüger zu sein als andere Nationen, die eine ähnliche Gesetzgebung machen mußten, nachdem die Katastrophe eingetreten ist.
Meine Herren, wir wollen sie machen, bevor die Katastrophe eingetreten ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, alles vollkommen korrekte Gedanken; nur wünschte ich, daß sie nicht nur bei dem Herrn Abgeordneten Bamberger, sondern auch bei allen denjenigen seiner Freunde, die früher einmal für die Regierungsvorlage aufgetreten sind, etwas dauernder haften geblieben wären.
Aber wir haben uns auch mit dem Herrn Abgeordneten Bamberger in der Beziehung in vollständiger Uebereinstimmung befunden, daß wir das Gesammtergebniß und den Gesammterfolg, den eine solche Ausnahmemaßregel zum Schutze der bedrohten gesellschaftlichen Ordnung haben könnte, nicht so hoch veranschlagt haben, wie das jetzt immer vorausgesetzt wird.
In Uebereinstimmung mit dem Herrn Abgeordneten Bamberger haben die verbündeten Regierungen damals den Standpunkt eingenommen, daß von einer Vernichtung der Sozialdemokraten als Partei, davon, sie überhaupt aus der Reihe der Erscheinungen zu streichen, keine Rede sein könne.
Wir müssen uns darauf beschränken, die revolutionären Auswüchse, welche in ihren Aeußerungen den öffentlichen Frieden bedrohen, abzuschneiden.
Er hatte ausdrücklich in der Beziehung anerkannt, daß es sich hierum nicht handeln könne.
Er sagte: Ich halte es für äußerst schwer, wenn nicht unmöglich, da, wo einmal diese verkehrten Gedanken Platz gegriffen haben, dieselben wieder wegzubringen, wenn es nicht durch eigene Erlebnisse in Form einer Katastrophe bewirkt wird.
Was wir können, das ist, das Weitergreifen dieser Verirrungen vielleicht einigermaßen einzuschränken; und daß dies in drei oder in zwei oder in einem Jahr so weit geglückt sein sollte, daß wir uns nunmehr wieder der früheren Sicherheit übergeben können, das will mir nie und nimmer einleuchten.
Meine Herren, diese Aeußerungen sind eigentlich das tli Mu probarräuin, um welches es sich in dem jetzigen politischen Stadium handelt.
Die Regierungen sagen Ihnen eben, nachdem das Gesetz 8 Jahre lang mit Erfolg in der Richtung, welche wir in Gemeinschaftlichkeit mit dem Herrn Abgeordneten Bamberger klar festgestellt haben, gewirkt hat: es ist nunmehr nöthig, diese friedliche und die Gemüther beruhigende Wirkung nicht dadurch sofort wieder illusorisch zu machen, daß wir gerade in einem Zeitpunkt das Gesetz aufheben, wo wir noch nicht sagen können, daß diejenigen Ergebnisse dauernd vor uns liegen, welche wir damals von der Maßregel erwarteten.
Ich komme also nochmals darauf zurück: vor dem Sozialistengesetz sahen wir unsere Nation in fieberhafter Aufregung, hin und her getrieben von stürmischen Agitationen und Leidenschaften in Presse, in Vereinen, in Versammlungen; nach dem Sozialistengesetz haben wir Ruhe und Frieden im Lande gehabt, freilich immer in dem beschränkteren Sinne, den ich mir auszuführen erlaubt hatte.
(Zwischenruf links.)
Ja, das wird natürlich von dem Herrn Abgeordneten Hänel bestritten, aber es ist nichtsdestoweniger vollkommen wahr.
Meine Herren, das ist richtig für die Sozialdemokratie außerhalb des Parlaments und innerhalb des Parlaments.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir haben gestern wiederholt ich weiß nicht, ob vom Herrn Abgeordneten Bebel auch, aber jedenfalls von seinen Parteigenossen wiederholt betonen gehört, daß sie gar nicht an gewaltigen Umsturz dächten und daß sie gar nicht eine revolutionäre, nein, eine Reformpartei, wenn auch im radikalsten Sinne, seien.
Das klingt denn doch sehr anders als die Proklamation derjenigen Grundsätze, welche wir in früheren Jahren von den Herren haben hören müssen.
Ich erinnere mich einer Zeit, wo kein sozialdemokratischer Abgeordneter die Tribüne verließ, ohne zu versichern, daß ihm der ganze Reichstag höchst gleichgiltig sei: das sei eine vollkommen verbefferungsunfähige Gesellschaft, von der nichts zu erwarten sei; die ganze Gesetzgebung, mit der wir uns befaßten, sei total überflüssig, eine Besserung unserer faulen Zustände könne nur im Wege der gewaltsamen Aenderung erreicht werden u. s. w. Man hat die Tribüne hier damals ausdrücklich bezeichnet als ein bloßes Agitationsmittcl, nicht als Kampfplatz für praktische politische Bestrebungen und darauf beruhenden Meinungsaustausch.
Ja damals wollte Herr Hasselmann jedesmal, wenn er sprach, am Schluß seiner Rede „auf der Barrikade sterben ''.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat, wie ich anerkenne, die Sache immer viel tiefer aufgefaßt: er ist immer auf den Grund der Sache gegangen und hat, wie auch gestern wieder, wenn auch in milderer Form, alle seine Angriffe auf die Monarchie und die monarchische Staatsordnung gerichtet.
Ich erinnere ihn daran er wird das jetzt nicht mehr unternehmen, aber damals glaubte er es, weil er sich eben freier in der Stellung fühlte, thun zu dürfen —, daß wir aus seinem Munde und von der Tribüne die Vertheidigung des Fürstenmordes, wenn auch nur verhüllt, aber doch ganz deutlich gehört haben, so deutlich, daß jeder, der es hören wollte, es verstehen konnte.
Also wenn ich die Haltung der Herren Abgeordneten ihre vermehrte Zahl, muß ich gestehen, imponirt mir gar nicht, denn die Gründe davon sind bekannt, sie liegen auf einem anderen Gebiet, wenn ich die Haltung mir vergegenwärtige, die die Herren jetzt hier 1142 Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1886. einnehmen, und wenn ich dieselbe mit derjenigen vergleiche, welche sie früher einnahmen, dann muß ich sagen: ich gratulire Ihnen zu der inneren Umwandlung, die in Ihnen vorgegangen ist.
Ich glaube, diese Umwandlung ist wenigstens zum großen Theil ein Produkt desjenigen Einflusses, den Ihre Anhänger draußen im Lande auf Sie ausgeübt haben.
Denn, meine Herren, daß innerhalb der sozialdemokratischen Massen eine ich will nicht sagen, prinzipielle Aenderung der Gesinnung und der Auffassungsweise schon vollendet sei, aber daß diese Masse sich in einer Gährung befindet, deren Erfolg nach der einen oder anderen, nach der gewaltsamen oder friedlichen Seite, bisher nicht abzusehen ist, das ist doch ganz unzweifelhaft, dafür sind ja ganz notorische Thatsachen in den letzten Monaten vorgekommen, und man braucht nur einen Blick in die öffentliche Presse zu thun, so begegnet man diesem Gedanken auf Schritt und Tritt.
Ich glaube, das ganze Problem der nächsten Zukunft auf diesem Gebiete liegt darin, ob es im Lauf der Ereignisse durch die Schulung, in welche die parlamentarischen Vertreter hier für die Gesetzgebung kommen, ob es durch die allmähliche Umwandlung der Gesinnung der Mafien möglich sein wird, die gewaltsam-revolutionär gesinnten und in ihrer Wirksamkeit aufregenden Elemente der Partei allmählich zu eliminiren und diese Partei zu einer solchen zu machen, welche man allenfalls eine radikale Reformpartei, sagen wir als den äußersten linken Flügel der deutschen Volkspartei bezeichnen könnte.
(Heiterkeit rechts.)
Das heißt also unter Verzichtleistung auf jede gewaltsame Lösung der schwebenden Fragen ein Einreihen in den geordneten parlamentarischen Kampf über Meinungen und Interessen, in welchem Rahmen ja natürlich auf dem Boden des allgemeinen Wahlrechts jeder Partei ihre freie Entwickelung gelassen werden muß und auch gelassen werden wird.
Dies halte ich allerdings für den Schlüssel der ganzen Situation, und ich glaube, darnach werden sich auch die Herren, welche noch nicht entschlossen und fest gebunden sind, gegen die Vorlage zu stimmen, mit der Abstimmung richten müssen.
Daß auch in der parlamentarischen Vertretung der Partei solche entgegengesetzte Strömungen vorhanden sind, das werden Sie natürlich jetzt bestreiten, aber nichtsdestoweniger ist es notorisch.
Ich erinnere nur an die bekannte Fehde Bebel contra.
Frohme, die ja eine Zeit lang im vorigen Sommer fast das ausschließliche Thema der öffentlichen Besprechung und der Presse längere Zeit gebildet hat.
Wenn man auf die eigentlichen Gründe dieser Fehde zurückgeht, die ja in sehr kräftigen Ausdrücken von hüben und drüben geführt worden ist, so kann man doch nur sagen, es sind diese beiden verschiedenen Strömungen, welche sich hier in sehr scharfen persönlichen Diskussionen und Auseinandersetzungen gekreuzt haben: die eine Richtung ich will nicht sagen, vertreten durch wen, aber jedenfalls vertreten durch den „Sozialdemokrat ''und durch eine offenbare Meinungsäußerung der Frankfurter Parteigenossen, welche es den hiesigen Vertretern sehr verübeln, daß sie sich überhaupt auf Parlamentiren einlassen, das sagt also mit anderen Worten, welche festhält an dem alten Parteigedanken: Organisation auf dem Boden der Agitation zur Vorbereitung des künftigen Umsturzes, während sie diejenigen Genossen, welche an der Gesetzgebung aktiv hier im Parlament theilnehmcn wollen, als solche bezeichnen, denen die heilige Sache des Volkes doch nicht mehr ganz ernst sei.
Dem gegenüber steht der auch in öffentlichen Streitschriften ganz entschieden festgehaltene Standpunkt, daß man die Wahlen und die politischen Mandate dazu benutzen müsse, um hier im Reichstag Reformbestrebungen im Sinne der Partei durchzusetzen, kurz, alles dasjenige, was wir jetzt durch die Theilnahme der Herren an den legislativen Berathungen erfüllt sehen.
Aber ich glaube, derjenige, welcher sich nun der Illusion hingeben würde, daß dieser Kampf, dieser Gährungsprozeß schon heute oder in der nächsten Zeit zu Gunsten einer friedlichen Entwickelung beendigt sei, der würde doch, glaube ich, eine Verantwortung auf sich nehmen, die gar nicht zu tragen ist.
Ich bin der Meinung, daß wir mindestens noch eine Reihe von Jahren abwarten müssen, wie diese ganze Bewegung und Gegenbewegung innerhalb der sozialdemokratischen Mafien sich entwickeln wird.
Es ist keineswegs ausgeschlossen, daß auch diejenige Richtung ich halte sie sogar für die der Zahl nach in diesem Augenblick noch größere —, welche an der Nützlichkeit der parlamentarischen Mitarbeit verzweifelt, siegen wird, und daß wir dann schließlich wieder in die Verhältnisse zurückfallen, welche vor Erlaß des Sozialistengesetzes bestanden.
Jedenfalls wird die Verlängerung dieses Gesetzes ein Hilfsmittel dafür sein, die Richtung in der friedlichen Bewegung zu stärken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn dagegen diese verderblichen, von mir vorhin geschilderten, die Leidenschaften so bis aufs tiefste aufregenden Preßerzeugnisse, wenn diese aufrührerischen Reden wieder ohne Scheu und ohne Hinderniß vor das Gemüth und vor das Verständniß der großen Volksmafien würden geführt werden, dann würde jede Möglichkeit einer friedlichen Entwickelung innerhalb der Partei selbst abgeschnitten sein.
Das ist die Ueberzeugung, von der wir bei der Bitte, das Sozialistengesetz noch einmal zu verlängern, wesentlich geleitet wurden.
Ich wiederhole Ihnen, meine Herren, die verbündeten Negierungen glauben ihre Verantwortung in dieser großen Sache dadurch gedeckt und erfüllt zu haben, daß sie Ihnen diese Vorlage machen und sie energisch und rückhaltslos vor Ihnen vertreten; ich glaube ferner, daß die große Mehrheit der Nation hinter uns steht in dieser Frage (sehr richtig!
rechts), und ich glaube ferner, daß diejenigen Herren, welche sei es aus welchen Gründen es sei der Vorlage nicht zustimmen, eine schwere Verantwortung auf sich nehmen, und daß diejenigen, welche den Bemühungen der verbündeten Regierungen ihren Beistand durch ihren Beifall leihen, auch die Anerkennung ihrer Mitbürger in hohem Maße verdienen werden.
Deshalb kann ich nur bitten, diese Verlängerungsvorlage, die also unverändert das Gesetz gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie noch auf 5 Jahre verlängert wünscht, wohlwollend zu prüfen und, wenn Sie können, anzunehmen.
Ich bin der Meinung, daß Sie sich damit ein Verdienst, nicht um die verbündeten Regierungen, nein, um die Interessen der Nation erwerben werden.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Zum Schluß muß ich noch auf einen Gegenstand zurückkommen, den der Abgeordnete Singer mir gegenüber zur Sprache gebracht hat.
Ich würde ja an sich nicht die Verpflichtung anerkennen, auf die Interpellation eines einzelnen Abgeordneten einen Gegenstand, auf den ich nicht vorbereitet war, auch nicht vorbereitet sein konnte, hier gleich von heute auf morgen zu antworten.
Denn ich muß für mich natürlich die selbstständige Prüfung jedes Falles, namentlich da, wo es sich um einen königlichen Beamten handelt, in Anspruch nehmen und würde an sich nicht in der Lage gewesen sein, bis heute gleich Ihnen dasjenige vorzulegen, was mir über den vom Herrn Abgeordneten Singer vorgebrachten Fall zur amtlichen Kenntniß gekommen ist; aber ich thue es dennoch, und zwar deshalb, um nicht irgendwie die Meinung aufkommen zu lassen, als ob ich, sei es auch nur kurze Zeit, mit meiner Wissenschaft über die Sache hinter dem Berge zu 1143 Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1886. halten geneigt wäre, und weil ich anerkennen muß, daß dieser Fall, wenn er wahr wäre, allerdings geeignet wäre, einen sensationellen und peinlichen Eindruck zu machen.
Ich habe also sofort nach der gestrigen Sitzung den betreffenden Beamten auf sein Gewissen und seine Amtsehre zu Protokoll vernehmen lasten über die Vorgänge, welche der Abgeordnete Singer gestern vor Ihnen entwickelt hat.
Es ergibt sich in dieser Beziehung Folgendes.
Es ist vollkommen richtig, daß ein Beamter der politischen Polizei, um gewisse Vorgänge zu überwachen und staatsgefährlichen Umtrieben wirksam entgegentreten zu können, sich in einen Bezirksverein hat aufnehmen lassen.
(Hört!
Hört!
links.)
Das war aber, wenn ich den Herrn Abgeordneten Singer irgendwie richtig verstanden habe, keineswegs der Kernpunkt seiner Aeußerungen, sondern er war beflissen, diesen Beamten als einen solchen hinzustellen, der innerhalb dieses Vereins die Mitglieder desselben zu Verbrechen zu verleiten (sehr wahr!)
versucht hätte, um in einer nicht sehr schönen Weise das Material für die Verlängerung des Sozialistengesetzes zu vervollständigen.
Nun, meine Herren, was diesen Punkt anbetrifft, auf den es für mich ganz allein ankommt, so habe ich mir hierbei einen Auszug gemacht aus dem Protokoll über die Vernehmung des Beamten, und ich trage kein Bedenken, obgleich es außergewöhnlich ist, und ich nicht die Verpflichtung übernehme, in anderen Fällen ebenso zu verfahren, in diesem außergewöhnlichen Falle Ihnen aus diesem amtlichen Schriftstück auszugsweise einige Mittheilungen zu machen.
Der Beamte hat zu den springenden Thatsachen, die der Herr Abgeordnete Singer besprochen hat, folgendes ausgesagt: Der Grund, welcher mich zu dem Eintritt in den Bezirksverein veranlaßte, war, mir die Ueberwachung desselben zu erleichtern und die verschiedenen Persönlichkeiten unauffällig kennen zu lernen.
Ich habe mich aber stets völlig passiv verhalten und außerhalb der Versammlungen nie mit Mitgliedern verkehrt.
Nie bin ich mit einem Mitglieds des Vereins am Palais vorbeigegangen, und die Aeußerung, welche ich angeblich bei dieser Gelegenheit bezüglich des Jndieluftsprengens gethan haben soll, ist eine Erfindung und Unwahrheit.
(Hört!
hört!
rechts.
Lachen links.)
Ja, dieses Lachen ist mir doch außerordentlich charakteristisch.
Ich weiß nicht, von welcher Partei es ausgegangen ist.
Sind es lediglich die Herren Sozialdemokraten gewesen, dann bin ich vollkommen beruhigt; aber mir schien, daß auch in den Reihen der freisinnigen Partei sich einige Gesichter zum Lachen verzogen, und wenn das richtig sein sollte, dann möchte ich Ihnen nur sagen, daß ich Sie in keiner Weise beglückwünschte und nur wünschte, daß dieses Lachen auch außerhalb dieses Hauses recht weit und deutlich gehört werden möge.
(Bravo!
rechts.
Ruf links: der reine Komödiant!)
Präsident: Ich bitte den Herrn Redner, mir eine kurze Unterbrechung zu gestatten, Der Herr Abgeordnete Dr. Barth hat soeben gerufen: der reine Komödiant!
Ich rufe den Herrn Abgeordneten Dr. Barth deshalb zur Ordnung.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister des Innern von Pttttkamer: Meine Herren, ferner sagte der Beamte: Rein aus der Luft gegriffen ist die Behauptung, daß ich Mitglieder um mich versammelt hätte, um dieselben unter Hinweis auf das Gebühren der Nihilisten zu Gewaltthaten aufzureizen.
Die sämmtlichen bezüglichen Auslastungen des p. Singer sind erfunden.
Natürlich nicht vom Abgeordneten Singer, das anzunehmen fällt mir nicht ein; objektiv erfunden.
Ebenso unwahr ist ferner die Behauptung, daß ich Vorträge über die Herstellung von Dynamit gehalten haben soll, daß ich Mitglieder veranlaßt haben sollte, fünf Dynamitbomben an sich zu nehmen.
Die Behauptung, daß ich den Berndt aufgefordert habe, Klubs zu organisiren, um dieselben dann, um Material für eine Verlängerung des Sozialistengesetzes zu gewinnen, aufzuheben, ist einfach Lüge.
Nun, dieser Beamte ist ein in seiner bisherigen Dienstführung bisher vollkommen unbescholtener Beamter, (Ruf links: Natürlich!)
also ein für mich glaubwürdiger Mann.
Ich werde selbstverständlich nunmehr diese Sache nicht ruhen lasten, sondern ich werde den Abgeordneten Singer bitten, mir diejenigen Leute zu nennen, auf die er sich beruft, um die Schuldigen vor Gericht zu ziehen, das ist selbstverständlich.
Aber eins möchte ich doch zum Schluß zu bemerken nicht unterlassen.
Dieser ganze Vorfall ist wieder ein charakteristisches Zeichen für die Kampfesweise der Herren von der Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!
rechts.
Oho!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Verantwortung, die wir bei dem Gesetz und seiner Ausführung zu tragen haben, ist wahrlich schon schwer genug, Sie wollen sie uns unmöglich machen durch das Heranziehen von unbeglaubigten Thatsachen, die nachher in der allergrößten Mehrzahl der Fälle sich als vollständige Unrichtigkeit ergeben haben.
Ich bin der festen Hoffnung, daß das auch für diesen Fall sich ergeben wird; einstweilen steht, wie ich anerkenne, Behauptung wider Behauptung.
Der Beamte, um den es sich handelt, ist, wiederhole ich, noch niemals in irgend einer Weise in einer Situation gewesen, die ihn nicht als vollständig glaubwürdigen Mann seinen Vorgesetzten gegenüber erscheinen ließe, und ich bin daher der Meinung, daß die Untersuchung nicht zum Vortheile derjenigen Anschauungen ausfallen wird, die der Herr Abgeordnete Singer vertritt.
(Bravo!
rechts.
Zischen links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, der Herr Minister des Innern hat gleich im Eingänge seiner Rede seinen Standpunkt dahin genommen, daß er erklärt hat, er hielte die Verlängerung für unerläßlich, wenn nicht die bestehenden gesellschaftlichen Zustände und das Königthum den schwersten Gefahren ausgesetzt sein sollten.
Nun, man hat uns noch nie bestritten, daß wir Vertheidiger der bestehenden gesellschaftlichen Zustände sind; man hat uns im Gegentheil wohl gelegentlich den Vorwurf gemacht, daß wir mit zu großer Hartnäckigkeit an diesen Zuständen festhalten und sie gegen Neuerungen vertheidigen, und wir betrachten das konstitutionelle Königthum als eins der festesten Bollwerke der bestehenden Gesellschaftsordnung.
Gleichwohl sind wir nach eindringender Ueberlegung zu der Ueberzeugung gekommen, daß es sowohl für die Aufrechterhaltung des sozialen Friedens nützlicher ist, als auch den warmen Empfindungen, die wir für das Königthum hegen, mehr entspricht, den Gesetzentwurf Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1886.
1144 abzulehnen, dessen Verlängerung wir nach ernstlicher Ueberlegung für eine schädliche halten.
Der Herr Minister hat versucht, meinen Freund, den Dr. Bamberger, in einen Widerspruch mit sich selbst zu setzen, da derselbe, was ja jedem bekannt ist, im Jahre 1878 ein Vertheidiger der Einführung des Gesetzes gewesen ist.
Nun, als im Jahre 1878 das Gesetz zuerst erlassen wurde, wurde von allen Seilen es als eine wesentliche Klausel angesehen, daß dasselbe nur einen vorübergehenden Charakter haben solle; und es hat damals kein Mensch, weder am Tische des Bundesraths noch auf den Bänken des Reichstags, daran gedacht, daß dies Gesetz für ewige Dauer gelten solle.
An dieser Schlußklausel: „Dieses Gesetz tritt mit dem und dem Datum außer Kraft ''— halten wir auch noch fest; es ist der einzige Rest des Gesetzes, den wir gegenwärtig noch für berechtigt halten.
Es ist schlechterdings unmöglich, unter solchen Umständen irgend jemand mit sich selbst in Widerspruch zu setzen, der vor 8, vor 6 oder vor 2 Jahren für das Gesetz gestimmt hat und heute gegen dasselbe stimmt.
Diejenigen, die damals für das Gesetz gestimmt haben, haben dasselbe betrachtet als eine außerordentlich drastische Arznei.
Solche Arzneien verordnet, man unter Umständen; aber man verordnet sie immer nur unter dem Vorbehalt, daß die Anwendung derselben nur eine kurze Zeit erfolgen kann; nach Verlauf einer kurzen Zeit muß sich eins von beiden herausgestellt haben: entweder die Arznei hat gewirkt, dann ist die Heilung erfolgt, und man hat nicht nöthig, diese Medizin fortzusetzen, oder sie hat nicht gewirkt, dann hat es keinen Zweck, einen Stoff anzuwenden, der nur schaden, aber nichts nützen kann.
Es gibt nuü dazwischen einen dritten Fall, und von diesem behauptet der Herr Minister, er liege vor: man kann sagen, die Arznei habe gewirkt, aber noch nicht hinreichend gewirkt und müsse fortgesetzt werden.
Nun, meine Herren, um in dem Bilde zu bleiben, es ist ja nur ein Bild stellt sich doch in solchen Fällen die Erscheinung heraus, daß nach Verlauf einer gewissen Zeit in der Art, wie die Medizin angewendet wird, eine gewisse Aenderung eintritt.
Es treten gewisse Symptome ein, die darauf hindeuten, daß der Körper aus dem Zustande der Krankheit in den der Genesung übergegangen sei, und dasjenige, was ich in den ganzen Ausführungen des Herrn Ministers vermißt habe, ist, daß er sich nur in kurzen und ganz unzureichenden Andeutungen darüber ausgesprochen hat, welche Veränderungen er gesehen hat; und wenn das auch zum Theil geschehen ist, gar nicht hat er sich darüber ausgesprochen, wie er sich den weiteren Verlauf des Prozesses denkt, wie und wann und unter welchen Umständen er zu dem normalen Zustand zurückkehren will.
Meine Herren, der Herr Minister hat gesagt, die sozialdemokratische Partei befände sich zur Zeit in einem Zustande der Gährung; es wäre ein Bestreben vorhanden, diejenigen Elemente, welche ihre Tendenzen im friedlichen Wege verfolgen wollen, von denjenigen zu unterscheiden, die anarchistischen Gelüsten zuneigen.
Meine Herren, ich halte diese Schilderung im allgemeinen für sehr zutreffend; aber gerade weil das der Fall ist, darum, glaube ich, gibt es kein besseres Mittel, diesen Gährungsprozeß zu befördern, ihn zu einem guten Ende zu führen, als wenn man die Gerechtigkeit walten läßt, statt ein Gesetz walten zu lassen, dessen Hauptwirkung ich zur Zeit lediglich in einer sich fortwährend steigernden Verbitterung erblicke.
Meine Herren, der Herr Minister kommt nicht so viel im Lande herum wie wir, und, wenn auch das vielleicht der Fall ist, nicht in diejenigen Kreise, in die wir kommen.
Wenn eS möglich wäre, würde ich wohl wünschen, er ahmte das Beispiel Harun al Raschids nach und begäbe sich mal als freisinniger Kandidat (Heiterkeit) auf Agitationsreisen auf das flache Land.
Er würde dann ich wünsche aber nicht, daß er nachher der Fraktion beitritt (Heiterkeit) in Beziehungen zu Gesellschaftsklassen kommen, die ihm einen klaren Einblick darüber gewähren, wie unheilvoll das Fortwirken des Gesetzes jetzt im achten Jahre wirkt.
Es ist uns häufig vorgekommen, meine Herren, daß wir in Versammlungen, in denen wir über Dinge sprachen, bei denen wir uns materiell mit der Ansicht der anwesenden Arbeiter in Einklang befanden, durch ungestüme heftige Zurufe unterbrochen wurden: „Ausnahmegesetz!
Ausnahmegesetz!
Sie wollten von nicht anderem hören als von dem Ausnahmegesetz.
Der Druck dieser Fessel wirkt in einer Weise verbitternd, daß ich mit derselben festen Ueberzeugung, mit der der Herr Minfster gesagt hat, die Aufhebung würde unheilvoll sein, meine entgegengesetzte Ueberzeugung ausspreche.
Das Fortbestehen dieses Gesetzes würde eine unheilvolle Verbitterung nähren, welche jenen zweifellos vorhandenen Gährungsprozeß nach der verkehrten Seite hin ausschlagen läßt.
Das ist meine Ueberzeugung, die ich hege, gestützt auf die Wahrnehmungen in zahllosen Versammlungen, Versammlungen größerer und kleinerer Orte, Versammlungen, in denen nicht der Arbeiterstand im engeren Sinne allein, sondern auch das kleinere Bürgerthum vertreten war; und von dieser Anschauung ausgehend müssen wir zu der Ueberzeugung kommen, daß es dem Interesse der bürgerlichen Gesellschaft, dem Interesse der politischen Ordnung entspricht, gegenwärtig mit dem Gesetze ein Ende zu machen, das allerdings in einem oder zwei Jahren vielleicht nicht seinen Erfolg haben konnte, das aber jetzt beinahe dem Horazischen Spruche unterliegt: „uouuru preiuutur in Ulirmru!
und das dasjenige, was es gutes gewirkt haben könnte, längst gewirkt haben muß.
Fragen wir uns nun nach den Wirkungen dieses Gesetzes, so sind uns also gestern von sozialdemokratischer Seite eine Anzahl von Fällen vorgetragen worden, die hinweisen auf einen ganz außerordentlichen Mißbrauch, der getrieben worden ist.
Wir müssen uns dem gegenüber durchaus objektiv verhalten.
Wir sind nicht im Stande, dasjenige, was die Herren von der sozialdemokratischen Partei gesagt haben, zu bestätigen; wir sind aber auch nicht im Stande, es zu widerlegen: wir wünschen eine Aufklärung desselben, und darum bedauern wir ganz außerordentlich, daß uns diese Ausführung nur in Beziehung auf einen einzigen Fall und auf diesen auch nur in unzureichendem Maße gegeben worden ist.
Meine Herren, ich kann dem Herrn Minister versichern, als er die protokollarische Aussage eines Mannes verlas, der in diesem Augenblicke sich gegen eine Beschuldigung zu verantworten hatte, und die Miene annahm, als sei durch die einseitige Vernehmung dieses Mannes der Sachverhalt vollständig aufgeklärt, da hat keiner von uns gelacht, da sind wir alle miteinander sehr ernsthaft geworden, weil es uns ein ernsthaftes Ding erscheint, wenn von so hoher Stelle ohne weiteres gesagt wird: Sie sehen, meine Herren, der Beschuldigte leugnet, folglich muß die Sache unwahr sein.
(Sehr gut!
links.
Widerspruch rechts.)
Der Herr Minister hat es später eingeschränkt.
In dem Augenblicke, wo er sprach, konnte seine Aeußerung hier nur so aufgefaßt werden, und darum sind wir ernsthaft geworden und geblieben.
Daraus müssen Sie uns keinen Vorwurf machen.
Wenn der Herr Minister in diesem Falle durch einen Pseudo-Mahlow so gut bedient worden wäre, wie es unter Umständen der Fall ist, würde er den Ernst unserer Gesichter uns abgelesen haben und nicht den vollständig unbegründeten Vorwurf uns zugeschleudert haben, daß wir hier gelacht hätten, was unserer ganzen Stellung zu dieser Sache nicht entspricht; denn wir haben den lebhaftesten Wunsch, diese Angelegenheit mit der größten Ruhe und 1145 Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1886.
Leidenschaftslosigkeit zu verhandeln, und wir haben nicht die geringste Veranlassung, im voraus eingenommen zu sein für die Darstellung von der einen oder anderen Seite.
Nun, meine Herren, der Herr Minister hat sich gestern auch über das „Spitzelthum ''geäußert; er hat gesagt, er verabscheue dasselbe, und es werde ihm niemand zutrauen vielleicht ausgenommen die sozialdemokratische Partei, wie er nach meinem Dafürhalten ohne Recht hinzufügte es werde ihm niemand zutrauen, daß er dasselbe begünstige oder gar anrege.
Nein, meine Herren, das thun wir gewiß nicht; wir meinen aber, es gibt ein moralisches Haftpflichtgesetz, kraft dessen der Leiter einer Verwaltung zuweilen verantwortlich gemacht wird für dasjenige, was seine Angestellten auch ohne seinen Willen thun.
Nach dem Haftpflichtgesetz kann der Betriebsunternehmer verantwortlich gemacht werden für Dinge, die er nicht selbst gethan hat, die seine Untergebenen gethan haben, und so geht es auf dem moralischen Gebiete zuweilen auch.
Wo das Spitzelthum gedeiht, da nimmt man an, es müsse in der Verwaltung irgend etwas nicht so sein, wie es sollte, und der Leiter dieser Verwaltung hat aus sich heraus ohne eine äußere Anregung alles zu thun, um ein so verderbliches Institut wie dasjenige der s-Ksnts provoontsurs zu beseitigen.
Das sage ich nur in Rücksicht auf die allgemeine Seite der Frage.
In Bezug auf den speziellen Fall wollen wir ja gerne in Ruhe die weiteren Verhandlungen abwarten und das Resultat derselben entgegennehmen.
Meine Herren, daß ein verderbliches Spitzelthum, daß das Institut der aento provooatsurs bei uns Boden gefaßt hat, das sind Thatsachen, die der Geschichte angehören; ich erinnere an die Prozesse Waldeck, an die Prozesse der Hochverräter in den fünfziger Jahren Ladendorf, Wiggers und Becker.
Daß also mit einer leichten Handbewegung nicht der Vorwurf abgeschüttelt werden kann, es bestehe ein solches Spitzelthum, sondern daß dasselbe gründlich erörtert werden muß, das werden wir uns nicht bestreiten lasten.
Als einen anderen Fall, der auf einen unzweifelhaften Mißbrauch hindeutet, möchte ich denjenigen bezeichnen, den uns unser Kollege Kräcker vor längerer Zeit hier ausführlich vorgetragen hat.
Meine Herren, er hat uns erzählt, in Breslau sei eine Druckerei geschloffen worden, weil die Verhandlungen ergeben haben sollen, daß diese Druckerei auf einer Kapitalsastoziation beruhe.
Meine Herren, ich habe gar keinen Zweifel daran, die Männer, die ihre endgiltige Entscheidung abgegeben haben, werden nach ihrem besten Wissen und Gewissen gehandelt haben.
Ich habe die ebenso feste Ueberzeugung: hier liegt eine falsche Anwendung des so lax gehaltenen Sozialistengesetzes vor.
Es wurde bei Erlaß des Sozialistengesetzes ausdrücklich der Antrag abgelehnt, daß eine Druckerei geschloffen werden darf, weil sie sozialdemokratischen Zwecken dient.
Das ist hier dennoch geschehen, und man hat sich auf die Fiktion verlassen, daß eine Kapitalsastoziation auch ein Verein sei.
Das ist eine ganz unzulässige Ausdehnung des Begriffes, und ich weiß in der That nicht, was mehr dazu geeignet sein könnte, die Achtung der Sozialdemokraten vor dem Kapital und den Trägern des Kapitals zu untergraben, als wenn man ihr eigenes Kapital in vollständig unberechtigter Weise vernichtet, wie es hier geschehen ist; denn wie die Dinge liegen, ist hier der Kapitalist Kräcker und nicht der Sozialdemokrat Kräcker betroffen worden.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr Minister hat selbst eine Frage angeregt, die mir für die ganze Entstehungsgeschichte des Sozialistengesetzes allerdings von größter Wichtigkeit erscheint.
Er hat die Frage aufgeworfen: wollten wir die sozialdemokratische Ueberzeugung, den Lehrbegriff selbst treffen, oder wollten wir nur die ungehörigen Formen treffen
Er hat zu meiner Genugthuung die Frage im zweiten Sinne beantwortet; er erkennt also mit uns an, daß weder das Verhandlungen des Reichstags.
Hegen einer Ueberzeugung noch die Verbreitung einer Ueberzeugung durch Gewattnnttel gehemmt werden kann.
Also nur oie Form wollte man treffen, die bestimmte, unter Umständen den Frieden gefährdende, an die Grenze des Verbrechens streifende, vielleicht sogar verbrecherische Form.
Nun, meine Herren, wenn das die Absicht war, so hätte man in einer achtjährigen Praxis, bei einer gewissenhaft abwägenden, ruhigen Handhabung des Sozialistengesetzes es erleben müssen, daß sich gewisse allgemeine Grundsätze, allgemeine Normen niederschlagen, auf Grund deren man das allgemeine Strafgesetzbuch hätte ergänzen können, wenn irgendwo eine Nothwendigkeit dazu hervorgetreten wäre.
Und wenn das nicht der Fall gewesen ist, wenn man im Verlaufe dieser ganzen 8 Jahre den Versuch nicht gemacht hat, diese schwankende, allen möglichen Deutungen Raum bietende Fassung des Sozialistengesetzes zu ersetzen durch eine einfache, die sich in die Form eines wirklichen Strafgesetzes kleiden läßt, so schließe ich daraus, daß man dieses Gesetz nicht mit der vollkommenen Unbefangenheit, mit der vollkommenen Erwägung aller einzelnen Fälle gehandhabt hat; man hätte sonst zu solchen Resultaten kommen müssen.
Nun, meine Herren, wie haben sich die Dinge im einzelnen gestaltet
wie haben die einzelnen Befugnisse, die im Sozialistengesetze gegeben wurden, gewirkt
Ich spreche zuerst von den Ausweisungen, und hier scheint es mir zweifellos, daß bei der Frage, ob jemand ausgewiesen werden soll, ja, ob über die eine oder die andere Stadt ein Belagerungszustand verhängt werden soll, doch die Willkür in sehr hohem Maße mit zu Gericht sitzt.
Vergleicht man die Ausweisungslisten in einzelnen Städten, so findet man, daß Personen ausgewiesen sind, von denen niemals jemand gehört hat, daß sie Schaden gethan haben, von denen andere sehr viel unangefochten in die Oeffentlichkeit getreten sind.
Ich erwähne das ungern, denn ich möchte nicht zu einer schärferen Handhabung den Anlaß geben.
Aber was wird mit den Ausgewiesen
In die vierte Dimension kann man keinen verweisen (Heiterkeit); er geht nach einer anderen Stadt hin und setzt dort seine Thätigkeit, seine Agitation fort (sehr richtig!
links) setzt sie vielleicht um so eifriger fort, weil er inzwischen um sein Brot gekommen ist.
Meine Herren, mein Wahlkreis, die Stadt Halle, ist der lebendigste Beweis dafür.
Ich habe dort in den Versammlungen, die ich abzuhalten hatte, eine Reihe von Bekanntschaften gemacht, bei denen immer herauskam, daß der betreffende Herr, der als mein Gegner, mein Gegenagitator mir entgegentrat, aus Leipzig ausgewiesen ist.
Diesem Umstande hat mein Wahlkreis das Anwachsen der Sozialdemokratie in einem Umfange zu verdanken, wie es sonst nie möglich gewesen wäre; einer der Feldherren der Partei hat ja sein Hauptquartier dahin verlegt.
(Heiterkeit.)
Nun will ich gar nicht bestreiten, meine Herren, daß die Bekanntschaften mir zum großen Theil sehr angenehm und liebenswürdig gewesen sind; aber ich bin nicht neidisch, meine Herren, meinem nationalliberalen Kollegen Tröndlin hätte ich es auch gegönnt (Heiterkeit), daß er diese Bekanntschaften theilweise in seinem Kreise gemacht hätte, man kann ja theilen.
(Heiterkeit.)
Dann handelt es sich um die Versammlungen.
Der Herr.
Minister sagt: 1 das Versammlungsrecht der Sozialdemokraten besteht, so und so viele Versammlungen halten 165 1146 Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1886. sie ab.
Ja, meine Herren, ganz zu unterdrücken gewesen ist es nicht, die Herren würden ja sonst in die Versammlungen anderer Parteien gekommen sein, und wir haben ja auch sehr häufig das Vergnügen, sie als Gäste, wenn sie sich auch als solche nicht in allen Fällen benehmen, in unserer Mitte zu sehen.
(Heiterkeit.)
Das Versammlungsrecht besteht, aber es ist verschoben von seinen natürlichen Grundlagen.
Ich habe in dieser Beziehung einen recht interessanten Fall ja am eigenen Leibe erlebt.
Im vergangenen Jahre war ich bei Gelegenheit einer Neuwahl, die ausgeschrieben war in einer kleinen Stadt, in einer der kleinsten Städte Preußens, einem nicht an der Eisenbahn gelegenen Ackerstädt'chen von knapp 1000 Einwohnern, um dort eine Versammlung abzuhalten.
Ich sprach dort, und nachdem ich dort gesprochen hatte, meldete sich zum Worte ein sozialdemokratischer Agitator, der mir gefolgt war.
Das Wort wurde ihm natürlich ertheilt, und er sprach eine volle Stunde lang, und ich glaube, ich verletze die volle Unparteilichkeit nicht, wenn ich sage, er sprach schlechter, als ich es sonst von den Herren gewohnt bin.
Er gab sich eine Reihe der entschiedensten Blößen, er kam mir schußgerecht, wie selten im Leben mir jemand gekommen ist, und ich habe mich gefreut auf die Aufgabe, ihn zu widerlegen.
Er hielt sich vollständig in den Schranken des Gesetzes; er sprach ohne Leidenschaft, mit voller Ruhe; ich fand es sehr erklärlich, daß der anwesende Herr Bürgermeister, ein sehr liebenswürdiger, vielleicht aber nicht in gleichem Maße scharfblickender Herr, ihn nicht unterbrach.
Nun war dieser sozialdemokratische Gegner beinahe zu Ende, er hob die Stimme ein wenig, und man hörte ihm an, er hätte nur noch zwei Worte zu sagen, und die würden ungefähr gelautet haben: „bum!
bum!
und da erhebt sich der Herr Bürgermeister und sagte: „Ich erkläre die Versammlung für aufgelöst (Heiterkeit), denn das sind lauter sozialdemokratische Ausführungen, die hier gemacht worden sind.
Ich kam um meine Rede.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, das läßt mich sehr häufig sehr gleichgiltig; ich verstehe die Kunst zu schweigen vielleicht besser als die zu sprechen, das will nicht viel sagen.
Wenn es mir im Reichstage passirt, daß mir durch den Schluß der Diskussion das Wort abgeschnitten wird, so trage ich das mit Ruhe.
Aber, meine Herren, das muß ich gestehen, die Rede, die ich dort nicht habe halten können, ist mir zurückgetreten und auf die edlen Theile gefallen.
(Lebhafte Heiterkeit.)
Und als ich mich dann von dem Herrn Bürgermeister verabschiedete, drückte er mir die Hand mit großer Herzlichkeit, als läse er in meinen Augen meinen Dank, mich aus einer so mißlichen Lage befreit zu haben.
(Heiterkeit.)
An dem Tage nahm ich mir vor, meine Herren: für das Sozialistengesetz stimme ich in unveränderter Gestalt nicht wieder, ich beantrage wenigstens eine Veränderung des Titels des Gesetzes, der muß heißen: Gesetz zur Verhinderung der Widerlegung sozialdemokratischer Lehren.
Als solches hat es in diesem Falle gewirkt.
Nun, meine Herren, die Presse.
Der Herr Minister hat gesagt, in dieser Beziehung habe das Gesetz ja gewirkt, man lasse hier die sozialdemokratischen Blätter ruhig erscheinen, die er, wie ich annehme, den amtlichen Kreisblättern hat als Muster vorhalten wollen da er ja entschieden erklärte, er wolle auf die freisinnige Presse nicht exemplifiziren, aber ein so schändliches Blatt wie den „Sozialdemokrat ''halte man fern.
Nun, meine Herren, wenn im „Sozialdemokrat ''solche Ausführungen gestanden haben, wie der Herr Minister sie hier vorgetragen hat, so erkläre ich unumwunden, ich verabscheue sie, ich verabscheue sie auf die Gefahr hin, daß ich bei der Eventualität, die der Herr Minister im Auge gehabt hat, von der Amnestie, die wir Freisinnigen bekommen, ausgeschlossen werde; das kann ja sein.
Aber, meine Herren, wird denn der „Sozialdemokrat ''in Deutschland nicht gelesen
Wir haben es gehört, er kommt in jeder beliebigen Anzahl hier herein.
Ist es denn nun nicht besser, wir haben Blätter, die der Staatsanwalt packen kann, als solche, die hier eingeschmuggelt werden und die nicht gepackt werden können
Ich glaube, daß gerade nach den Wandlungen, die hier eingetreten sind, jener Gährungsprozeß, von dem der Herr Minister so schön gesprochen hat, die Folge haben würde, daß die Presse in einem Tone sich erginge, mit dem eine Diskussion möglich ist, und der auf die Leidenschaften weniger einwirkt.
Nun aber, es sind wunderliche Verbote vorgekommen.
Gestern hat mich der Herr Kollege Bebel daran erinnert, daß eine Broschüre des Herrn Friedrich Engels in London wider den Herrn Eugen Dühring hier verboten worden ist.
Ich habe die Broschüre selber nicht gelesen, aber sie war ursprünglich als eine Reihenfolge von Artikeln im „Volksstaat ''erschienen zu der Zeit, wo dieses Blatt noch existirte, und da habe ich sie gelesen.
Diese Broschüre bewegt sich zum großen Theile um die Definition des Begriffs einer imaginären Größe.
Herr Friedrich Engels und Herr Eugen Dühring haben beide mathematische Liebhabereien und hatten sich in Kampf gesetzt darüber, was eine imaginäre Größe sei.
Herr Engels hielt fest an der von Gauß gegebenen Definition, daß man sich eine imaginäre Größe daöurch versinnbildlichen kann, daß man auf eine gegebene gerade Linie eine senkrechte errichtet, das wäre gleich i; und eine schiefwinklige, die Äbszissenachse schneidende Linie kann man sich durch eine komplexe Größe vergegenwärtigen, die durch die Polarkoordinaten bestimmt wird.
Herr Eugen Dühring bestreitet diese Auffassung und meint, Gauß wäre ein Phantast, und die imaginäre Größe könne man sich nicht versinnbildlichen, das wären nur Hilfsmittel für die Rechnung, die aus der Rechnung wieder verschwinden müßten.
Das hat man, weil es gemeingefährlich ist und den öffentlichen Frieden stören könnte, verboten.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich bin bereit, der großen Anzahl meiner Kollegen, wenigstens von meiner Partei ob in den anderen Parteien stärkere Mathematiker sind, muß ich dahin gestellt sein lassen (Heiterkeit) das Buch mit der ruhigen Zuversicht in die Hand zu geben: Sie verstehen von diesen Erörterungen kein Wort (Heiterkeit); aber bei den Arbeitern muß es die Autorität für eine Behörde erschüttern, wenn sie gezwungen werden, über den Unterschied zwischen einer imaginären, d. h. einer eingebildeten, und einer wirklichen Größe nachzudenken.
Ich meine doch, meine Herren, daß von dieser Anwendung des Sozialistengesetzes auf die Presse nicht gerade mit Ruhm gesprochen werden kann.
Meine Herren, wir halten es für unerläßlich, daß der sozialdemokratischen Presse die Freiheit wieder gegeben wird, weil wir die Nothwendigkeit der Diskussion anerkennen.
Es ist viel bei allen Parteien gesprochen worden von einem berechtigten Kerne der sozialdemokratischen Bewegung.
Einen solchen berechtigten Kern erkennen wir auch an, wenngleich wir ihn ganz wo anders suchen, als sämmtliche übrige Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1886.
1147 Parteien, wenngleich wir uns da in einer völlig isolirten Stellung befinden.
Wir halten den obersten Grundsatz der Sozialdemokratie, daß die Privatwirthschaft abgehalftert werden sollte zu Gunsten einer Kollektivwirthschaft, für falsch, und gerade diesen Grundsatz theilen andere Parteien, theilt die Regierungspartei mit den Sozialdemokraten.
Wir sehen aber die Berechtigung wo anders.
Meine Herren, wir können uns das nicht verhehlen: wir leben in einem Zeitalter, das von der mächtigsten Bewegung erfüllt ist.
So weit der geschichtliche Blick zurückreicht, hat es sich immer herausgestellt: wo eine Reihenfolge von großen Erfindungen, von Fortschritten in der Technik gemacht wird, da verschieben sich die Besitzverhältnisse in gewaltiger Weise, und auf eine Verschiebung der Besitzverhältnisse folgt eine Verschiebung der politischen Machtverhältnisse, folgt vielleicht auch eine Modifikation der sittlichen, der religiösen Ideen.
Die großen Wendepunkte in der Geschichte fallen immer mit solchen mächtigen Epochen einer veränderten Technik zusammen.
Wir, die Lebenden, haben hinter uns ein beispielloses Zeitalter, ein Zeitalter, in welchem die Technik sich so verschoben hat, wie vielleicht nie zuvor.
Bekanntlich hat der frühere Direktor des statistischen Büreaus, Herr Geheimrath Engel, berechnet, daß gegenwärtig jedem einzelnen Menschen drei bis fünf Dampfsklaven zu Gebote stehen, die für ihn arbeiten; so viel Maschinenkräfte, dieLeistungen machen, die sonst die lebende Menschenkraft machen müßte.
Infolge dessen hat sich die Produktion in ganz gewaltiger Weise gesteigert.
Diese Steigerung der Produktion, wenn sie nicht zur Erstickung folgen soll, muß in Begleitung erfolgen von einer großen Steigerung der Konsumtion, und diese große Steigerung der Konsumtion ist nur möglich, wenn die großen Mengen an der Konsumtion betheiligt werden, und das ist wiederum nur möglich durch Ermäßigung der Preise, und darum haben wir in der gewaltig rückwärtsgehenden Preisbewegung gerade ein Mittel gesehen, durch welches die Geschichte, durch welches die in der Wirthschaft thätigen Kräfte sich ohne jedes Einschreiten von selbst helfen.
Und darum haben wir gerade jeden Staatseingriff in diese natürliche Thätigkeit, haben wir das Bestreben, die Grundrente, die Unternehmerrente künstlich zu erhöhen, als höchst verderblich betrachtet.
Wir haben uns gegen willkürliche Staatseingriffe erklärt, als man nichts weiter wollte, als die Reichen noch reicher zu machen: wie sollten wir uns nicht um so mehr dagegen erklären, wenn es jetzt darauf ankommt, die Armen reicher zu machen
Meine Herren, es ist zweifellos, daß diese Umgestaltung der Produktion zu Veränderungen in unserem sozialen Leben führt, ganz gewiß nicht in der Weise, wie es die Herren Sozialdemokraten meinen, denn soziale Prophezeiungen sind noch niemals in Erfüllung gegangen, und sie werden auch diesmal nicht in Erfüllung gehen.
Aber, meine Herren, es liegen Probleme vor, die diskutirt werden müssen, und wir gestehen Ihnen offen, wir würden lieber mit einigen Herren der sozialdemokratischen Partei diskutiren, weil wir dort eine gewisse Möglichkeit der Verständigung finden würden, während wir die Möglichkeit einer Verständigung mit den Herren auf jener Seite (rechts) über nationalökonomische Probleme für ausgeschlossen halten.
Aber, meine Herren, wir halten es für eine Nothwendigkeit, daß die Möglichkeit gegeben wird die Entwickelung der sozialdemokratischen Lehren in geordneter, ruhiger Weise wieder vorzutragen, damit man darüber zu einer Verständigung kommen kann.
Wo so große Reibungen stattfinden, wird es nie ohne Wärme abgehen, die Leidenschaften werden erhitzt werden, daran ist nichts zu ändern.
Ich für meine Person habe niemals geglaubt an einen ewigen Frieden; ich glaube aber noch viel weniger an jene ewige Ruhe, die die höchste Bürgerpflicht sein soll.
So lange es Menschen gibt, wird über menschliche Interessen mit Leidenschaft gekämpft werden, und es ziemt sich nicht, jeden Ausbruch der Leidenschaft von vornherein als einen gefährlichen unterdrücken zu wollen; das heißt die Sperrung eines Dampfventils, die nur unheilvollere Folgen haben muß.
Wir sind also zu dem Entschluß gekommen, gegen das Gesetz zu stimmen, und wir würden es sehr beklagen, wir würden es für einen nachtheiligen Eingriff in unsere Entwickelung halten, wenn es gelingen sollte, durch eine irgendwie zusammengesetzte Majorität demselben noch eine längere Dauer zu verschaffen.
(Lebhaftes Bravo links.
Zischen rechts.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister von Puttkamer, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister des Innern von Puttkamer: Meine Herren, da ich die Pflicht habe, auf einen Punkt der Rede des Herrn Abgeordneten Meyer zurückzukommen, damit mir nicht wieder der Vorwurf gemacht werde, ich hätte hier berechtigte Angriffe gegen das Verfahren der Regierung mit Stillschweigen übergangen, so müssen Sie mir auch noch gestatten, mich über einige allgemeine Gesichtspunkte zu verbreiten, die er zur Grundlage seiner Erörterung gemacht hat.
Wenn der Herr Abgeordnete Meyer wahrscheinlich in dem Bemühen, seine Partei in einem grundsätzlichen wirthschaftlichen Gegensatz zur Sozialdemokratie erscheinen zu lassen in einem Augenblick, wo sie politisch wenigstens auf diesem Gebiete zusammenwirken werden einen Exkurs auf das allgemeine wirthschaftliche Entmickelungsgebiet machen zu sollen geglaubt hat, so will ich ihm nur in einem Punkte entgegentreten.
Er ging von der, wie ich glaube, durch nichts bewiesenen und vollständig unzutreffenden Voraussetzung aus, daß es den Regierungsintentionen, die in dieser Beziehung mit der Sozialdemokratie eine nahe Verwandtschaft hätten, entspräche, wenn die Privatwirthschaft, wie er sich ausdrückte, abgehalftert würde, und an ihre Stelle eine allgemeine kollektive Staatswirthschaft träte.
Meine Herren, woraus der Abgeordnete Meyer eine Berechtigung zu dieser Auslegung schöpft, ist mir nicht klar geworden.
(Zwischenruf links.)
Auf denjenigen Gebieten, wo nach den feststehenden Erfahrungen nicht nur unsererseits, sondern einer ganzen Reihe von Kulturstaaten der Staatsbetrieb vorzuziehen ist, da wird —das erkenne ich vollkommen an die deutsche und die preußische Regierung auf den ihr zustehenden Gebieten einer solchen Tendenz stets huldigen.
Aber dies nun verwechseln zu wollen mit dem kollektivistischen Standpunkte ich will gar nicht einmal sprechen von der Gewaltsamkeit, mit der er eingeführt werden müßte —, wie die Sozialdemokratie ihn verfolgt, das ist meines Erachtens kaum ernst zu nehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun aber muß ich mir erlauben, noch auf einige andere Einwendungen des Herrn Abgeordneten gegen die verbündeten Regierungen zurückzukommen.
Ich erkenne sehr dankbar an, daß der Herr Abgeordnete in dem Tone, den er meinen Ausführungen gegenüber anschlug, in keiner Weise über das für mich angenehme Maß hinausgegangen ist.
Ich glaube, das rührt auch mit daher, weil er sich nicht ohne Mitschuld fühlt an dem Zustandekommen des Sozialistengesetzes.
(Zwischenruf des Abgeordneten vr.
Meyer.)
—Er hat früher selbst dafür gestimmt, und wir stimmen sogar im übrigen, in Bezug auf die Wirkung des Gesetzes, wie ich zu meiner Freude konstatiren kann, in einigen Punkten überein.
Also der Herr Abgeordnete Meyer steht.
16k 1148 Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1886. seinerseits auf dem Standpunkt: das Gesetz ist damals nothwendig gewesen, und wir haben Nützliches von ihm erwartet; nun hätte doch in diesem achtjährigen Zeitraum seiner Wirksamkeit dieser Nutzen eintreten müssen, das ist nach der eigenen Erfahrung und Anerkenntniß der Regierung nicht der Fall; folglich, so argumentirt er nun, muß es aufgehoben werden.
Hier trennen sich unsere Anschauungen, indem die Regierungen ihrerseits der Meinung sind: folglich müssen wir noch eine weitere Frist haben, um die vollständige Wirkung vor uns zu sehen, wie wir sie von Anfang an erhofften.
Aber der Herr Abgeordnete nöthigt mich noch, auf diejenigen Bemerkungen zurückzukommen, die von seiner Seite über die nach seiner Meinung mangelhafte und sogar unzulässige Ausführung des Gesetzes, mit anderen Worten über den Mißbrauch, der damit getrieben sei, gefallen sind.
Da komme ich zunächst auf einen Gesichtspunkt, in dem ich mich, wie ich gerne bekenne, in völligster Meinungsverschiedenheit mit ihm befinde.
Tr macht mir, wenn ich ihn richtig verstanden habe, einen Vorwurf daraus, daß ich auf die Aeußerung eines bisher unbescholtenen und als pflichttreu anerkannten Beamten hier nachdrücklich Gewicht gelegt habe.
Ich muß hier die Richtigkeit dieser Aussagen bis auf weiteres behaupten.
Ich habe ausdrücklich gesagt: hier steht Behauptung gegen Behauptung.
Ich habe aber dafür zu sorgen, daß bis zur ausgetragenen Sache der Mann hier nicht mit injuriösen Aeußerungen belegt werden darf, die von dem Abgeordneten Singer gegen ihn gebraucht worden sind; und so lange, wie ich die Ehre habe, preußischer Minister zu sein, so lange werde ich stets so verfahren (Bravo!
rechts) und, wie ich glaube, doch auch verfahren müssen.
Sind denn die Beamten Parias, deren Unglaubwürdigkeit in äubio immer vorausgesetzt werden muß
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich behaupte das Gegentheil, und ich glaube, diejenigen Herren, die fortwährend es ist mir sehr bedauerlich gewesen, auch in der Partei des Herrn Dr. Meyer so etwas zu hören an dieser Glaubwürdigkeit und Integrität des Beamtenthums rütteln, erweisen dem Lande einen sehr schlechten Dienst.
Worauf soll sich schließlich die Staatsordnung auf diesem Gebiete gründen
Doch auf die Pflichttreue der Beamten und die Gewissenhaftigkeit der Vorgesetzten, die, wenn sie wirklich Schuldige finden, sie zu bestrafen keinen Anstand nehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und nun diese fortwährend wiederkehrende Behauptung mit dem Spitzelthum!
Einen geschmackloseren Ausdruck kenne ich nicht, (Ruse bei den Sozialdemokraten: Denunziant!
Spion!)
er ist für mein Gefühl so verletzend, daß ich entschlossen bin, ihn nicht in den Mund zu nehmen, wenn er nicht so gebraucht wäre, daß ich darauf erwidern muß.
Aber der Herr Abgeordnete hat dann frank und frei behauptet: weil das früher vorgekommen sei ich weiß nicht, welche Fälle er meint, daß ein nKont provoontsur aufgetreten ist —, so müsse es auch jetzt sein.
Ich habe ihm in Bezug hierauf ein entschiedenes und auf meine Pflicht und Gewissen hin abzulegendes Dementi entgegenzusetzen.
Es ist eine vollständige Unrichtigkeit, daß in dem System der preußischen Polizei diese Seite der verbotenen Thätigkeit entwickelt oder auch nur zugelassen wird.
(Zurufe).
Aber will denn der Herr Abgeordnete Meyer so weit gehen.
den polizeilichen Organen jede Möglichkeit und jede Befugniß zu bestreiten, in den Sphären, mit denen sie doch einmal zur Entdeckung von Verbrechen und staatsfeindlichen Agitationen zu thun haben, sich auch außergewöhnlicher Mittel zu bedienen
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Dr. Meyer wirklich einmal in der Funktion eines Ministers sehen, wenn er diese Behauptung aufrechterhalten und zur Richtschnur seiner amtlichen Handlungsweise machen will; er würde dann einen sehr geringen Vorrath von Erfolgen seiner amtlichen Thätigkeit aufzuweisen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe zu betonen und auch schon früher betont: keine Polizei eines geordneten Kulturstaates kann unter allen Umständen auf eine geheime Aktion verzichten.
So lange das Verbrecherthum auf dem Gebiet des gemeinen Kriminalrechts und auch auf dem politischen Gebiete sich in versteckter Weise gegenüber der Polizei verhält, muß es in dem Versteck aufgesucht werden, und zu dem Zweck können wir auf außergewöhnliche Mittel nicht verzichten.
Es handelt sich nicht darum, daß ich die Verpflichtung habe, ein Spitzelthum oder die nK6nt8 Provokateurs zu beseitigen.
Es besteht nicht, deshalb kann es nicht beseitigt werden.
Der Herr Abgeordnete hat nun noch einen anderen Vorgang in den Kreis seiner Erörterungen gezogen.
Ich hätte ja gar nicht nöthig, mich hierauf zu äußern; er hat selbst anerkannt, daß die durch das Gesetz geschaffene Instanz, die Reichsbehörde, an die die Beschwerde gegangen ist, nach Prüfung des Sachverhalts dahin erkannt hat, daß die Schließung der Kräckerschen Druckerei völlig dem Gesetz entspricht.
Ich nehme keinen Anstand, zu erklären, daß ich die Entscheidung für vollkommen zutreffend halte.
Der Herr Abgeordnete Hänel hat in einer Sitzung, die mir noch sehr wohl in Erinnerung ist, mit einer gewissen Emphase gesagt: ich theile die Gefühle der Breslauer Bevölkerung in Bezug auf die Indignation, die sich über diesen Fall kundgegeben hat.
Einer solchen Ereiferung bedarf es meines Erachtens durchaus nicht; es handelt sich lediglich um eine einfache Auslegung des Gesetzes.
Es ist durch die thatsächliche Ermittelung festgestellt, daß die Angabe des Herrn Kräcker, er sei alleiniger Eigenthümer dieser Druckerei, und es mangele an dem Substrat eines Vereins in Form einer Kommanditgesellschaft, nicht richtig ist, sondern daß der betreffende Verein mit hundert Mitgliedern ich glaube, so viel sind es noch besteht, und daß diese Mitglieder sogar Ansprüche an das Vermögen des Vereins machten.
Nun hat das Gesetz über die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie nie eine andere Auslegung gefunden, als daß jeder Verein ohne Unterschied seines kundgegebenen geschäftlichen Zweckes, also auch Aktiengesellschaften, offene Handelsgesellschaften, Kommanditgesellschaften unter das Sozialistengesetz fallen, sofern ihre Thätigkeit den Voraussetzungen in Z 1 des Gesetzes entspricht.
Das ist die einfache Thatsache, um die es sich hier handelt.
Der zuständige Regierungspräsident und die Reichskommission haben diese Frage bejahend entschieden.
Hiernach handelte es sich hier um eine sozialdemokratische Verbindung, deren Eigenthum diese Druckerei gewesen ist.
Die Schließung rechtfertigt sich sodann auf Grund des § 7 des Sozialistengesetzes, nach welchem, wenn ein Verein auf Grund des Gesetzes geschlossen ist, auch alle seine Anstalten und Vermögensstücke mit Beschlag zu belegen sind.
Ich muß hiernach ausdrücklich in Abrede stellen, daß der hier in Frage stehende Fall Veranlassung geben kann zu der Behauptung, daß das Sozialistengesetz in einer gehässigen oder in einer den Gesetzen nicht entsprechenden Weise gehandhabt und ausgeübt wird; ja, daß es strenge ich will sogar so weit gehen, zu sagen, daß es drakonisch ausgeübt wird, das erkenne ich an.
Das ist aber auch unsere Schuldigkeit!
Wir haben das Gesetz nicht gemacht für die Sozialdemokratie, wir haben es gegen die SozialReichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1886.
1149 demokraten gemacht.
Wir würden uns einer schweren Pflichtverletzung schuldig machen, wenn wir bei der Anwendung des Gesetzes nicht bis an diejenigen Grenzen gingen, welche das Gesetz selbst zuläßt.
Der Herr Abgeordnete Meyer ist dann der Meinung gewesen, daß auf dem Gebiet der Ausweisungen auf Grund des Z 28 des Gesetzes anscheinend auch Mißbrauch getrieben worden sei.
Das, meine Herren, erkenne ich nicht an; wohl aber erkenne ich eins an und in dieser Beziehung kann ich mich den Anschauungen des Herrn Abgeordneten Meyer allerdings etwas nähern —: es ist allerdings ein Uebelstand damit verbunden, daß, wenn man innerhalb derjenigen Gebiete, in denen man auf Grund des Z 28 eine Ausnahmemaßregel verhängt, von der Befugniß des Gesetzes Gebrauch macht, man die Gefahr nur an einen anderen Ort trägt.
Diesen Mißstand erkenne ich, wie ich gesagt, vollkommen an, und wenn es sich nur darum handelte, das ganze deutsche Reichsgebiet als einen in politischer Beziehung gleich wichtigen Punkt anzusehen, dann würde ich auch der Meinung sein, es wäre dies eine überflüssige Klausel.
Aber der H 28 des Gesetzes das bitte ich zu bemerken enthält das Requisit, daß die Ausweisung nur aus solchen Orten des Reichsgebiets stattzufinden hat, in welchen eine besondere Gefahr für die Sicherheit obwaltet; und hieran muß unter allen Umständen festgehalten werden, möge es auch noch so übel empfunden werden.
Wenn die Ausweisung eines gefährlichen Agitators an einem Orte stattfindet, und dieser dann durch seinen Aufenthalt einen anderen Ort gefährdet, so ist das nicht zu vermeiden.
Man muß eben, um ein politisches Gut zu erreichen, ein minderes Uebel in den Kauf nehmen.
Was die Freiheit der Diskussion betrifft darauf habe ich ja schon heute hingewiesen, und mich wundert, daß der Herr Abgeordnete Meyer meine diesbezüglichen Ausführungen so kurz abgefertigt hat —, so behaupte ich: schon unter der Herrschaft des jetzt bestehenden Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie kann dasjenige Maß von Diskussion, welches er den Sozialdemokraten wünscht, so weit es die theoretische und praktische Erörterung wirthschaftlicher Probleme betrifft, ganz ruhig stattfinden.
(Ruf links: Nein!)
Lesen Sie denn nicht täglich im „Berliner Volksblatt '', welches ich schon heute zitirt habe, sehr gute Ausführungen, die vollständig auf dem Boden der Sozialdemokratie geführt sind
Was wir verhindern wollen, ist die zündende, brandlegende revolutionäre Form einer solchen Erörterung.
Das ist der einzige Grund, weshalb auf dem Gebiet der Presse Ausnahmemaßregeln erlaffen sind und weiter nöthig gehalten werden müssen.
Der „Sozialdemokrat ''ist allerdings auch noch heute in Berlin und anderen Orten Deutschlands verbreitet die Anzahl mag wohl einige Tausende betragen —, aber was will denn das sagen gegen den Zustand, den wir vor Erlaß des Sozialistengesetzes gehabt haben
Es sind damals ich weiß es noch ungefähr auswendig in der erregten Periode vor Erlaß des Sozialistengesetzes, von der ich in meiner ersten Rede sprach, einige 40 sozialistische Zeitungen erschienen, die wie die Pilze aus der Erde hervorwuchsen und etwa über 300 000 Leser hatten.
Und nun frage ich Sie: wollen Sie die verderbliche Wirkung der Lektüre des „Sozialdemokrat '', so verbrecherisch sein Inhalt auch ist, mit den Wirkungen der Gesammtheit der damaligen Presse vergleichen, in welcher das Gift innerhalb des Reichsgebietes in 40 Zeitungen und Hunderttausenden von Nummern verbreitet wurde
Der Herr Abgeordnete Meyer will uns damit trösten, der Staatsanwalt würde das nicht zulassen.
Da kennen Sie die Kunst der sogenannten Preßpiraten sehr wenig; die wissen sehr genau, ihre giftigen und staatsgefährlichen Darstellungen in ein Gewand zu hüllen, welches so elegant ist, daß sie bei dem Strafgesetz immer dicht vorbeistreifen, und daß der Staatsanwalt ihnen wenig oder nichts anhaben kann.
Das hindert aber nicht, daß die Sachen materiell von derselben verderblichen Wirkung sind und verderblicher vielleicht, als wenn man ich will sagen die Sache ganz offen bei rechtem Namen nennt.
Ich kann also nicht sagen, daß Herr Dr. Meyer irgend etwas dazu beigetragen hat, um das Urtheil über die Nothwendigkeit der Verlängerung des Sozialistengesetzes zu Ungunsten der Regierungsvorlage zu wenden; und ich muß Sie bitten, selbst seinen Ausführungen gegenüber mit möglichst großer Majorität groß wird sie ja wohl nicht sein, aber doch mit Majorität sich den Vorschlägen der verbündeten Regierungen anzuschließen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Senator Dr. Versmann, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für die Freie und Hansestadt Hamburg, Senator Dr. Bersmamr: Der Herr Abgeordnete Dr. Meyer hat im Verlauf seiner Rede den Wunsch geäußert, daß die Aufklärungen über einzelne Fälle, die gestern in der Diskussion angeführt sind als Beweise der Demoralisation der Beamten u. s. w., nicht vereinzelt blieben, sondern daß auch die übrigen Fälle hier aufgeklärt und thunlichst richtig gestellt würden.
Da ich allerdings infolge ungewöhnlicher Maßregeln mich in der Lage befinde, einen Fall, der mit besonderer Emphase gestern von dem Herrn Abgeordneten Frohme hier zur Sprache gebracht worden ist, vollständig richtig stellen und aufklären zu können, so halte ich mich für verpflichtet, das zu thun.
Die geehrten Herren werden sich erinnern, daß der genannte Redner sich beschwert hat über die bei Ausweisung eines Tapeziergehilfen Grünberg angeblich vorgekommene Inhumanität; er hat dabei einen Polizeikommissar Schröder genannt und behauptet, derselbe habe jenen von der Straße fort mit gebundener Marschroute nach dem Bahnhof gebracht.
Der Mann habe darum gebeten, daß er vor seiner Ausweisung noch von Frau und Kindern Abschied nehmen möge, aber auch dies sei ihm verweigert; erst durch das Mitleid eines anderen Polizeibeamten sei es ihm möglich geworden, aber nicht in seiner Wohnung, sondern auf dem Hamburger Bahnhof.
„Ich erhebe '', so schloß der geehrte Herr, „gegen den Polizeikommissar Schröder hiermit ausdrücklich die Anklage wegen Amtsmißbrauchs.
Nun, meine Herren, die Sache ist die, daß der Polizeikommissar gar nicht in Frage kommt, weil er alles, was er gethan hat, lediglich und ausschließlich auf direkten und unmittelbaren Befehl seines Chefs gethan hat.
Also um eine Demoralisation der unteren Beamten nachzuweisen infolge dieses Gesetzes, dazu paßt dieser Fall nicht.
Die Sache war in Wirklichkeit folgende.
Der Tapeziergehilfe rc.
Grünberg aus Berlin, 26 Jahre alt, verheiratet u. s. w., Mitglied der Liedertafel „Aphrodite '', Beisitzer des Zentralvorstandes der Zentralkrankenkasse der Tapezierer, zweiter Vorsitzender des Fachvereins der Tapezierer und Schriftführer des Unterstützungsvereins der Tapezierer, ist am 1.
Februar wegen Verbreitung sozialistischer Schriften auf Grund des Sozialistengesetzes aus Hamburg ausgewiesen, und ihm eine dreitägige Frist zur Abreise gesetzt worden.
In der letzteren Zeit waren mehrere Fälle vorgekommen, daß aus Altona auf Grund vorerwähnten Gesetzes Personen ausgewiesen worden sind, die dann bei ihrer Abreise von mehreren Hunderten ihrer Gesinnungsgenoffen von Altona bis zum Pariser oder Berliner Bahnhof in Hamburg begleitet wurden, wodurch arge Verkehrsstockungen entstanden, da sich eine große Menschenmenge diesen noch anschloß.
Am Morgen des 3.
Februar wurde der Polizei von einem Beamten das Folgende gemeldet: Bericht.
Dem Vernehmen nach wird der ausgewiesene Grünberg heute Abend abreisen, und ist 1150 Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1886. eine bedeutende Demonstration hierbei in Aussicht; wie weiter verlautet, werden die Theilnehmer sich 8 2 Uhr am Holstenplatz einfinden, und die Altonaer über das Heiligegeistfeld anrücken.
Grünberg wird, wie seine Ehefrau sich vertraulich geäußert, zunächst nach Hannover reisen.
Also um diesem Unfug und der daraus hervorgehenden Ruhestörung vorzubeugen, verfügte der Herr Chef der Polizeibehörde, daß Grünberg noch im Laufe des Tages abzureisen habe; es war der dritte Tag; er wollte des Abends um 1 2I2 Uhr mit dem Zug, der nach Harburg u. s. w. geht, nach Hannover abreisen.
In Folge dessen wurde er Morgens um etwa 1192 Uhr aus der Werkstatt seines Arbeitgebers abgeholt, ins Stadthaus geführt, und ihm hiervon Mittheilung gemacht.
(Zuruf.)
Aus der Werkstatt seines Arbeitgebers!
Er verlangte hierauf, seine Familie noch besuchen zu dürfen; dieses wurde ihm nicht gestattet (hört!
hört!
links), wohl aber der Familie von der Sachlage Mittheilung gemacht.
(Abgeordneter Kayser: Wie gnädig!)
Es fand sich denn auch alsbald dieselbe am Stadthause ein und blieb dort, bis er etwa Uhr zum Venloer Bahnhof per Droschke in Begleitung eines Polizeibeamten geführt wurde.
(Hört!
hört!
links.)
Also während hier behauptet wird, daß man ihm den Verkehr mit der Familie abgeschlagen habe, daß er nur durch die Gunst eines unteren Polizeibeamten am Bahnhöfe seine Familie gesehen habe, ist der Thatbestand der, daß man feine Familie um 12 Uhr des dritten Tages nach dem Stadthause hat kommen lassen, daß er dort bis 3 Uhr mit ihr sich unterhalten hat und, wie ich vernommen, in sehr behaglicher Weise in einem Zimmer, das ihm dort angewiesen ist, nicht nur mit seiner Frau, sondern auch mit zwei anderen weiblichen Verwandten, welche dieselbe mitgebracht hatte, sich unterhalten hat.
Am Bahnhof fand sich die Familie ebenfalls wieder ein und blieb bis zu seiner Abreise nach Hannover bei ihm.
Darauf ist er denn in ein Kupee mit einem Beamten, der ihn bis nach Lüneburg begleitete, gebracht worden; dann ist er weiter gereist.
Der Beamte berichtet über die Ausführung dieses Auftrags folgendermaßen: In Harburg kamen noch 12 Gesinnungsgenossen hinzu.
Grünberg äußerte im Laufe des Gesprächs, daß, wenn diese Maßregel von Seiten der Behörde nicht getroffen wäre, es am gestrigen Abend zu einer Demonstration, welche bisher noch nicht ihres Gleichen hatte, gekommen wäre, denn dazu sei er zu bekannt gewesen.
Im Uebrigen sei ihm an seiner Ausweisung wenig gelegen; wenn es etwas später gewesen, sei sie ihm ganz recht gewesen; er werde aber nicht Unterlasten, sich an maßgebender Stelle mit allen ihm zu Gebote stehenden Mitteln über die ihm zu Theil gewordene Behandlung seitens der Hamburger Behörde zu beschweren.

Nun folgt, glaube ich, für jeden, der die Behauptungen und diesen Sachverhalt, der doch ein einfacher und natürlicher ist (Heiterkeit links), mit einander vergleicht, daß das ganz verschiedene Dinge sind.
Hier ist behauptet, daß infolge Amtsmißbrauchs der unteren Beamten Rohheiten, Verweigerung des Abschiednehmens von der Familie u. s. w. vorgekommen sind, während die Thatsache die ist, daß der Chef der Polizeibehörde in pflichtmäßiger Ausübung seines Amtes.


(Lebhafte Zurufe seitens der Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, die Unterbrechungen zu Unterlasten!
Bevollmächtigter zum Bundesrath für die Freie und Hansestadt Hamburg, Senator Dr. Versmamn.


in pflichtmäßiger Ausübung seines Amtes dafür gesorgt hat, daß nicht, wie voraussichtlich, die bedenklichsten Ruhestörungen und möglicherweise großes Unglück über die Stadt gekommen ist.
(Erneute lebhafte Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, mir einen Augenblick zu gestatten.
Ich habe gebeten, Unterbrechungen zu unterlassen; ich muß verlangen, daß, wenn ich diese Bitte ausspreche, die Herren dieser Bitte Folge geben.
Ich würde die Herren, welche dieser meiner Bitte nicht Folge geben, zur Ordnung rufen müssen.
(Zuruf.)
—Ich rufe den Herrn Abgeordneten Pfannkuch zur Ordnung.
(Abgeordneter Pfannkuch: Ich habe kein Wort gesagt.)
—Ich muß den Herrn Abgeordneten Pfannkuch um Entschuldigung bitten; ich habe ihn verwechselt mit einem Herrn, der hier vorne an der Säule stand, und den ich nicht erkennen konnte; es ist der Herr Abgeordnete Kayser.
Natürlich nehme ich den Ordnungsruf dem Herrn Abgeordneten Pfannkuch gegenüber zurück.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für die Freie und Hansestadt Hamburg, Senator vr.
Versmaun: Ich erlaube mir zu wiederholen, daß nach meiner Ueberzeugung für jeden billig Denkenden von einer Inhumanität bei diesem Falle keine Rede sein kann, daß der Chef der Hamburger Behörde lediglich seine Pflicht gethan, und daß Hamburg sich Glück dazu wünschen kann, daß es eine wachsame Polizei und an deren Spitze einen Chef hat, der sich nicht scheut, die richtigen Maßregeln zu ergreifen, um die Stadt vor Ruhestörungen zu bewahren, und der es nicht ablehnt, die Verantwortlichkeit, die in einem solchen Falle zu übernehmen ist, auch wirklich zu übernehmen.
Nehmen Sie an wenn Sie sagen wollen, diese Maßregeln sind ein Amtsmißbrauch, wie mir zugerufen wird nehmen Sie an, was hätte eintreten können, wenn des Abends große Mengen sich zu solchem Zweck versammeln!
Der Bericht ergibt, daß am Abend noch, obgleich der beabsichtigte Triumphzug nicht stattfinden konnte, eine große Ansammlung von Menschen auf dem bezeichneten Platze stattgefunden hat.
Es heißt da zum Schluß: Abends am 3.
'Uhr versammelten sich denn auch, wie es mitgetheilt war, etwa 400 Menschen am Holstenplatz, die den Grünberg erwarteten, um ihn zum Bahnhöfe zu begleiten, denen sich noch eine große Menge Neugieriger anschloß.
Die dort postirte Polizeimannschaft forderte die Menge auf, sich zu entfernen, was denn auch nach einiger Zeit geschah.
Nehmen Sie also an, daß diese vierhundert Menschen von 1 28 bis Vz12 Uhr, bis zum Abgang des Zuges, im Dunkel der Nacht sich durch die Straßen einer großen volkreichen Stadt bewegen.
Neugierige in großen Schaaren mit sich nachziehen, vermuthlich die Arbeitermarseillaise singen u. dergl.

Hier ist von Sozialisten keine Rede, sondern es ist einfach die Pflicht der Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung, wenn die Polizeibehörde dergleichen verhinderte.
Wenn ähnliche Folgen aus dem Dulden eines solchen Zusammenrottens von großen Volksmengen entstanden wären, wie wir sie kürzlich anderswo gesehen, so möchte ich wohl das Urtheil hören, welches man dann über die Polizei und den Chef einer solchen Polizei gefällt hätte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, man wird billigerweise anerkennen müsten, daß das, was geschehen, durchaus nothwendig war.
Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1886.
1151 Abgesehen davon ist dieser Fall gewiß nicht geeignet, das zu beweisen, was die Herren sich hier zur Aufgabe gestellt hatten zu beweisen.
Für mich aber enthält er noch eine andere Lehre.
Es ist natürlich nicht möglich und ein unbilliges Verlangen, in jedem einzelnen Falle von einem Tage zum anderen, wie es hier geschieht, vollständige amtliche Aufklärungen über solche Sachen beschaffen zu sollen.
Ich werde also in ähnlichen Fällen, wenn später dergleichen Anschuldigungen wieder erhoben werden sollten, bis auf weiteres davon ausgehen, daß dieselben vermuthlich so unbegründet sein werden, wie ich diese halten muß.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. von Schlieckmann hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Schlieckmann: Meine Herren, als mir von meinen politischen Freunden der Auftrag zu Theil wurde, in dieser Angelegenheit namens unserer Fraktion das Wort zu ergreifen, war ich darüber im Zweifel, wie ich diese schwere Aufgabe lösen sollte.
Ich konnte einmal alle diejenigen Werke, Zeitungen und stenographischen Berichte durchstudiren, welche die früheren Verhandlungen in dieser Sache betreffen; ich konnte auf der anderen Seite frisch und frei sprechen, wie ich aus dem Lande kam, bekannt mit den dortigen Verhältnissen und der Stimmung im Lande.
Ich habe den letzteren Weg gewählt; ich werde dadurch auch den Vorzug haben, eine sehr kurze Rede zu halten, womit Sie wohl einverstanden sein werden.
Meine Herren, es ist Ihnen allen bekannt, daß das Sozialistengesetz, um dessen Verlängerung es sich gegenwärtig handelt, in der ersten Vorlage der verbündeten Negierungen vom Herbst 1878 eine derartige Fristbestimmung, wie sie jetzt der letzte Paragraph enthält, nicht enthielt, daß diese Fristbcstimmung erst hineingebracht worden ist von der Kommission und dann von der Majorität des Reichstags, und daß diese Fristbestimmung damals von dieser Seite des Hauses und ebenso von den Regierungen auf das lebhafteste bekämpft worden ist.
Die Gründe, die damals dafür gesprochen haben, gegen eine derartige Fristbestimmung anzukämpfen, liegen auch noch heute vor.
Es sind einmal Gründe allgemeiner Natur, weil es doch wohl wenige Gesetze gibt, die auf bestimmte Zeit erlaffen werden, weil eine derartige Bestimmung ein Unikum ist.
Gerade die Herren müßten eigentlich für die Dauer des Gesetzes sein, die sonst immer von der Majestät und Stabilität des Gesetzes sprechen, welche ankämpfen gegen Verwaltungswillkür, welche des Tadels nicht genug haben konnten, wie in Preußen wiederholt in letzter Zeit Gesetze über die kommunale Selbstverwaltung geändert wurden, und welche sagten: „Es ist nicht gut, dieser ewige Wechsel in der Gesetzgebung.
Ich bedaure, meine Herren, daß damals die Klausel: „lrä-se Isx iu psrxstuum valitura ''— ausdrücklich aufgegeben worden ist.
Ich bedaure es, weil ich es auch sachlich für unrichtig halte.
Meine Herren, cs ist schon öfter gesagt worden, und ich kann es nur mit einem Worte wiederholen: so gut auch die Wirkung des Sozialistengesetzes gewesen sein mag, es steht fest, sie würde noch bester gewesen sein, wenn nicht die Klausel, daß das Gesetz nur bestimmte Zeit gelten solle, darin gestanden hätte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist naturgemäß, daß die Führer der Sozialdemokratie ihren Anhängern sagen mußten: „Haltet nur noch kurze Zeit aus!
Wer weiß, wie die Verhältnisse sich dann gestalten
wer weiß, ob dann nicht das Gesetz in der That aufgehoben wird
und dann seid Ihr große Leute, dann geht Eure Zeit an.
Es ist entschieden, daß durch diese Klausel die Wirkung des Gesetzes nicht unerheblich abgeschwächt worden ist.
Meine Herren, aus diesen Gründen rechtfertigt es sich, jetzt die Verlängerung zu verlangen, und zwar auf den von den verbündeten Regierungen vorgeschlagenen Zeitraum von fünf Jahren.
Die verbündeten Regierungen haben es unterlassen, die Zeitbestimmung jetzt zu beseitigen.
Auch wir unterlassen es, einen derartigen Antrag zu stellen, weil wir von der Aussichtslosigkeit desselben überzeugt sind; wenn Sie aber einmal die Klausel haben wollen, dann könnte man es am Ende praktischer so machen, daß man die Klausel bloß auf ein Jahr gemacht hätte.
Es ist mir erzählt worden, daß in England das Gesetz, worauf eigentlich die ganze Verfassung der englischen Armee beruht, alle Jahre ohne irgend eine Debatte im Parlamente verlängert wird.
Es würde dann vielleicht auch hier dieses Gesetz immer alljährlich stillschweigend verlängert worden sein.
Ein derartiger Antrag ist aber nicht gestellt, wir müssen uns also mit dem vorliegenden Gesetzentwurf begnügen.
Meine Herren, es sind nun eine ganze Menge von Einwendungen gegen die Verlängerung des Gesetzes vorgebracht worden.
Gestatten Sie mir, einzelne herauszugreifen und einige Bemerkungen daran zu knüpfen.
Zuerst ist gesagt worden: das Gesetz hat überhaupt gar keine Wirkung gehabt, folglich ist cs nicht nothwendig.
Es ist dieser Einwand namentlich gestern von Herrn Bebel ausgeführt worden, der einen vireuius vickosus in der Begründung der Vorlage finden wollte: auf der einen Seite solle das Gesetz keine Wirkung gehabt haben, folglich sei cs nicht nothwendig; auf der anderen Seite sei die Wirkung noch keine genügende gewesen, folglich müsse cs verlängert werden.
Hierin liegt aber kein Widerspruch; beide Thatsachen können vollkommen neben einander bestehen.
Einmal hat das Gesetz eine Wirkung gehabt, folglich ist es nützlich gewesen; und auf der anderen Seite ist die Wirkung noch keine durchgreifende gewesen, folglich ist die Verlängerung nothwendig.
Mit demselben Recht kann man den Herren Sozialdemokraten die Benutzung eines eireulim vitiosus vorwerfen; denn auf der einen Seite kämpfen sie immer an gegen dieses grausame Gesetz, und auf der anderen Seite sagen sie: wir befinden uns sehr wohl darunter, eigentlich geht es uns ganz gut dabei.
Ja, meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat dann gesagt, daß dieses Gesetz seine Wirkung verfehlt hätte, namentlich hinsichtlich der Presse.
Er hat gesagt: der „Sozialdemokrat ''wird jetzt in großen Mengen eingeschmuggelt, er wird vielfach gelesen; das habt Ihr also durch dieses Gesetz nicht erreicht, daß es keine sozialdemokratische Presse mehr gibt.
Gut, meine Herren, zugegeben, daß die Findigkeit der Sozialdemokraten so groß ist, daß sie das gesetzliche Verbot zu überwinden verstehen; aber es ist doch noch ein Unterschied und darauf möchte ich besonders Hinweisen —, ob jemand ein derartiges Blatt mit seinem Schandinhalt öffentlich und ungescheut unter den Augen jedermanns lesen darf, oder ob er weiß, er kostet eine verbotene Frucht.
Für die Massenbevölkerung ist es heute noch gewiß in vielen Schichten ein Axiom, daß das, was gedruckt ist, und was gedruckt werden darf, auch wahr ist.
Wenn die Leute aber wissen, daß diese Druckwaare nur heimlich, nur wider das Gesetz gelesen werden darf, dann können sie wenigstens nicht behaupten: „die Obrigkeit duldet, daß so etwas gedruckt wird, und dann ist es wohl wahr.
Der Herr Abgeordnete Viereck hat dann gestern hervorgehoben, die Wirkung des Sozialistengesetzes sei ja gleich Null, und brachte das in Verbindung mit den Ausschreitungen der anarchistischen Partei in Frankreich und in England.
Ja, trotz aller Aufmerksamkeit habe ich hierbei dem Herrn Abgeordneten Viereck nicht folgen können.
Ich glaubte, er würde nun folgern und dieser Schluß liegt jedenfalls viel näher —: diese Ausschreitungen sind vorgekommen, weil dort kein Sozialistengesetz besteht.
Statt dessen that er das Gegentheil und folgerte: obgleich dort kein Sozialistengesetz 1152 Reichstag.
50.
Sitzung.
ist, kamen solche Sachen vor.
Wie gesagt, meine Herren, das verstehe ich nicht.
Endlich ist hervorgehoben worden Herr Bebel brachte das mit einer gewissen Emphase vor —: die Mörder des Polizeiraths Rumpfs wären die Väter des Sozialistengesetzes.
(Sehr richtig!
links.)
Er deutete an, wenn dieses Sozialistengesetz nicht bestanden hätte, dann würde Herr Rumpfs nicht ermordet worden sein.
Meine Herren, wenn das Sozialistengesetz seit einer Reihe von Jahren nicht bestanden hätte, wenn die Folgen, von denen viele Leute glauben, daß sie eintreten würden, und die Herr Bebel dann auch nicht zu hindern im Stande wäre, d. i. die soziale Revolution, eingetreten wären, dann wäre Herr Rumpfs nicht ermordet worden, sondern er wäre hingerichtet worden; sie hätten ihn an eine Laterne geknüpft und hätten das Hinrichtung genannt.
Dann ist ferner gesagt worden, dieses Gesetz wäre ein Ausnahmegesetz, und darum müßte man es prinzipiell bekämpfen: „Gleiches Recht für Alle.
Meine Herren, dieser Einwand ist nur sehr schwer zu fassen ähnlich, wie die Ringer in den griechischen Kampfspielen, weil sie eingeölt waren, immer entschlüpften.
Dieser Grund ist, bei Lichte besehen, nichts wie Phrase.
Meine Herren, jedes Strafgesetz und jedes Polizeigesetz setzt immer einen gewissen Ausnahmezustand voraus, und wie alle Gesetze mehr oder minder Ausnahmegesetze sind, die sich gegen eine Ausnahme vom sittlichen Standpunkt, d. i. gegen strafbare Handlungen, gegen Verbrechen und Vergehen und so etwas richten, so auch das vorliegende Gesetz.
Meine Herren, es werden ja auch ausnahmslos alle sozialdemokratischen Bestrebungen davon getroffen.
Nun aber zugegeben, es wäre ein Ausnahmegesetz, so ist ein solches nothwendig in dem Kampfe, welchen die Sozialdemokratie gegen die bestehende Staatsordnung dem Staate aufgedrängt hat; und daß ein derartiges Gesetz nicht bloß mit Rosen kämpft und nicht bloß Rosen streuen kann, das ist ganz sicher.
Es ist ferner ausgeführt worden, es sollte, wenn Abhilfe nöthig wäre, diese auf dem Boden des gemeinen Rechts geschaffen werden, d. h. wie es ja auch angedeutet worden ist durch Verschärfung des Strafgesetzbuches, Verschärfung der Bestimmungen über die Presse, über das Pereinswesen u. s. w. Ja, meine Herren, da muß man doch nach den Erfahrungen der letzten Dezennien sehr zweifelhaft sein, ob das irgend einen Erfolg haben wird.
Meine Herren, wenn seitens der verbündeten Regierungen Versuche gemacht worden sind, zur Stärkung der Autorität schärfere Bestimmungen in das Strafgesetzbuch hineinzubringen ich erinnere an den bekannten Schutzmannsparagraphen —, so sind sie immer von dort (links) abgelehnt worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, es würde auch mit derartigen Versuchen, selbst bei gutem dortigen Willen, nicht viel anders werden.
Und nun nehmen Sie noch an, meine Herren, unsere ganze Strafprozeßordnung, das Wohlwollen, welches sie für den Angeklagten hat, das Mißtrauen gegen die öffentlichen Behörden, die große Gutmüthigkeit der erkennenden Richter, ich glaube nicht, meine Herren, daß Sie mit derartigen kleinen Mittelchen einen Schaden heilen wie die Sozialdemokratie.
Die ganze Bezeichnung des Gesetzes als Ausnahmegesetz richtet sich eigentlich hauptsächlich dahin, daß das Gesetz gewisse diskretionäre Befugnisse den Verwaltungsbehörden, namentlich den Polizeibehörden, gibt, und das ist etwas, was Ihnen überhaupt nicht gefällt.
Ja, meine Herren, ohne Polizei, ohne Verwaltungsbehörden kommen Sie doch nun einmal in der Welt nicht durch; Sie können nicht die ganze Welt durch ein richterliches Erkenntniß regieren lassen.
Da Freitag den 19.
Februar 1886. ist es wirklich zu beklagen es ist dies ja bereits seitens des Herrn Ministers von Puttkamer ausgeführt worden, aber ich halte es doch für meine Pflicht, auch als Abgeordneter hier noch ein Wort hinzuzufügen es ist zu beklagen, daß derartige Angriffe, wie wir sie gestern, wie wir sie heute gehört haben, und wie sie ja auch manchen Beifall gefunden haben, geschleudert werden können gegen ganze Beamtenklaffen und Beamtenkategorien, die nur ihre Pflicht thun ebenso wie jeder andere Beamte (sehr gut!
rechts); ich halte es für meine Pflicht, hier einzutreten und öffentliches Zeugniß abzulegen für die Polizeibeamten, für die Berliner und für die außerhalb Berlins: es sind mit die pflichtgetreusten Beamten, die es im deutschen Reiche, im preußischen Staate gibt.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, dann ist gesagt worden, dieses Gesetz hätte grausame Härten, und es wäre ein Akt der Humanität, der Menschlichkeit, dieses Gesetz zu beseitigen.
Ja, meine Herren, das gebe ich von vornherein zu: eine allerdings sehr harte Bestimmung hat dieses Gesetz, das ist die Nummer 3 des Z 28, wonach Leute ausgewiesen werden können.
Dieser Paragraph ist beibehalten worden auf ausdrückliches Verlangen der Regierungen, und der Reichstag hat damals die Nothwendigkeit dieses Paragraphen anerkannt.
(Ruf links: Auf 2 Jahre!)
Es ist auch die Befugniß, diesen Paragraphen zur Anwendung zu bringen, immer nur auf ein Jahr möglich; es ist dann die Anwendung an bestimmte Kautelen geknüpft, und die Behörden, welche die Anwendung demnächst anordnen, sind sich auch ihrer Verantwortung bewußt.
Meine Herren, abgesehen von diesem einen Paragraphen, kann ich nicht finden, daß das Gesetz irgendwelche große Härten enthält.
Zunächst die Strafbestimmungen.
Die sind gar nicht hart das Maximum ist ein Jahr Gefängniß und erwecken das Gefühl der wohlthuenden Milde (Lachen bei den Sozialdemokraten) gegenüber z.
B. den Bestimmungen des Gesetzentwurfs, welchen neulich der Herr Abgeordnete Rintelen vorlegte betreffs des Wahlrechtes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und dann, meine Herren, werden viele Bestrafungen auf Grund dieses Gesetzes Bestrafungen sage ich nicht vorgekommen sein; es handelt sich da meistens um Geldbuße.
Nun, meine Herren, würde mir vielleicht eingewendet werden können: aber die Beschränkung der Vereinsfreiheit, aber die Beschränkung der Presse, der heiligen Preßfreiheit!
Ich weiß ja wohl, es ist auch noch nicht so übertrieben lange her, da galt die Preßfreiheit, die Vereinsfreiheit für eins der unveräußerlichen Menschenrechte, und es war das Schlimmste, was man dem Menschen anthun konnte, wenn man ihm die Preßfreiheit nehmen wollte.
Es war überhaupt ein Nimbus über die Presse verbreitet: sie sollte den Beruf haben, aufklärend zu wirken, einen Beruf, den manche Leute über den des Seelsorgers setzten.
Ja, meine Herren, diese Auffassung ist doch im Volke etwas geschwunden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Seien Sie überzeugt, seit das deutsche Volk sich mit nationalen Sachen beschäftigt, und seit das deutsche Volk ein großes, geeinigtes, mächtiges Vaterland hat, da haben diese liberalen Postulate viel an ihrer Wirksamkeit, viel an ihrem Glanze verloren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist jetzt dem deutschen Bürger gar nicht mehr so wichtig.
Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1886.
1153 ob in seiner Zeitung nicht jeder angegriffen, und nicht jeder beleidigt werden kann, wenn nur sonst Ruhe und Ordnung im Lande herrscht.
Allerdings, meine Herren, eine Härte kann ja vorkommen und ist auch vorgekommen, wie wir es gehört haben: dem Herrn Abgeordneten Meyer ist eine Rede zurückgetreten, und er hat dadurch Unannehmlichkeiten erlebt.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, trotz der großen Hochachtung, die ich für den verehrten Herrn habe, kann dies doch nicht von Einfluß auf die Gesetzgebung sein.
Außerdem scheint ihm dies ja auch nicht viel geschadet zu haben, namentlich hat ja seine Beredtsamkeit in dieser Hinsicht anscheinend gar nicht gelitten.
Meine Herren, wenn ich nun in Kürze Ihnen die Gründe auseinandergesetzt habe, welche gegen dieses Gesetz meines Erachtens mit Unrecht vorgebracht worden sind, so erübrigt mir nun nur noch, Sie zu bitten, für die Vorlage der verbündeten Regierungen zu stimmen.
Meine Herren, ich glaube, viele von Ihnen könnten das mit sehr gutem Gewissen thun, und ich glaube auch, alle Parteien im Lande oder vielmehr alle Parteien im Reichstag, wenn sie nicht voreingenommen sind, werden für die Verlängerung dieses Gesetzes stimmen können.
Ich will versuchen, meine Herren, Ihnen dieses in Kürze nachzuweisen.
Es gibt ja so viele Parteien im Lande, cs gibt auch in unserem Reichstage so viele Parteien, daß ich den kleinen Almanach zu Hilfe nehmen muß.
Ich folge darin auch gestern gehörten Mustern.
Zunächst stoße ich hier auf bei keiner Fraktion befindliche Herren, und das sind besonders die Herren der deutschhannöverschen Partei.
Diese Herren stammen aus Gegenden, die vielleicht die konservativsten im ganzen deutschen Reiche sind; stabile Verhältnisse, man könnte wirklich sagen, aristokratische Verhältnisse herrschen dort.
(Abgeordneter Dr. Windthorst: So war es!)
Diese Herren müssen meines Erachtens unzweifelhaft für das Gesetz stimmen und sich nicht verleiten lassen vielleicht durch gewisse Mißstimmung gegen die gegenwärtige Regierung.
Meine Herren, mir will es doch ein Widerspruch erscheinen, wenn jemand für den feudalen Stil der Gothik schwärmt und nebenbei gegen das Sozialistengesetz stimmt.
Meine Herren, dann kommen die Herren aus ElsaßLothringen; sie beehren uns ja wenig mit ihrem Besuche, aber wie die Herren früher für die Verlängerung des Gesetzes, zum Theil wenigstens, gestimmt haben, so, glaube ich, werden sie das auch diesmal thun können.
Die Herren sind praktische Herren, sie erinnern sich sehr wohl noch der Jahre 1848 und 1871 und was da in Paris passirt ist, und sie wissen, daß eine stramme Verwaltung nothwendig, und daß ohne eine solche Leben und Eigenthum gefährdet ist.
Meine Herren, nun komme ich zu der sozialdemokratischen Fraktion.
Allerdings sage ich ehrlich: ich glaube nicht, daß einer von den Herren für die Verlängerung des Gesetzes stimmen wird, ich werde aber auch nicht den Versuch machen, sie dazu zu bewegen; aber ich wollte bei dieser Gelegenheit an einzelne Punkte anknüpfen, daß doch das Sozialistengesetz auch für diese Herren gar nicht von so unangenehmer Wirkung gewesen ist.
Zunächst, meine Herren, ist hervorgehoben worden, jetzt hätten wir das Vergnügen, 24 von ihnen unter uns zu sehen, während sie früher nur sehr vereinzelt aufgetreten sind.
1 Meine Herren, das ist ja richtig; ich finde aber, in ihrem Interesse und auch in unserem Interesse ist es besser, daß es so ist.
Mir ist erzählt worden, in der ersten Zeit, als sozialdemokratische Abgeordnete im Reichstage eintraten, wären sie scheu gemieden worden; man hätte auf sie gezeigt: da geht einer!
Ja, meine Herren, jetzt ist das ganz anders.
Wir kennen sie, wir begrüßen uns gegenseitig, wir sitzen in den Kommissionen Verhandlungen des Reichstags.
mit einander.
Ja, meine Herren, es ist sogar das Merkwürdige eingetreten: sie haben für einzelne Anträge der Regierung gestimmt.
Das kam doch früher gar nicht vor.
Nun leugne ich ja nicht und ich kann da anknüpfen an das, was vorhin der Herr Abgeordnete Meyer sagte —, daß der Kern Wahrheit, der in der Sozialdemokratie liegt, jetzt vielleicht mehr anerkannt wird, als es früher der Fall war, nur mit dem Unterschiede, daß auf dieser Seite größeres Gewicht auf „Sozial '', und auf jener Seite mehr Gewicht auf „Demokratie ''gelegt wird.
Denn, meine Herren Sozialdemokraten, vergessen Sie doch eines nicht.
Sie behaupten alle, Sie wären keine Anarchisten, Sie streiften die Grundsätze der Arnachisten nie; Sie weisen die Grundsätze der Anarchisten, ihre Thaten, ihre Handlungen mit Entrüstung von sich.
Meine Herren, glauben Sie aber, wenn das Sozialistengesetz nicht wäre, glauben Sie, dann würde es Ihnen nicht so leicht sein, dies zu thun; ich setze ja natürlich voraus, daß ihre Behauptung richtig ist.
Es würde Ihnen dies nicht so leicht gelingen, als es jetzt der Fall ist Meine Herren, jetzt können Sie den Leuten immer sagen, auf ihnen laste der Druck des Sozialistengesetzes: beseitigt das nur erst, dann wird das weitere sich finden.
Wenn Sie aber in öffentlichen Volksversammlungen reden dürften, was Sie wollten, und drucken, was Sie könnten, dann würden bald ihre Hintermänner kommen und sagen: jetzt ist genug geredet, jetzt wollen wir mal Thaten sehen!
Und dann würden die Anarchisten vielleicht über Sie zuerst weggehen.
(Zwischenruf des Abgeordneten Bebel.)
Ich hoffe ja nicht, Sie zu überzeugen.
Nun komme ich zur Volkspartei klein, aber.


(Heiterkeit.)
Die Herren haben gestern durch ihren Sprecher erklären lassen, daß sie sich vor den Sozialdemokraten gar nicht fürchteten: wenns mal zum Theilen käme, dann wären ja die Soldaten da.
Ja, meine Herren, damit erkennen Sie doch an, daß unter Umständen die Konsequenz der Sozialdemokratie dahin führen könne, daß Sie bewaffnete Hilfe brauchen, um in Ihrem Eigenthum geschützt zu sein; und dann ist es konsequent, wenn Sie nicht warten, bis die Soldaten kommen, bis die Flinte schießt, und der Säbel haut, sondern wenn Sie durch die ruhigen Anordnungen der Behörden in Ihrem Eigenthum und Leben geschützt werden.
Nun kommt die deutschfreisinnige Partei.
(Ah!
links.)
Als im Jahre 1878 das Sozialistengesetz berathen wurde, waren unter den enragirtesten Gegnern dieses Gesetzes die Herren von der damaligen Fortschrittspartei.
Ein anderer Theil dieser Partei zählte damals zu den Nationalliberalen, und merkwürdigerweise waren darunter die beredtesten Vertheidiger dieses Gesetzes beredt, wie die Herren es meistens sind; namentlich der Herr Abgeordnete Bamberger zeichnete sich, wie immer, so auch damals in hervorragender Weise aus.
Es sind bereits von anderer Stelle einige Worte aus dieser Rede angeführt worden; ich bin fern davon, sie wiederholen zu wollen, ich will nur daran erinnern, daß die Kraft der Gründe und die Gefährlichkeit gerade dieses Gegners dadurch eine recht bezeichnende Anerkennung fand, daß die Angriffe der Sozialdemokraten sich auf kaum irgend eine Person mit der Härte und Heftigkeit erstreckten wie auf den Herrn Abgeordneten Bamberger.
Nun, meine Herren, so war es damals; wie wird es jetzt werden
Die Herren haben ja in ihrer Presse erklärt: kein freisinniger Mann darf für die Verlängerung des Sozialistengesetzes stimmen; ihr Redner, der Herr Abgeordnete Meyer, hat eben dasselbe wiederholt.
Ich 166 1154 Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1886. weiß ja nicht, was die Herren zu thun beschließen werden, zumal ja nach der jetzigen Konstellation die Entscheidung der Sache unter sothanen Umständen nicht von ihnen abhängt.
Aber das eine möchte ich doch zu berücksichtigen bitten: wie denken denn Ihre Wähler über diese Sache
Unter Wählern verstehe ich augenblicklich nicht diejenigen, die iir Stichwahlen auch für Sie gestimmt haben, sondern ich verstehe unter Wählern diejenigen, die bei der ersten Wahl für Sie gestimmt haben; und da, glaube ich denn doch, ist ein nicht zu unterschätzender Theil darunter, der sich sehr wundern würde, wenn das Sozialistengesetz aufgehoben würde, und keineswegs damit einverstanden wäre, wenn Sie dagegen stimmten.
Meine Herren, die Ereignisse jenseit des Kanals vor wenig Wochen haben einen tiefen Eindruck gemacht und namentlich auch in Berlin; denn in Berlin Unter den Linden gibt es sehr schöne Juwelierläden.
(Zwischenruf des Abgeordneten Bebel.)
Allerdings, ein Theil Ihrer Partei mag ja der Sache ziemlich kühl gegenüberstehen.
Ich will hierbei erinnern an die merkwürdige Thatsache, die sich während der Kommüne in Paris ereignete: während die Kommunards die Königsund Kaiserpaläste anzündeten und zerstörten, während die Kommunards die tapferen Generäle erschossen, während die Bischöfe in ihrem heiligen Amte nicht geschont, sondern getödtet wurden, habe ich nichts davon gehört, daß Rothschild oder irgend jemand das Geringste geschehen ist.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, komme ich zur Fraktion der Nationalliberalen.
Die Herren werden mit uns stimmen; Sie werden hierin abermals beweisen, daß Sie eine staatsmännische Partei sind.
(Hört!
hört!
links.
Heiterkeit.)
Dann kommt die Fraktion der Polen.
Ich erinnere daran, daß im Jahre 1878, als wir durch die langen Debatten ermüdet waren, seitens eines Mitgliedes der polnischen Fraktion das Amendement gestellt wurde: „dieses Gesetz findet auf die polnischen Landestheile keine Anwendung.
Er motivirte es damit, man kenne dort keine Sozialdemokraten.
Meine Herren, das mag damals gewesen sein; aber ganz so ist es doch jetzt, glaube ich, nicht mehr.
Es kommen dort einzelne Anklänge schon vor, wenn auch, Gott sei gedankt, infolge der guten Polizei weniger in Posen, so doch in galizischen und russischen Landestheilen.
Wenn Sie auch bei sich das Gesetz nicht für nothwendig halten, so gönnen Sie es doch wenigstens uns.
Lassen Sie eine kleine Verstimmung, die Sie vielleicht augenblicklich gegen die Regierung haben, (Rufe: Aha!)
bei Seite.
Jedenfalls wenn die Sozialdemokratie bei Ihnen in Polen an Ausdehnung gewinnen würde, so würden wir darauf verzichten müssen, so liebenswürdige Kavaliere hier zu sehen.
Nun komme ich zu der Fraktion des Zentrums.
(Aha!
im Zentrum.)
Das Zentrum steht auf dem Boden der römisch-katholischen Kirche, und die römisch-katholische Kirche ist wie keine andere ein Institut der Autorität.
Ich glaube deshalb, daß es Ihrem Wesen entspricht, wenn Sie in dieser Hinsicht der Nation Ihre Unterstützung nicht versagen.
Meine Herren, ich appellire an das, was Sie und uns verbindet, an den Glauben.
(Aha!
im Zentrum.)
Lassen Sie uns unseren Glauben, wir lasten Ihnen Ihren Glauben.
Aber lassen Sie uns gemeinsam den Glauben festhalten, und lasten Sie uns damit den größten Feind der jetzigen Zeit bekämpfen, den Unglauben, den Atheismus.
Diesen finden Sie nirgends mehr ausgedehnt als in der Sozialdemokratie.
Sehen Sie sich dies Buch an: bei den Sozialdemokraten steht überall: „Konfessionslos '', „religionslos '', „Dissidenten ''; ich glaube kaum, daß jemand unter den Herren ist, der sich öffentlich zu einer Religion bekennt.
Den Unglauben können Sie aber nicht allein mit den Waffen der Kirche bekämpfen.
Wir erkennen an, die Besiegung der Sozialdemokratie muß auf dem Boden der Kirche, der christlichen Kirche geschehen (sehr richtig!
im Zentrum), aber dies genügt nicht.
Auch in den Zeiten, auch in den Orten und in den Phasen der Geschichte, wo die katholische Kirche allein ausschlaggebend und herrschend war, konnten Sie bei Bekämpfung Ihrer Gegner das io-aeollünn sueonlars nicht entbehren.
Im übrigen ist manches von dem, was ich heute sagen und streifen wollte, gestern schon von dem Herrn Abgeordneten Bebel vollkommen deutlich ausgesprochen worden.
Dann kommen nun die beiden konservativen Fraktionen, und namens unserer Partei kann ich die Erklärung abgeben: wir werden für dies Gesetz stimmen, und wir hoffen, daß es die Majorität im Reichstag finde.
Lasten Sie mich nun schließen mit einer kurzen Geschichte.
Ich hatte nicht die Ehre, im Reichstag in der letzten Legislaturperiode zu sitzen; ich war damals durch eine geringe Majorität von einem Herren geschlagen worden, der zur Fortschrittspartei gehörte ein sehr vortrefflicher, braver, anständiger, mir sehr sympathischer Herr.
Dieser hatte damals für die Verlängerung des Sozialistengesetzes gestimmt, einer der wenigen von der alten Fortschrittspartei.
Er wurde hierüber zur Rechenschaft gezogen, und ich erinnere mich, in einer Zeitung gelesen zu haben, daß er sagte: ja, er hätte für das Gesetz gestimmt und wolle auch dafür den Grund angeben; er hätte es gethan, weil er gehört hätte, cs wäre die persönliche Ueberzeugung Seiner Majestät des Kaisers, daß dies Gesetz für das Land nothwendig wäre.
Meine Herren, ich hoffe vielleicht den einen oder anderen Schwankenden hierdurch dahin zu bringen, daß er cs ebenso macht.
Er braucht es ja nicht zu sagen.
(Bravo!
rechts.
Unruhe links und im Zentrum.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Meine verehrten Herren, wenn ich die Materie, die uns hier beschäftigt, vollständig erschöpfen wollte, würde ich sehr lange Ihre Geduld in Anspruch nehmen müssen.
Aber ich habe gar nicht die Absicht, im gegenwärtigen Stadium der Verhandlung bereits alles das zu sagen, was ich noch zu sagen haben werde.
Dem vereinten Herrn Vorredner möchte ich aber erwidern, daß es nach meinem Dafürhalten nicht ganz glücklich war, so direkt das Staatsoberhaupt in den Vordergrund zu schieben.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Ich glaube, daß auch diejenigen Mitglieder dieses Hauses, welche etwa gegen die Verlängerung des Sozialistengesetzes stimmen, ganz dieselbe ehrerbietige Ehrfurcht vor unserem Monarchen haben wie der verehrte Herr.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Aber sie haben auch die Ueberzeugung, daß dieser unser Kaiser wohl die Ansicht anderer verträgt und toleranter ist als viele derer, die seinen Willen vertreten.
(Sehr gut!
im Zentrum und links.)
Ich glaube, es ist nicht gut, wenn man in solcher Weise Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1886.
1155 die ruhige Ueberlegung und die freie Bestimmung des Parlamentes oder der Einzelnen einschränken will.
Meine Herren, der Abgeordnete Bebel, auf den der verehrte Vorredner mich verwiesen hat, hat gestern vieles gesagt, was ich nicht billige; er hat aber auch recht vieles gesagt, was mir aus dem Herzen gesprochen war.
Ich werde darauf etwas näher eingehen um so mehr, als der verehrte Vorredner sich an uns als Mitglieder der römisch katholischen Kirche gewendet hat.
Der Abgeordnete Bebel meinte, unsere Fraktion stehe dem Sozialistengesetz sympathisch gegenüber.
Ich weiß nicht, wodurch der Abgeordnete Bebel einen solchen Satz begründen kann.
Wir, unter Ausnahmegesetzen, sollten Sympathie haben können für ein Ausnahmegesetz
Haben wir uns denn so in dieser Sache gehalten und benommen, daß Man daraus auf unsere Sympathie schließen könnte
Wir sind ganz und gar gegen die Sozialdemokratie; und ich glaube kaum, daß es in dieser Versammlung Leute gibt, die mit größerer Entschiedenheit den verderblichen Lehren der Sozialdemokratie gegenüberstehen.
Wir sind feste Anhänger der Monarchie und werden zu jeder Zeit gegen alle auftreten, die irgendwie an der Monarchie rütteln zu wollen die Miene machen.
Wir sind der Ansicht, daß nur unter der Monarchie bei den gegenwärtigen Zeitverhältnissen ein geordnetes, geregeltes, auf Gesetz und Ordnung basirendes Staatswesen existiren kann, und wenn cs darauf ankäme, das zu beweisen: die heutige Geschichte anderer Staaten rund um uns beweist das.
Und ich muß allerdings anerkennen, daß die Sozialdemokratie die Monarchie wenigstens nicht stützt, und sie deshalb schon aus diesem Grunde auf Leben und Tod von uns bekämpft werden muß.
Ich glaube, es ist gut, daß wir keinerlei Illusion bestehen lassen und klar und bestimmt uns aussprechcn.
Die Herren von der Sozialdemokratie stellen sich in ihren Schriften und auch sehr oft in ihren Handlungen als entschiedene Gegner des positiven Christenthums hin.
Wir sind Anhänger des positiven Christenthums auf allen Gebieten des staatlichen Lebens und werden dieses auf das energischste vertreten, wie wir immer es können.
Und daß wir es hier vertreten können und wollen, haben wir in den langen Jahren des Kulturkampfes bewiesen; denn da kam allerdings der Angriff von einer anderen Seite.
Meine Herren, das sind die Sätze, die ich dem verehrten Herrn Vorredner gegenüber konzedire, und es kann nicht verkannt werden, daß wir auf diesem Boden auch zusammentreffen mit all den positiv-gläubigen Elementen in den anderen Konfessionen; und insofern dieselben uns beistehcn wollen, werden sie uns jederzeit willkommen sein.
Ich werde die Herren daran erinnern, wie lange sie es versäumt haben.
Es kommt aber hier darauf nicht an, sondern es kommt darauf an, ob das Mittel, welches durch das Sozialistengesetz zur Bekämpfung gebraucht wird, das richtige ist; und um diese Frage allein kann der Kampf sich bewegen.
Ich will das nun heute näher nicht erörtern; ich will nur darauf aufmerksam machen, daß über diese Frage die allerverschicdensten Ansichten hier im Hause geäußert worden sind, und daß auch außerhalb dieses Hauses die Ansichten darüber sehr verschieden sind, wie wir aus Versammlungen und deren Verlauf, wie wir außerdem aus der Literatur uns vollkommen überzeugen können.
Daß wir im Zentrum nun unsererseits Sympathie haben sollten für die Fortdauer dieses Gesetzes, das zu behaupten ist angesichts der letzten Berathungen, die hier im Hause stattgefunden haben, mir geradezu unbegreiflich; denn auch diejenigen von uns, welche damals für die Verlängerung gestimmt haben, haben jederzeit und auch damals erklärt, daß sie cs nicht zugeben könnten, daß dieses Gesetz eine dauernde Institution würde.
Ich habe bei der damaligen Berathung eine Resolution vorgeschlagen, in welcher dieses ausdrücklich ausgesprochen wurde, und diese Resolution war einstimmig von der ganzen Fraktion genehmigt.
1 Ferner habe ich derzeit eine Reihe von Verbesserungsanträgen gestellt, um das Gesetz zu mildern und so den Uebergang zu normalen Zuständen herbeizuführen.
Es fanden diese Abänderungsanträge anfangs hier, wie auch außerhalb des Hauses, viel Anklang.
Allmählich hat sich damals dieser Anklang verloren; und aus dieser oder jener kleinen taktischen Ursache war ich dann von den Herren gezwungen, auf meinen Versuch zu verzichten.
Ich nehme diesenVersuch wieder auf und erkläre schon heute, daß ich im Einklänge mit sämmtlichen Mitgliedern meiner Fraktion in der Kommission, die ich hiermit zur Prüfung dieses Gesetzes in der Anzahl von 21 Mitgliedern beantrage, die bei der letzten Berathung dieses Gesetzes gestellten Anträge sämmtlich erneuert vorlegen werde.
Dieselben bezwecken eine größere Bewegungsfähigkeit der Sozialdemokratie in den Versammlungen; sie bezwecken eine Milderung in Beziehung auf die Preßangelegenheiten und deren Handhabung; sie bezwecken vor allem eine Beschränkung des Paragraphen, welcher die Verlängerung des Belagerungszustandes und die Folgen desselben theilweise aufhebt, theilweise mildert.
Dieser letzte Gedanke ist der Hauptinhalt meiner Anträge, und von der Annahme desselben würde ich meinestheils es abhängig machen, ob ich die anderen verfolge oder nicht.
Würde der Antrag, den ich in der Beziehung beabsichtige, angenommen, so wäre der Belagerungszustand nur noch für Berlin zulässig, in anderen Städten Deutschlands nicht.
Die Gründe, weshalb ich für Berlin diesen Belagerungszustand mit gemilderten Folgen ausrecht zu erhalten vorschlage, werde ich in der Kommission näher darlegen, da ich hoffen darf, an den Berathungen theilzunehmen.
Heute das zu erörtern halte ich nicht in der Ordnung.
Dann schlage ich ganz in Konsequenz meiner Anschauungen, daß diese Institution unter keinen Umständen eine dauernde sein kann, vor, die Dauer dieses Gesetzes auf 2 Jahre zu beschränken; denn ich verfolge mit meinen Anträgen entschieden die Tendenz, das Gesetz allmählich zu beseitigen und den normalen Zustand wieder herzustellen.
Wer in der Gesetzgebung keine sprungweise Bearbeitung liebt, wer weiß, daß es richtiger ist, in derselben allmählich etwas zu thun, allmählich die Geister, allmählich die Menschen zu versöhnen, die Dinge in die richtige Lage zu bringen, wird finden, daß diese meine Tendenz ich spreche von der meinigen, um kurz zu sein; es ist immer die meiner Fraktion am heilsamsten ist.
Der Herr Minister des Innern hat gesagt, nach seiner Kenntniß der Stimmung im Hause sei es ihm im höchsten Grade zweifelhaft, ob die Vorlage der Regierung zur Annahme komme.
Ich glaube ihm die Berechtigung dieses Zweifels bestätigen zu können ich kann mich aber irren —, und ich füge das hinzu, um dem Herrn Minister recht ernstlich die Erwägung nahe zu legen, ob es nicht gerathen sei, auf den Weg zu treten, welchen ich zu bezeichnen mir erlaubt habe.
Ich meine, daß dadurch in der That die Regierung das Nothwendige in der Hand behält, und daß ihr die Zeit gewährt wird, zu thun, was nach meiner Ansicht längst hätte geschehen sollen, und in dem geordneten Wege der Gesetzgebung und des gemeinen Rechts dasjenige vorzukehren, was etwa vorgekehrt werden muß; außerdem aber auch dasjenige herbeizuführen und zu ordnen, was geeignet ist, die Arbeiterbevölkerung mehr und mehr von der Sozialdemokratie zu entfernen (Zuruf: Das wird vergeblich sein!)
Das wird sich finden, Herr Kollege.
Ich meine also, daß die Bundesregierungen nicht genügend bereit gewesen sind, die Lage der Arbeiter zu verbessern.
(Bewegung bei den Sozialdemokraten.)
166 1156 Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1886.
—Sie glaubenzwar, was ich aus dem Gemurmel schließe; sehen kann ich Sie nicht, meine Herren, daß durch die Unfallversicherung die Sache erledigt sei.
Nein, meine Herren, das ist der Anfang, und außerdem sind wir mit dem Pensum der Kaiserlichen Botschaft noch lange nicht fertig.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Zurufe rechts.)
—Wollen Sie mir wiederholen, was Sie mir sagen, so werde ich Ihnen sogleich antworten.
Dann aber und das ist das Wort, welches ich ganz besonders an die Regierungen richte wird die Arbeiterschutzgesetzgebung gar nicht gefördert; sie wird vielmehr geradezu gehindert.
(Sehr wahr!
links.)
Die bezüglichen Berathungen, die wir hier gehabt haben, sind durchaus nicht befriedigend gewesen.
Ich will nur hinweisen auf die Frage der Sonntagsruhe; ich will hinweisen auf die Arbeit der Frauen und der Kinder; ich will hinweisen auf die Frage des Normalarbeitstages und was damit zusammenhängt.
Meine Herren, wenn wir diese Angelegenheiten nicht schleunigst machen, so werden wir die Reihen der Sozialdemokratie auf das reichlichste vermehren.
Darüber täuschen Sie sich nicht: die Noth der Arbeiter treibt sie, weil sie irregeleitet sind, weil sie sich Hoffnungen machen, die freilich nicht erfüllt werden, in die Arme der Sozialdemokratie; und vergessen Sie nicht: das größte Kontingent thatsächlicher Mitarbeiter liefert die niedere Staatsdienerschaft, welche nicht genügend unterhalten ist.
Und endlich, meine Herren, fördern die Herren von den Regierungen die Sozialdemokratie auch dadurch, daß sie keinen Anstand nehmen, bei den Wahlen sie heranzuziehen, wenn es ihnen paßt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Vickeatur Nünollen, vicioatur Hannover.
Heute sie locken zur Hilfe und morgen sie unterdrücken oder ausweisen, das verträgt sich nicht.
Also, meine Herren, wir wünschen, daß die Zeit von zwei Jahren, die ich Ihnen proponire, in der Richtung ganz gründlich ausgenutzt werde.
Und endlich, meine Herren, muß ich dem Herrn Abgeordneten Bebel meinen besonderen Dank aussprechen.
Hat doch dieser ausgezeichnete Führer der Sozialdemokratie er ist ganz unzweifelhaft der tüchtigste von allen (Heiterkeit) Ihnen gestern eine Lektion gehalten, von der ich wünschte, daß sie in den Hütten und auch in den Palästen verstanden würde.
Er hat gesagt, der Staat in seiner jetzigen Ordnung und die Kirche seien nothwendig auf einander angewiesen, und darum sei es nicht zu verwundern, wenn die Vertreter kirchlicher Interessen auch an den Staat sich wendeten.
Nun, meine Herren, ich will heute mit besonderer Rücksicht auf dieses und jenes, was noch zu einer anderen Zeit erörtert werden muß, auch diese Frage nicht au lonck plaidiren; aber ich bitte die verbündeten Regierungen, gründlich ihr Gewissen zu erforschen, ob sie immer und überall und mit der nöthigen Entschlossenheit und Energie die Kirchen in die Lage gesetzt haben und in die Lage setzen wollen, voll und ganz das zu leisten, was sie dem Staate in seiner gegenwärtigen Rechtsordnung leisten können und wollen.
Es ist das Gegentheil geschehen: man hat die Kirche als Feindin behandelt.
Hören Sie aus dem Munde unserer Gegner, daß Sie Ihre eigenen besten Bundesgenossen in Fesseln geschlagen haben!
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Meine Herren, Sie haben heute geredet, als ob die Sozialdemokratie überwunden werden könnte durch rein mechanische Mittel.
Das ist der Grundirrthum unserer gegenwärtigen Regierungen, daß sie immer glauben, mit physischer Gewalt alles zu können, daß sie die Macht der Ideen nicht verstehen und begreifen, daß sie das ethische Moment nicht genug ins Auge soffen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.
Unruhe rechts.)
Meine Herren, ich sage Ihnen: mit mechanischen Mitteln schlagen Sie die Sozialdemokratie unbedingt nicht nieder.
Dagegen vertraue ich immer noch dem gesunden Sinne der deutschen Nation und ihrem frommen religiösen Sinne und der Wirkung der Kirche, daß es gelingen wird, sie zu überwinden.
(Ruf links: Frommer Glaube!)
Ich bin über das Zeugniß erfreut und danke dafür, aber ich nehme das Wort „fromm ''in einem etwas anderen Sinne.
Was meine Freunde und mich betrifft, so sage ich Ihnen: wir verlangen nicht Ihre mechanischen Machtmittel, wir verlangen nicht ein Sozialistengesetz für die Gegenden, die wir vertreten, wenn Sie nur die Güte haben, unserer Kirche volle Freiheit zu geben, und vor allen den geborenen Feinden der Sozialdemokraten und denen, die sie ganz bestimmt besiegen können, den Orden, den Rücktritt in das Land gestatten.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Das aber wollen Sie nicht; dazu können Sie sich nicht entschließen.
Und ich sage Ihnen: so lange Sie fortfahren, für jeden Ordensmann, den sie austreiben, 5 Gendarmen, und für jede Ordensfrau 10 Gendarmen anzustellen, werden Sie sicher niemals zu erwünschtem Resultate kommen.
Geben Sie uns die Orden zurück, und wir danken für den Schutz, den Sie uns in diesem Sozialistengesetz gewähren wollen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich komme nun darauf zurück, daß ich glaube, wir können in der Art, wie ich es vorschlage, einen Zustand schaffen und erhalten, der allen nothwendigen Anforderungen entspricht, der die Möglichkeit gewährt, noch die erforderlichen Vorkehrungen zu treffen und auch für die Kirche das zu gewinnen, was sie noch nöthig hat.
Diese ineine Gedanken sind in zwei Resolutionen ausgesprochen, die ebenfalls vorgelegt werden sollen.
Es ist vorhin, als ich an den Herrn Minister mich wandte, von dem Herrn Abgeordneten Bebel gerufen: dieser Apell würde keine Folgen haben.
Ich fürchte das auch; denn aus den Reden des Herrn Ministers, die ich heute gehört habe, klang nichts heraus als mechanische Gewalt; aber man möge die Sache wohl überlegen: die Herren meinen und deuten dabei ja wohl auf allerlei Möglichkeiten hin —, daß man im Lande ganz entschieden die Beibehaltung des Sozialistengesetzes wolle.
Ich bin nicht so kühn, zu behaupten, daß ich überall im Lande so genau Bescheid weiß, wie die Herren von der Regierung ja in der Lage sein mögen, obwohl sie sich nur auf einseitige Berichte stützen können; das aber kann ich sagen: in den Gegenden, wo ich bekannt bin, und das ist ein ziemlicher Raum von Deutschland, herrscht diese Ansicht gar nicht.
Im Gegentheil, ich kann Ihnen Kreise nennen, wo ein Abgeordneter, der hier für die Verlängerung des Sozialistengesetzes stimmen würde, gar nicht gewählt würde; aber ich wiederhole ich weiß das nicht, ich will Keinem präjudiziren in Bezug auf das, was er demnächst zu- thun sich entschließen könnte; das aber ist sicher: wenn die Herren glauben, daß, wenn hier das Sozialistengesetz nicht angenommen werde, eine Appellation an das Volk helfen könnte, dann wird das ein Irrthum sein; und der Irrthum wird um so größer sein, als die Branntweinvorlage (Heiterkeit) sehr förderlich für die Sozialdemokratie wirkt.
Meine Herren, der Augenblick ist sehr ernst, das vcrReichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1886.
1157 kenne ich nicht.
Wir stehen an einem ernsten Wendepunkt der sozialen Frage überhaupt, und es ist alles Ernstes zu überlegen, was zu thun ist.
Aber und damit möchte ich schließen die Regierungen täuschen sich, wenn sie meinen, mit mechanischen Mitteln die Sozialdemokratie und ihre Gefahren beseitigen zu können, und die einzelnen Fälle der Härte, die uns vorgeführt worden sind, sollten ein Beweis sein, daß die mechanischen Mittel doch sehr zweifelhafter Natur sind.
Treten Sie deshalb auf den Weg, den ich Ihnen bezeichnet habe.
Es ist ja möglich, daß man über diese oder jene Einzelheit in meinen Anträgen sich noch verständigt; aber es ist davon bin ich überzengt für alle ohne Ausnahme, auch für die Sozialdemokraten selbst, der einzige Weg, allmählich wieder aus dem Labyrinth herauszukommen, in welches wir durch das Sozialistengesetz geführt worden sind.
Deshalb bitte ich alle, die Sache reiflich zu erwägen; ich habe sie aus gutem, wohlwollendem Herzen für alle gemacht.
Möge man nun sehen, welche Aufnahme meine Vorschläge im Lande finden.
Ich denke, alle Billigdenkenden werden für mich sein; nur die „Norddeutsche Allgemeine ''nicht.
(Heiterkeit und Bravo im Zentrum.)
Vizepräsident Freiherr voll und zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen.
Abgeordneter Dr. Marquardsen: Meine Herren, aus der bedeutungsvollen Rede des Herrn Kollegen Windthorst glaube ich das richtige Resultat dahin ziehen zu können, daß er und seine Freunde für ein modifizirtes Gesetz in der Richtung des bisher bestehenden Gesetzes gegen die Sozialdemokratie sich entscheiden werden, und er hat auch für diesen Zweck die Berathung des Gegenstandes in einer Kommission beantragt.
Was diesen letzten Punkt anbelangt, so kann ich gleich erklären, daß, wenn auch von meinen Freunden aus ein solcher Antrag nicht gestellt worden wäre, wir doch mit Rücksicht darauf, daß eine so ansehnliche und entscheidende Partei im Hause auf diese Form der Berathung Werth legt, uns dafür gleichfalls aussprechen werden.
Die nähere Würdigung der vom Herrn Kollegen Windthorst entworfenen Amendements wird Sache der Kommission sein.
Zum Theil sind es ja freilich insofern bekannte, als vor zwei Jahren der verehrte Herr Kollege im wesentlichen dieselben Vorschläge gemacht hall Ich kann mich auch durchaus nicht prinzipiell dahin aussprechen, daß es ganz unmöglich sein sollte, an dem betreffenden Gesetze Aenderungen vorzunehmen.
Ich habe bei früherer Gelegenheit erklärt, sowohl daß ich die Existenz des Gesetzes als Ganzes keinen Augenblick länger vertheidigen kann, als ich cs nothwendig halte, daß ich aber ebenso auch die Einzelheiten des Gesetzes prüfen zu müssen mich für schuldig halte, wenn es sich darum handeln kann, einzelne Erleichterungen in demselben eintreten zu lassen.
Also, wie gesagt, eine prinzipielle Gegnerschaft gegen den Versuch des verehrten Herrn Kollegen Windthorst werden Sie von mir und meinen Freunden nicht zu befahren haben.
Es freut mich, daß ich auch noch in einer anderen Beziehung meine Uebereinstimmung mit dem Herrn Kollegen Windthorst aussprechen kann.
Es bezicht sich dies auf die Schlußäußerung des verehrten Herrn Kollegen von Schlicckmann.
Ich glaube sagen zu dürfen, daß, was in dieser Richtung der Herr Kollege Windthorst geäußert hat, auch die Auffassung meiner politischen Freunde wiedergibt, wie wir denn auch glauben, daß es die herkömmliche und gute Gewohnheit aller parlamentarischen Körperschaften ist.
(Bravo!
links.)
In diesen: Punkte, wie gesagt, besteht kein Unterschied zwischen der Ausfassung des Herrn Windthorst und der meinigcn und, wie ich glaube auch sagen zu können, meiner politischen Freunde.
Es hat dann der Herr von Schlieckmann auch noch meinen Parteifreunden die Anerkennung geglaubt zollen zu sollen, daß wir durch ein Votum für die Aufrechterhaltung dieses Gesetzes uns als „staatsmännisch ''auffassend darstellten.
Meine Herren, ich glaube wirklich, es wäre zu billig, wenn man dadurch auf den Ruhm eines Staatsmannes Anspruch machen könnte, daß man in diesem Punkte nach Wissen und Gewisien, so gut man die Interessen des Vaterlandes versteht, entscheidet.
Ich nehme an, daß sowohl diejenigen Herren, welche schließlich sich gegen die Verlängerung des Gesetzes erklären werden, als auch die, welche, sei es unverändert, sei es mit Aenderungen, für das Gesetz stimmen, beseelt sind von dem Wunsche, dabei das Beste des Vaterlandes zu erzielen.
Es hat nun bezüglich der Stellung meiner Parteifreunde zum Gesetze der Herr Kollege Bebel gestern eine Reihe von Aeußerungen gemacht, die mir insofern allerdings in einem gewissen Widerspruch zu stehen schienen, als er aus der ganzen Haltung der nationalliberalen Partei zu dem Gesetze von Anfang seines ersten Daseins an den Schluß glaubte ziehen zu können, wir würden auch diesmal der Verlängerung des Gesetzes zustimmen, daß er dann aber einzelne Momente herausgriff, namentlich aus dem Wahlkampfe des vorigen Jahres, woraus er meinte deduziren zu können, daß wir einen anderen Standpunkt eigentlich einnehmen müßten.
Ehe ich aber auf die betreffenden Ausführungen des Herrn Kollegen Bebel, mit dem ich mich sehr gern unterhalte, und dessen Anerkennung durch den Mund des Herrn Kollegen Windthorst ich ebenfalls unterschreibe, ehe ich auf seine Auseinandersetzungen eingehe, möchte ich doch noch bezüglich eines sehr wichtigen Punktes mich mit dem Herrn Minister von Puttkamer und dem Herrn Kollegen von Schlieckmann auseinandersetzen, indem ich auch hier wieder zugestehen muß, daß mir die Grundanschauung des Kollegen Dr. Windthorst viel näher ist.
Es handelt sich um die Frage der Dauer der jetzt beantragten Verlängerung, und da kann ich in der That auch nur dem Herrn Kollegen Bebel Recht geben, wenn er gestern gleich hervorhob, es fehle in der Begründung, sowohl in der gedruckten als in der mündlichen Begründung durch den Herrn Minister, die Ausführung darüber, weshalb nun auf einmal auf einen Zeitraum von 5 Jahren dieses Gesetz verlängert werden soll.
Bezüglich dieses Punktes dürfte Ich vielleicht den Herrn Minister daran erinnern, daß die vorletzte Begründung den Ausdruck hatte, daß man noch auf eine kurze Zeit die Verlängerung des Gesetzes beantragte, und daß die Regierung ja selber nur den Termin von 2 Jahren eingebracht hat.
Ich habe in dieser kürzeren Frist eine neue Anerkennung des Standpunktes gesehen, den meine politischen Parteifreunde und die Mehrheit des Reichstags von dem ersten Sozialistengesetze an festgehalten haben.
Wie der Herr Kollege von Schlieckmann schon erinnert hat, war die Vorlage zunächst darauf gerichtet, das Gesetz als ein dauerndes beschlossen zu sehen.
Es hat damals der Reichstag mit der größten Mehrheit sich diesem Vorschlage prinzipiell entgegengestellt, und wir sind zu einer solchen Zeitdauer gelangt und haben dafür die Zustimmung der Regierungen erhalten, daß der nächste Reichstag in die Lage kam, wieder zu befinden, ob dieses außerordentliche Gesetz, was, wie ich ja vollständig zugestehe, nur durch außerordentliche Verhältnisse und ihre Fortdauer gerechtfertigt werden kann, länger bestehen soll oder nicht.
Wir haben cs als ein natürliches Recht der Volksvertretung vindizirt, bei einem so einschneidenden Gesetze immer selbst entscheiden zu können, ob die neuen Umstände sich so gestellt haben, daß cs aufrecht erhalten werden muß, oder ob eine Modifizirung oder eine Beseitigung desselben möglich ist.
Wir haben aber auch noch aus einem anderen Grunde diese kürzere Dauer empfohlen und zum Beschlusse erhoben, 1158 Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1886. weil wir uns sagten: es ist nothwendig, daß von Zeit zu Zeit, gerade so wie die außerordentlichen Maßregeln des kleinen Belagerungszustandes, wie man ihn ja nennt, gerechtfertigt werden müssen, auch eine Prüfung eintritt, in welcher Weise die Vollmachten, welche das Gesetz überhaupt den Regierungen gibt, benutzt worden sind.
Es hat dann bei der zweiten Verlängerung des Sozialistengesetzes die Regierung sich ebenfalls auf diesen Standpunkt gestellt, und es ist daher ein Novum, welches durchaus der Rechtfertigung bedurft hätte, wenn man nun auf einmal 5 Jahre als Verlängcruugsfrist für den jetzigen Augenblick verlangt.
Ich glaube also, daß hier die Anregung des Herrn Kollegen Dr. Windthorst in der Kommission nothwendig berücksichtigt werden muß, und ich könnte für mich persönlich also sagen, daß ich einer Verlängerung des Gesetzes über die Dauer des nächsten Reichstages hinaus in keiner Weise zustimmen würde; es würde das vollständig in Widerspruch treten mit der Haltung, welche die ganze Zeit hindurch wir in dieser Frage eingenommen haben.
Ich wende mich nun zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Bebel, welche sich auf die Stellungnahme meiner politischen Parteifreunde da und dort zu den Herren von der Sozialdemokratie bezogen haben.
Er hat davon geredet, daß in Köln der Versuch gemacht worden sei, die Herren Sozialdemokraten zu bestimmen, gegen einen klerikalen Kandidaten für eineu Nationalliberalen zu stimmen.
Natürlich würde ich den Herren Sozialdemokraten daraus ja keinen Vorwurf machen können, wenn sie einen Nationalliberalen wählen.
Aber das muß ich Ihnen gestehen, wenn ich darüber gefragt worden wäre oder hätte ein Wort mitreden können, so würde ich vom nationalliberalen Standpunkte die Sache gerade so beurtheilt haben wie der Kollege Bebel.
Ich war überzeugt, daß in Köln in dieser Weise gar nichts zu machen war, und würde also insofern, wenn ich einen Einfluß äußern könnte, mein Urtheil gerade so abgegeben haben, wie Kollege Bebel, der offenbar nicht einverstanden gewesen wäre, wenn seine sozialdemokratischen Freunde für einen Nationalliberalen in Köln gestimmt hätten.
Ob sie für einen Ultramontanen gestimmt haben, weiß ich nicht.
Auf dem Wege nach München muß ich dann auch einen Augenblick noch in Frankfurt verweilen.
Da, meine Herren, war die Wahl zwischen dem Herrn Sonnemann und dem jetzigen Herrn Kollegen Sabor.
Ich gestehe, meine Herren, mir wäre die Wahl auch recht schwer geworden.
Aus welchen Gründen nun die Frankfurter Mehrheit sich für den Herrn Sabor erklärt hat, weiß ich nicht; aber wenn Herr Sonnernann gerecht sein will, so, glaube ich, darf er es den Nationalliberalen nicht allzu übel nehmen, wenn sie nicht mit besonderer Begeisterung für ihn als Kandidaten eingetreten sind.
Was dann die Verhältnisse in München anbelangt, so bin ich mit denen etwas näher bekannt, und wenn ich auch die nähere Ausführung dessen, was mein Kollege Fischer gethan hat, ihm selber überlasse, so ist mir doch die allgemeine Situation dort so bekannt, daß ich ein Wort der Aufklärung darüber hier wohl sagen darf.
Zunächst einmal muß ich richtig stellen, daß es sich in München gar nicht um einen nationalliberalen Wahlkampf gegen die ultramontane oder klerikale Partei gehandelt hat, sondern daß sehr verständigerweise in München sämmtliche Liberale zusammenhalten und fest zusammenstehen gegen die klerikale Partei.
Wiederholt sind allgemeine Wählerversammlungen abgehalten worden schon zu der Zeit, wo mein verehrter Freund Stauffenberg Kandidat und dann auch glücklich Erwählter für München war; dann auch in einem späteren Stadium, wo andere Kandidaten von den vereinigten Liberalen aller Schattirungen aufgestellt wurden, und die Behandlung der Frage, wie man sich zu den Herren Sozialdemokraten da zu stellen habe, ist eine durchaus gemeinschaftliche, ich möchte sage », vom Hauptquartier der vereinigten Liberalen ausgehende gewesen; und der Grund, weshalb wirklich solche Beziehungen zwischen Sozialdemokraten und den Liberalen in München gespielt haben, wohlverstanden, meine Herren, aber nicht etwa nur auf Anregung der Liberalen, sondern auch auf Anregung Ihrer (der Sozialdemokraten) Herren Gesinnungsgenossen, (hört, hört!
Zuruf: von wem )
ich werde das Nöthige schon sagen, liegt einfach darin, daß in München die hervorragenden Persönlichkeiten Ihrer Parteiüberzeugung dem Drucker- und Setzergewerbc angehören, intelligente Leute, wie wir alle wissen, auch von einem großen Einflüsse innerhalb der Arbeiterbevölkerung, daß diese in München regelmäßig in ganz guten Verhältnissen zu ihrem betreffenden Offizinherrn stehen, die meistens liberal sind, und daß nun ganz natürlicherweise darüber geredet worden ist, wie man sich gegen den gemeinsamen Gegner stelle.
Ich kann Ihnen hier als Zeuge zunächst sagen, daß ich in einer Versammlung, welche zu Gunsten der Kandidatur des Herrn von Schloer gehalten wurde, zusammengetroffen bin mit einer großen Anzahl von Herren der sozialdemokratischen Partei, die dort auch gesprochen haben, wie Herr Ernst u. a., und daß damals die einzig entscheidende Frage die war, ob der betreffende Kandidat für die Verlängerung des Sozialistengesetzes stimmen würde.
Mein verehrter Freund von Schloer war natürlich ein ehrlicher Mann und hat gleich gesagt: „ich werde eventuell für die Verlängerung stimmen, und damit war dann das begreife ich auch sehr für die Herren Sozialdemokraten die Entscheidung so gut wie gegeben.
Was dann später erfolgt ist, weiß ich nicht, ob sie sich der Wahl enthalten haben, in welcher Weise sie etwa anders ihre Wahl vorgenommen haben, darüber habe ich kein Zeugniß; aber daß hier in vollständig offener loyaler Weise in einer für alle nichtultramontanen Wähler bestimmten Versammlung so darüber verhandelt worden ist, das ist notorisch, ich bin dabei gewesen und erzähle Ihnen also eine Thatsache.
Nun, meine Herren, werden Sie es gar nicht so unbegreiflich finden, wenn dort auch in dieser Weise bei den letzten Wahlen vorgegangen ist.
Was da geschehen ist, weiß ich selbst allerdings nicht; aber das will ich wenigstens für meinen Freund Fischer sagen: wenn er nur dafür plaidirt hat, daß die Herren Sozialdemokraten einein Nationalliberalen die Stimmen geben, so ist dies etwas, was zu empfehlen er nach meiner Meinung vollständig berechtigt war, und was die Herren vielleicht auch aus gutem Grunde hätten thun können.
Anders dagegen lag die Frage insofern, als Herr Kollege Bebel den Herren hier rechts von mir gestern ein solches Sündenregister von seinem Standpunkt aus vorgehalten hat, daß es sehr zu bezweifeln ist, ob die Sozialdemokraten von ihrem Standpunkt recht thun, einen Herrn von dieser politischen Parteirichtung zu wählen oder auch nur indirekt seine Wahl zu fördern.
Ganz entschieden hat ja unser Herr Kollege Windthorst den Handschuh aufgenommen, welchen der Herr Kollege Bebel gestern ihm entgegengeworfen hat.
Nun, meine Herren, schlimmsten Falles würde aber doch, was meine Freunde in München gethan haben, nur das gewesen sein, daß sie die sozialdemokratischen Stimmen für den Nationalliberalen zu gewinnen gesucht hätten.
Aber wenn nun mein verehrter Gönner und Gegner, Herr Dr. Windthorst, mit dem größten Beifall und seinem „hört, hört ''diese Angriffs des Herrn Kollegen Bebel auf uns begleitete, so wurde er natürlich doch sehr still, als die Reihe, behandelt zu werden, an ihn kam; das begreife ich vollständig.
Aber ich meine weiter: wenn cs nun ein so großes Verbrechen war, die Herren Sozialdemokraten zu veranlassen, für einen Nationalliberalen zu wählen, wie sieht es alsdann aus, wenn Wähler der klerikalen Partei einen SozialReichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1886.
1159 demokraten wählen
Nun, meine Herren, ich habe ja nicht bei Ihnen Gewissensforschung vorzunehmen; aber zufällig ist mir bei der Prüfung (Zuruf aus dem Zentrum) wollen Sie mich ausreden lassen; das wird alles kommen bei der Prüfung der Wahl des Abgeordneten Groß im 1.
Wahlkreis der Pfalz folgendes aufgefallen— ich erwähne es, weil die Akten mir als Korreferent über diese Wahl zu Gebote stehen, und ich dieselben unsi amtlich durchzusehen hatte.
Da standen sich als Kandidaten gegenüber ich sehe ab von dem Kandidaten der deutschsreisinnigen Partei, der nur 1000 Stimmen bekam Herr Gutsbesitzer Sieben in Dridesheim, welcher der Richtung der Herren im Zentrum angehört, dann mein Kollege Groß, der gewählt wurde, und der Sozialdemokrat Dresbach.
Bei der ersten Wahl hat sich folgendes Ergebniß gezeigt: der Kandidat Groß erhielt 8560 Stimmen, Herr Dresbach 4822 und Herr Sieben, der Kandidat des Zentrums, 4752 Stimmen.
Bei der Stichwahl, in welche nun der Nationalliberale und der Sozialdemokrat gelangten, hat Herr I v.
Groß 10 756 Stimmen, Herr Dresbach 7259 Stimmen.
Natürlich ist dann die Frage aufgeworfen worden: wie kommt der Sozialdemokrat zu so viel Stimmen
und darüber ist in der „Pfälzer Presse ''auch gestritten worden.
Es ist mir ganz unzweifelhaft, ich habe allein von vier Orten die Sache zusammengestellt, daß in Schifferstadt, in Harthauscn, in Dudenhofen und in Ottersstadt Summa Summarum von den früher für den Zentrumsmann abgegebenen Stimmen wenigstens 1000 auf den Herrn Dresbach übergegangen sind.
Es haben also unleugbar hier innerhalb eines ganz kleinen Rayons aus dem großen Wahlkreise wenigstens 1000 Wähler, welche Ihrer Richtung angehörten, für den Sozialdemokraten gestimmt.
Nun, sie werden ihre Gründe dafür gehabt haben, das bestreite ich weiter nicht; aber es ist geschehen.
Nun, meine Herren, knüpft sich daran eine zweite Frage, die des ungeheuren Anwachsens der Sozialdemokratie, womit ja der Herr Kollege Bebel gegen uns ins Feld gezogen ist, um nachzuweisen, daß das Sozialistengesetz nicht bloß ihnen nicht geschadet, sondern genutzt habe, ja, meine Herren, was es aber mit diesem Zuwachs der sozialdemokratischen Stimmen auf sich hat, so habe ich gerade mein Beispiel auch.
deshalb herausgegriffen, um zu zeigen, daß auch sehr viele „steifleinene ''Sozialdemokraten für Sie gestimmt haben, die, wenn es darauf ankäme, Beiträge für Ihre Partei zu geben, nicht dabei gewesen wären.
Unter Ihren Wählern bei der Nachwahl war eine ganz große Zahl, vielleicht die Hälfte, Leute, welche auf einem ganz anderen Standpunkt stehen.
Sie können also keineswegs mit der großen Zahl derjenigen, die bei den letzten Wahlen für Sie gestimmt haben, den Beweis führen, daß Ihre Partei und Ihre Anschauungen um so viel Stimmen gewachsen seien.
Es steht auf Ihrer Seite bei der Abgabe von Stimmen die große Zahl der Unzufriedenen; und so lange die Welt steht, wird es viele Leute geben, die mit dem, was das Schicksal ihnen beschieden hat, nicht zufrieden sind.
Nun komme ich auf die Frage der Nützlichkeit des Gesetzes und der Wirkungen, die es überhaupt gehabt hat, und ich möchte gegenüber den Ausführungen des Herrn Kollegen Bebel, um nicht gar zu lang werden zu müssen, konstatiern: die Hauptpunkte, die er und Herr Kollege Meyer gegen das Gesetz vorgeführt haben, sind vor zwei Jahren sehr ausführlich zwischen meinem Freunde von Stauffenberg und mir disputirt worden.
Die Frage, inwieweit das Sozialistengesetz die Anarchisten groß gezogen hat, inwiefern es besser ist, daß die Presse im Lande frei waltet, weil dadurch möglicherweise ein geringerer Theil der abscheulichen Schriften, die jetzt aus dem Auslande hereinkommen u. s. w., alle diese Punkte haben wir vollständig damals verhandelt, und es sind diese Gründe für und wider eigentlich nichts anderes als das, was beredterweise der Herr Kollege Bebel gestern vorgetragen hat.
Aber bezüglich eines Punktes muß ich noch etwas hinzufügen, was mir damals vor zwei Jahren noch nicht so authentisch vor Augen lag, nämlich die Frage, ob das Gesetz, als es 1878 erlassen wurde, in einer bestimmten Richtung eine für das Gemeinwohl gute Folge und für die Bestrebungen der Herren Sozialdemokraten ein wesentliches Hinderniß geboten hat.
Es ist dies die Frage der Ausbreitung der Sozialdemokratie auf dem platten Lande.
Es stimmen da merkwürdigerweise überein eine Aeußerung, bestätigt durch die Thatsachen in Schleswig-Holstein, im Norden, und Wahrnehmungen von Verwaltungsbeamten aus großen süddeutschen Kreisen, welche noch neuerlich mit mir diese Sache durchgesprochen haben, und wobei es als ein wesentlicher Effekt des Sozialistengesetzes bezeichnet wurde, daß durch das Eingreifen gegen und Unterbinden der regelmäßigen Agitationen durch Versammlungen und Presse es ganz besonders gelungen ist, das Hinauswuchern und Sichausbreiten der Sozialdemokratie auf dein platten Lande zu verhindern.
Natürlich, wenn ich vom platten Lande rede, so sind die Fabrikarbeiterdörfer nicht mit eingeschlossen.
Aber die ländliche Bevölkerung das ist sowohl in Schleswig-Holstein als auch in Süddeutschland bestätigt ist wesentlich durch die Einführung des Sozialistengesetzes von der Sozialdemokratie frei gehalten, und diejenigen, welche wünschen, daß dieser Zustand erhalten bleibe, werden darin ein wesentliches Motiv finden, für die Fortdauer des Gesetzes, sei cs auch in modifizirter Gestalt, sich auszusprechen.
Bezüglich Schleswig-Holsteins möchte ich Ihnen doch ein paar Zahlen angeben.
Wir haben dort einen Wahlkreis es ist der Kreis Ploen-Oldenburg, wo 1874 der Sozialdemokrat Reimers, auf den die Herren sich wohl noch besinnen werden, gewählt worden.
In diesem Wahlkreise wurde bei der jüngsten Wahl keine einzige sozialdemokratische Stimme abgegeben.
Es ist ebenso der Rückgang in einer ganzen Reihe von Kreisen Schleswig-Holsteins eingetreten, und nur der Kreis Kiel-Rendsburg, wo allerdings ein sehr starker Zuwachs der Bevölkerung auch eingetreten ist, und, wie hervorgehoben wird, gerade vor den letzten Wahlen große Arbeitercntlassungen nothwendig geworden waren, ist es allein, in dem eine erhebliche Vermehrung der sozialistischen Stimmen oder sage ich: der Stimmen für den sozialdemokratischen Kandidaten in Schleswig-Holstein nachweisbar ist.
Die Gesammtsumme stellt sich so, daß von 1878 bis ins vorige Jahr die Zahl der für sozialdemokratische Kandidaten abgegebenen Stimmen von 29 206 auf 24 654 zurückgegangen ist.
Nun, meine Herren, ich muß gestehen, wenn wirklich diese Schlußfolgerung richtig ist, daß durch das Unterbinden der inländischen Agitation dieses große Ziel erreicht worden ist, so müssen wir, die als offene Gegner der Herren hier stehen, uns gratuliren, daß dieses Mittel diesen Erfolg gehabt hat.
Im allgemeinen kann ich mich auf den Standpunkt stellen, daß ich sage, es hat im Jahre 1884 seitens der Reichstagsmehrheit eine Abrechnung stattgefunden.
Wir haben also jetzt nur zu untersuchen, wie cs die Tendenz unserer ganzen Stellung zu dem Gesetze ist, ob mittlerweile das Gesetz unnöthig geworden ist, und ob cs etwa mit solchen »»nöthigen Härten ausgeführt ist, daß schon deshalb seine Verlängerung abgelehnt werden muß.
Was aber von 1884 bis jetzt geschehen ist, kann mir in keiner Weise dafür zum Beweise dienen.
Der Herr Kollege Meyer zwar und auch einige andere Herren haben eine Reihe von Mißgriffen aufgeführt, welche in der Geltendmachung des Gesetzes vorgekommen seien.
Da ist z.
B. der Fall mit dem Buche von Engels.
Es hat ja zu großer Heiterkeit gedient, und wir sind dem Herrn Kollegen Meyer gewiß sehr dankbar für die Art und Weise, wie er ihn reizend vorgetragen hat.
Aber es sollte mich 1160 Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1886. außerordentlich wundern, wenn die Kommission, die sogar aus hohen Bundcsmitgliedern besteht, selber diese Entscheidung gefällt haben sollte.
Wenn dies der Fall wäre, würde ich allerdings sagen, daß ich von der Autorität dieser Herren einen etwas verminderten Begriff hätte.
Daß aber eine untere Behörde, die Engels nur als Sozialdemokraten kennt, diesen Fehler gemacht hat, das, glaube ich, ist kein durchschlagender Grund dafür, daß das Gesetz aufgehoben werden müßte.
Was zum Schluß noch die Frage betrifft wegen des° wunderbaren Vorganges hier in Berlin, so muß ich gestehen: würde die Wahrheit dessen, was der Herr Kollege Singer hier ausgeführt hat, sich erhärten, so würde kein Urtheil des Reichstags und kein Urtheil eines Gerichts darüber zu hart sein.
In dieser Beziehung, glaube ich, kann nur eine Meinung im Reichstage sein, zugleich aber auch darüber, der HerrKollege Singer hat ja dieses Zugeständniß auch gemacht, daß in diesem Augenblick, wo der Betreffende in Untersuchung ist, wir ein absprechendes Urtheil zu fällen nicht im Stande sind.
Ich komme zum Schluß.
Was die Anträge des Herrn Abgeordneten Windthorst betrifft, so will er selber, daß dieselben in der Kommission des näheren geprüft werden.
Er selber stellt sich ja zum Unterschied von denen, welche erklären, daß sie unter keinen Umständen das Sozialistengesetz verlängern wollen, auf den Standpunkt, daß er einem modifizirten Gesetze seine Zustimmung geben wird, und insofern ist die Hoffnung nicht ausgeschlossen, daß in irgend einer Gestalt das Gesetz, wie es die Regierung für nöthig hält und wünscht, angenommen wird, und das wünsche ich auch.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geiser.
Abgeordneter Geiser: Ich will mir zunächst erlauben, auf das, was wir soeben gehört haben, mit ein paar kurzen Worten einzugehen.
Zunächst auf den Vorschlag, den der Herr Abgeordnete Windthorst gemacht hat bezüglich der Verweisung der Vorlage an eine Kommission.
Dem gegenüber habe ich zu erklären, daß wir, die sozialdemokratische Fraktion, unter allen Umständen gegen die Kommissionsberathung stimmen werden, erstens, weil wir meinen, daß die Sache an sich schon spruchreif sei, und zweitens, weil wir gerade in dieser Angelegenheit die Kommission als den Ort kennen, wo das alte Spiel aufs neue beginnen wird, welches schließlich dazu führt, daß das Sozialistengesetz im wesentlichen so, wie es die Regierung will, angenommen wird, und höchstens ganz unbedeutende Modifikationen hinzutreten zur Wahrung des Gewissens derjenigen Leute, denen es im Grunde doch zu stark erscheint.
Wenn nun der letzte Herr Redner, der Abgeordnete Marquardsen, auf die Stellung seiner Partei zu der unsrigen eingegangen ist und besonders auf die Stellung, die letztere eingenommen hat bei der letzten Wahl, so muß ich mir erlauben, darauf mit ein paar möglichst kurzen Worten zurückzukommen.
Herr Abgeordneter Marquardsen hat die Sache sehr leicht genommen und gesagt: 1 es habe sich ja im großen nur darum gehandelt, daß wir aufgefordert worden seien, in diesem und jenem Wahlkreis für seine Partei zu stimmen, das eine Mal gegen die Ultramontanen, das andere Mal gegen den ehemaligen Abgeordneten Sonnemann, auf den er, so wie seine Partei, eine ganz besondere Malice zu haben scheint.
Nun, meine Herren, ich kann das Register ergänzen und zwar in einer, wie mir scheint, ziemlich charakteristischen Weise, nämlich insofern charakteristisch, als aus dem Beispiel, das ich Ihnen anführen werde, hervorgehen wird, daß es sich nicht bloß darum handelte, diesen oder jenen Abgeordneten in den Reichstag zu bringen, sondern daß die nationalliberale Partei in ihrem hervorragendsten Vertreter viel allgemeinere politische Gesichtspunkte verfolgte.
Ich hatte kurz vor der letzten Wahl die Ehre des Besuches seitens eines nationalliberalen Führers in Stuttgart, des jetzigen Obmanns vom Bürgerausschusse in Stuttgart, des unbestritten ersten Führers der Nationalliberalen wahrscheinlich in ganz Württemberg, des Herrn Rechtsanwalts Schall II.
Es handelte sich in Stuttgart um die Stichwahl, in der der jetzige Abgeordnete, das Mitglied der Volkspartei, Herr Schott, stand, und mit Bezug hierauf suchte mir denn der Führer der nationalliberalen Partei klar zu machen, daß wir das dringendste Interesse hätten, in Gemeinschaft mit den Nationalliberalen den Volksparteiler zu beseitigen.
Und was führte der Herr zu Gunsten seiner Behauptung an
Er sagte: Ihre Leute haben ja ganz recht, und Sie selbst haben es ja auch wiederholt öffentlich ausgesprochen, daß die politische Entwickelung der Gegenwart darauf hinausläuft, zwei große Parteien zu bilden: eine, die in Gemeinschaft mit den Regierungen das Wesentliche vom Bestehenden zu erhalten bestrebt ist, und die andere, welche unter Führung Ihrer Partei sich bemüht, alles radikal umzuwälzen zu Gunsten der Besserung der sozialen Verhältnisse des niederen Volkes; dem gegenüber haben wir, wir, die wir auf der rechten, und Sie, die Sie auf der äußersten linken Seite stehen, doch dasselbe Interesse der möglichst raschen Zerreibung der Mittelparteien, und da können wir hier mit der Volkspartei sehr gut den Anfang machen.
(Heiterkeit.)
Dann kämen natürlich die Fortschrittler dran u. s. w. Es handelte sich also nach der Ansicht des genannten Herrn darum, alles, was zwischen der regierungsfreundlichen Rechten und der äußersten Linken kreucht und fleucht, total aufzureiben.
Diese Ausführungen waren mir selbstverständlich sehr interessant; ich fand mich aber nicht veranlaßt, meinen Parteigenossen die Wahl des betreffenden national-konservativen Kandidaten anzurathen, im Gegentheil traten selbstverständlich unsere Parteigenossen in Stuttgart wie ein Mann für den ihnen zunächst stehenden demokratischen Kandidaten ein.
In Bezug auf das, was außerdem der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen gesagt hat über die wohlthätige Wirkung des Sozialistengesetzes, die es insofern ausgeübt haben soll, als es uns verhindert hat, unsere Ideen auf das platte Land hinauszutragen, bin ich in der Lage, dem Herrn Vorredner zu erwidern, daß er sich in einem starken Irrthum befindet, von dem kurirt zu werden für ihn und seine Partei und alle anderen Parteien jedenfalls sehr vorthcilhaft sein würde.
Nämlich, daß wir uns nicht in demselben Maße auf dem Lande ausgebreitet, daß wir auch hier und da unsere Anhängerschaft auf dem platten Lande nicht behauptet haben, kommt einfach daher, daß wir unter dem Drucke des Sozialistengesetzes die Hebel unserer Agitation da am meisten angesetzt haben, wo sie am bequemsten spielen konnten und das war selbstverständlich der Fall in den großen Städten, in den Zentren des Handelsverkehrs und der industriellen Produktion.
Aber da, wo wir auf dem Lande agitirt haben, Herr Marquardsen, haben wir dieselben Erfolge gehabt wie zuvor.
Ich weise hin auf den Wahlkreis Nürnberg, der eine bedeutende Landbevölkerung in sich schließt: dort haben wir nichts davon gemerkt, daß die günstige Stimmung für uns geringer geworden sei; im Gegentheil, sie hat sich viel weiter ausgebreitet.
Es gibt noch eine ganze Anzahl ähnlicher Kreise.
Ich habe selbst vor kurzem agitirt in Süddeutschland, im Eßlinger Kreise, und kann konstatiren, daß auch meine Erfolge bei der ländlichen Bevölkerung mich auf das äußerste befriedigt haben.
In Gotha ist dasselbe der Fall; ähnlich ist es in dem 1. braunschweigischen Wahlkreise u. s. w. Bisher sind wir also mit den Erfolgen, die wir dem Sozialistengesetz zum Trotz bei den Bauern gehabt haben, sehr zufrieden; und wenn wir hie und da Rückschritte gemacht Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1886.
1161 haben, so ist das nicht der „guten Wirkung ''des Sozialistengesetzes zuzuschreiben, sondern höchstens unserem eigenen guten Willen, da vorläufig nicht zu agitiren.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, komme ich zu demjenigen der Herren Redner, welcher als der hervorragendste Vertreter der Ansicht, daß das Sozialistengesetz verlängert werden muß, hervorgetreten ist und hervortreten mußte kraft seiner amtlichen Stellung, zu dem Herrn Staatsminister von Puttkamer.
Derselbe hat eine, wie mir scheint, ebenso liebenswürdige als geistreiche Manier, mit seinen Gegnern umzuspringen, und zwar zweierlei Art.
Entweder sagt er: du lieber Gott, alles, was da bis jetzt gesagt wurde, ist sehr unbedeutend; die Redner haben sich nicht auf der Höhe der Situation bewegt u. s. w. Das hat er vor Jahren meinem Freunde Hasenclever vorgeworfen, und gestern hat er gerade so wieder mit jener ihm eigenthümlichen eleganten Nonchalance von oben herab behauptet: das, was die sozialdemokratischen Redner gesagt haben, ist alles nicht wesentlich, und dann ist er auf einige verhältnißmäßig unbedeutende Fälle, welche sich auf die Handhabung des Sozialistengesetzes bezogen, eingegangen.
Nun, meine Herren, wenn man in dieser Weise seine Gegner be- und verurtheilt, so hätte man doch zum mindesten die Verpflichtung, sich selbst zu zeigen als auf der Höhe der Situation stehend.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und daß Herr von Puttkamer das gestern gethan hat, wird doch er selbst nicht behaupten können; denn er hat sich erst recht nur an Einzelfälle gehalten, die ganz kleine Theile der Ausführungen meiner Parteigenossen gebildet haben.
Im Verschweigen hat er freilich sehr bedeutendes geleistet, indem er thatsächlich jeden nur erdenklichen vernünftigen Grund, der sich für die Herrschaft des Belagerungszustandes hätte anführen lassen, vollständig verschwiegen hat.
Und was nun die Ausführungen des Herrn Staatsministers betrifft, die er heut uns zum Besten gegeben hat, so tritt in ihnen die andere Art, wie er mit den Gegnern verfährt, deutlich zu Tage: er hält sich nicht an das Wesentliche der Sache, sondern an Nebendinge, zeigt an diesen, daß einer oder der andere Redner, eine oder die andere Zeitung irgend etwas gesagt oder geschrieben hat, was geeignet ist, die zarten Nerven derjenigen, die sich da mit aller Verzweiflung des Untergehenden festklammern an die bestehenden Verhältnisse, recht in Aufruhr zu setzen.
Er schwenkt das rothe Tuch nach Kräften, und wenn es ihm gelungen ist, die gewünschte Aufregung zu erzeugen, thut er, als hätte er in der Sache bewiesen, was zu beweisen war.
Nun aber, was war denn hier zu beweisen
Erstens, daß es thatsächlich im Wesen unserer Partei liege, gemeingefährlichen Bestrebungen nachzuhängen, und zweitens, daß wir auch unter der Herrschaft des Sozialistengesetzes davon nicht abgelassen haben.
Also aus dem Programm unserer Partei, das doch allein das Wesen der Partei anzeigt, hätte nachgewiesen werden müssen, daß diese gemeingefährlichen Bestrebungen aus ihm hervorgehen.
Das ist bisher, so viel ich weiß und ich habe mich seit 20 Jahren auf das allergenaueste darum bekümmert noch absolut keinem Menschen gelungen.
Außerdem wäre nachzuweisen, daß wir in Deutschland in der Form, in der Art und Weise, wie wir auch in den letzten Jahren für unser Programm eingetreten sind, uns solcher gemeingefährlichen Bestrebungen schuldig gemacht haben.
Das Erste ist überhaupt nicht geschehen; das Zweite hat der Staatsminister von Puttkamer gar nicht einmal versucht.
Was hat er denn angeführt
Einen Artikel aus dem „Sozialdemokrat '', der sich erlaubt hat, über die Königin Luise irgend ein Urtheil, das ich nicht kenne, zu fällen.
Mag dieses Urtheil nun sein, welches es wolle, es wird sich wahrscheinlich um historische Anschauungen, Verhandlungen des Reichstags.
vermuthlich um solche, die aus französischen wissenschaftlichen Werken in die Kenntniß des betreffenden Artikelschreibers übergegangen sind, handeln, völlig gleichgiltig ist und bleibt es doch für unsere Partei, was ein Parteigenosse über die Königin Luise denkt; das beweist doch nicht im entferntesten, daß wir gemeingefährlichen Bestrebungen huldigen.
Aber was sollen denn diese und ähnliche Ausführungen
Sie sollen offenbar über die vollkommene Hohlheit der Gründe der Regierung hinwegtäuschen.
Das ist eine Kampfesweise, die als besonders nobel wohl nicht gekennzeichnet werden kann; aber sie steht durchaus im Einklaüg mit der ganzen Art und Weise, wie sie nicht bloß der Herr Minister, sondern die Herren Beamten bis auf den niedrigsten hinab, bis auf den Mann herab, von dem heute der Herr Minister von Puttkamer in so anerkennender Weise gesprochen hat, den sogenannten Mahlow, alle sammt und sonders sich zu Schulden kommen lassen.
Wo die wahren Gründe nicht ausreichen, da werden künstliche Gründe geschaffen.
Das sollte in dem Falle des Mahlow geschehen, und das geschieht überall, wo die Polizei oder die Regierung oder die mit ihr in Verbindung stehenden Preßorgane auf uns zu sprechen kommen.
Und daß eine derartige, wie mir scheint, nicht redliche Kampfesweise durchaus mit dem Geiste, wie er bei uns in gewissen Kreisen der höheren Gesellschaft herrscht, übereinstimmt, das kann ich Ihnen aus Aeußerungen der Herren selbst beweisen.
Der Herr Staatsminister von Puttkamer war es ja wohl selbst, der heute erst wieder darauf hinwies: wir, die Sozialdemokratie, und der heutige Staat, als dessen einen Hauptvertreter er sich betrachtet, liegen in einem Kampf auf Leben und Tod, und in solchen Kämpfen, das werden die Herren mir zugeben, halten Sie wir nicht!
alle Mittel für gerechtfertigt.
Ich habe ganz zufälliger Weise in den letzten Tagen ein in der Bibliothek ausliegendes Journal in der Hand gehabt, worin ein Oberst von Walthoffen einen Artikel über Napoleon als Feldherrn veröffentlicht hat, in dem er auf das Verhältniß der Moral zur Kriegsvorbereitung und Kriegsführung zu sprechen kommt.
Er drückt sich in folgender, mir außerordentlich bezeichnend und gerade auch hier zutreffend erscheinender Weise aus.
Er sagt nämlich: Die unrechtlichste Art, den Krieg vorzubereiten, ist militärisch die beste, sagt mit Recht Herr von Thiedemann.
Denn wo das wahre und fügt er, charakteristisch genug, hinzu vermeintliche Wohl des Staates in Frage kommt, da darf kein engherziger Begriff von Rechtlichkeit Platz greifen.
Nun, meine Herren, wie hier bei der Vorbereitung des eigentlichen Krieges, so scheint mir dann auch die vollständige Verachtung der Rechtlichkeit als eines engherzigen Begriffes Platz gegriffen zu haben bei der Art von Krieg, die man gegen uns führt.
Ich habe übrigens noch andere Gewährsmänner dafür, die Sie gleichfalls als einigermaßen kompetent erachten werden.
Vor nicht allzu langer Zeit befand sich in den bekannten grünen Heften der „Grenzboten ''ein Artikel über die Frage des Sozialistengesetzes, welcher sich darüber erging, wie sich verschiedene Strömungen in der herrschenden Gesellschaft zu der Frage des Sozialistengesetzes verhielten, und da war unter anderem ausgeführt, daß es sehr einflußreiche Leute gebe, welche der Ueberzeugung lebten, es sei besser, daß man durch den äußersten Druck auf die Sozialdemokraten dieselben so bald als möglich zur Verzweiflung triebe und zum Losschlagen zwänge; denn es wäre doch klug, den Feind, von dem man überzeugt sei, daß man doch gelegentlich mit ihm zum Kampfe komme, zu nöthigen, zu einem möglichst ungünstigen Zeitpunkte loszuschlagen.
Diese Anschauung sei in weiten Kreisen verbreitet.
Der betreffende Artikelschreiber der „Grenzboten ''fand es allerdings für 167 1162 Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1886. gefährlich, eine solche Anschauung die herrschende werden zu lassen.
Mir scheint leider, sie ist die herrschende geworden, und die Herren können den Zeitpunkt, wo „die Flinte schießt und der Säbel haut '', gar nicht mehr erwarten, ganz im Gegensatz zu uns, die wir alles anwenden, um Blutvergießen und Brudermord zu vermeiden.
Wenn hier gesagt worden ist, der Abgeordnete Bebel sei ein Feind der Monarchie, er hasse sie, und er habe wiederholt früher davon gesprochen, daß gelegentlich einmal der große Zusammenbruch erfolgen, daß die großen Gegensätze im politischen Leben feindlich aufeinanderplatzen würden: nun, meine Herren, gewiß, in ähnlicher Weise hat sich nicht nur Bebel, sondern haben sich auch sehr viele andere von uns ausgedrückt, so hat auch der „Sozialdemokrat ''geschrieben; aber keiner von denen, so weit ich das jemals gehört habe und weiß, hat gesagt und gewollt, daß von uns dieser Zusammenbruch vorbereitet oder gar künstlich hervorgerufen werde.
Der Eine hat wohl gemeint, sehr bald müßten die bestehenden wirthschaftlichen Verhältnisse und, da wir diese als die Grundlage der politischen Verhältnisse ansehen, auch diese zusammenbrechen; aber niemand von uns bildete sich ein, daß dieses deswegen geschehen werde, weil wir einen Keil in das Bestehende hineintreiben, wir Staat und Gesellschaft in die Luft sprengen wollen, sondern weil beide an sich so mangelhaft sind, daß sie sich auf die Dauer nicht erhalten können, und weil außerdem die Arbeit, die bestehenden Verhältnisse zu ruiniren, in geradezu meisterhafter Weise, unserer Ueberzeugung nach, von vielen Herren betrieben wird, die dem Herrn Staatsminister von Puttkamer sehr viel näher stehen als uns.
Dafür zu sorgen, daß in dem Momente, wo der Zusammenbruch stattfindet, wenigstens eine lebensfähige Partei existirt, die weiß, was sie will, die weiß, was aus den Trümmern der bestehenden Verhältnisse für ein wirthschaftliches und politisches Gebäude aufgerichtet werden kann und muß, das ist unser Streben, das ist das Streben des Abgeordneten Bebel, das ist auch der Gedanke gewesen, der wiederholt im „Sozialdemokrat ''zu Tage getreten ist.
Man spricht allerdings jetzt oft von einem großen Zwiespalt, der bei uns herrsche, nun, mit Bezug hierauf kann ich Ihnen sagen: man täuscht sich gewaltig, wenn man glaubt, daß wesentliche Unterschiede bei uns in Anschauungen und Prinzipien herrschten.
Nein, das ist nicht der Fall, im wesentlichen sind wir einverstanden; wir taxiren die bestehenden Verhältnisse einer wie der andere in dieser Hauptsache gleich, wir sind ganz in derselben Art und Weise nicht Hasser der Monarchie, aber ehrlich gesprochen Gegner der Monarchie; wir haben also durchaus in unseren Ueberzeugungen gemeinsame Grundlagen für unser politisches Handeln.
Aber in der Meinung, wie rasch sich die Verhältnisse zu unseren Gunsten entwickeln könnten, darin weichen wir außerordentlich von einander ab.
Der eine hofft, vielleicht getrieben durch seine sanguinische Natur, daß das in kurzer Zeit der Fall sein würde, weil er glaubt, daß das große Elend, was auf dem arbeitenden Volke lastet, gar nicht mehr lange ertragen werden kann; der andere sieht die Verhältnisse kühler an, hat auch vielleicht die Lehren der Geschichte in anderer Weise aufgefaßt als jener und sagt sich, es ist das ein Entwickelungsprozeß, eine Evolution, die noch 50 Jahre, vielleicht noch längere Zeit in Anspruch nehmen kann.
Diese Meinungsverschiedenheiten trennen uns nicht so, daß wir nicht in derselben Partei gemeinsam werden könnten.
Deshalb werden auch die Hoffnungen, welche von unseren Gegnern an den Gedanken des Zerfalles der Partei geknüpft werden, elend zu Schanden werden.
Wir, die Sozialdemokraten, werden unter allen Umständen, und besonders so lange die eiserne Fessel des Sozialistengesetzes uns umspannt, zu einander halten, mit einander kämpfen und, wenn es absolut nicht anders sein sollte, mit einander fallen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen, meine Herren, bin ich der festen Ueberzeugung, daß sich Ihr Sozialistengesetz keineswegs gegen uns allein richtet.
Es bezeichnet vielmehr nur eine neue Phase des Kampfes, welchen die Vertreter der ehemaligen absoluten Monarchie, die sehr wider Willen wie mir scheint zur konstitutionellen geworden ist, geführt haben, nicht allein gegen diese oder jene demokratische Partei, sondern die sie geführt haben gegen die ganze moderne naturwissenschaftliche Weltanschauung und Lebensgestaltung überhaupt.
Daß das wahr ist, daß sich die Pfeile zwar zunächst gegen unsere Brust gerichtet haben, daß sie aber noch ganz andere Leute treffen sollten mit einem Worte gesagt, gegen den ganzen wahrhaft ehrlichen modernen Leiberalismus, ich weiß nicht, ob das die Herren bestreiten wollen; aber beweisen läßt es sich aus verschiedenen Symptomen und Thatsachen zur Genüge.
Mir liegt unter anderem hier ein Brief vor, der vor einiger Zeit im „Börsen-Courier ''veröffentlicht worden ist, und welcher nach den Angaben, die damals durch die Presse liefen, ausging von einer politischen Persönlichkeit, deren Namen unter den konservativen Ultras einen ganz besonderen Klang hat.
Nun, meine Herren, der Brief ist so charakteristisch, daß ich mir die Erlaubniß ausbitte, ihn kurz zu verlesen.
Er lautet folgendermaßen: Besten Dank für die übersendete Abschrift des Entwurfes.
—Entwurf des Sozialistengesetzes natürlich.
Sie haben ganz recht, die liberalen Hunde müssen gehauen werden, daß sie Blut spucken.
(Heiterkeit.)
Es wäre ein Jammer, wenn wir uns auch diese Gelegenheit vorübergehen ließen.
Das Uebel muß mit der Wurzel ausgerottet werden.
Wenn es gelingt, nur einen Theil des Gesetzes durchzupeitschen, dann adieu, ihr liberalen Errungenschaften!
Vor allem muß die Presse und das Vereinsgesetz für alle Zeit unschädlich gemacht werden.
Haben wir das erreicht, so findet sich alles übrige von selbst.
Ihre privatim geäußerte Idee: sämmtliche Parlamente ein für allemal oder doch für so lange als irgend möglich nach Hause zu jagen, bis wir eine neue Verfassung oktroyirt haben, ist mir einstweilen noch nicht ganz klar.
In Preußen wäre das recht gut möglich, —hören Sie: in Preußen wäre das recht gut möglich mindestens würde es sich durchsetzen lassen; denn die Flinte schießt und der Säbel haut.
Etwas anders liegt die Sache im Reiche; da laufen wir Gefahr, daß die süddeutschen Fürsten es Vortheilhaft finden, liberale Musik zu machen.
Einige Jahre später ließe sich vielleicht auch dieses durchbringen.
Uebrigens möchte ich nicht, wenn es irgend anders geht, Ihnen Gewalt anrathen.
Sie werden sehen, unsere biederen Nationalliberalen werden in richtiger Würdigung der Thatsache, daß —hier folgen zwei Gedankenstriche sie wegpusten kann, —wer das ist, werden die Nationalliberalen ja wissen wenn er einmal den Mund aufthut, alles thun, was Sie wünschen, aus Furcht, ihre Sitze im Parlament und in den Verwaltungsräthen zu verlieren, so lange ihnen die Hoffnung bleibt, nur einigermaßen sich vor ihren Wählern mit mehr oder weniger Anstand herauszulügen.
Freilich, der linke Flügel wird schwer zu haben sein, das ist schließlich einfach eine Rechnungssache.
Der rothe Lappen muß so lange vor dem liberalen Philister hin und hergeschwenkt werden, bis er glaubt, es sei der Feuerschein der brennenden Städte.
i Nun, meine Herren, den rothen Lappen haben wir Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1886.
1163 heute schwingen sehen; ich weiß aber nicht, ob die Herren Nationalliberalen wirklich schon glauben werden, das sei der Feuerschein der infolge der sozialistischen Revolution brennenden Städte, der Revolution, die so lange prophezeit und immer noch nicht eingetreten ist.
Meine Herren, ich möchte die Liberalen und vor allem auch die Herren Nationalliberalen hinweisen auf das, was da kommen würde, wenn es endlich gelungen wäre, nicht unseretwegen, sondern trotz uns, es so weit zu bringen, daß die Flinte schießt und der Säbel haut.
Sie wissen, daß nach der Zeit des sogenannten rothen Schreckens eine Revolution ist im besten Falle ein unvermeidliches Uebel, das gebe ich vor allen Dingen zu daß nach der Zeit des furchtbaren rothen Schreckens, besonders wenn die Zeit des Ausbruchs ausgesucht wird von den Herren, die sich jetzt schon seit geraumer Zeit bemühen, sie zu präpariren, Sie wissen, sage ich, daß danach die Zeit des weißen Schreckens folgt; und daß diese viel schlimmer ist, das beweist die Weltgeschichte; sie beweist, daß dabei die liberalen Errungenschaften sammt und sonders mit verloren gehen, daß Sie wieder anfangen können, in mühsamer Entwickelung Ihre Wissenschaft, Humanität und dergleichen dem Volke und mehr noch den Regierungen zu predigen, die Scharten auszuwetzen, die der Säbel geschlagen hat, die Wunden zu heilen, welche die Flinte, die da schießt, aufgerissen hat.
Daß das schwer hält, daß das Jahrzehnte dauert, das werden Sie, die Sie auf den Schultern der Revolutionäre von 1789 stehen und die Revolution von 1848 ja theilweise auch nicht ganz werden verleugnen wollen, doch ganz genau wissen.
Also, meine Herren, ich denke, Sie hätten allesammt, so weit sich wirklich echter Liberalismus in Ihnen regt, Ursache, der Regierung ein „Halt!
zuzurufen, um so mehr, als es ja zweifellos anerkannt ist, daß das Sozialistengesetz eben im wesentlichen seine Wirkung unter gar keinen Umständen geübt hat.
Nun, meine Herren, hat der Herr Staatsminister von Puttkamer gesagt, es wäre doch schon eine ganz außerordentlich günstige Wirkung, daß, nachdem eine so furchtbare Aufregung im Volke in den siebziger Jahren geherrscht habe, nunmehr alles friedlich verlaufe, daß erstens draußen im Volke nicht mehr eine so fieberhafte Aufregung herrsche, daß wir außerdem auch hier auf der Tribüne viel ruhiger aufträten, als wir vorher aufgetreten wären.
Nun, meine Herren, erstens muß ich dem Herrn Minister von Puttkamer bemerken, daß ich wirklich nicht weiß, wie er zu der Kenntniß der furchtbaren, fieberhaften Aufregung im ganzen deutschen Volke gelangt ist.
Ich habe damals gerade noch viel mehr für meine Partei in der Oeffentlichkeit zu wirken Veranlassung gehabt als gegenwärtig; ich bin in ganz Deutschland umhergekommen, habe aber nicht gefunden, daß vor den Attentaten eine größere politische Aufregung geherrscht habe als jetzt; und ich erlaube mir den Herrn Staatsminister von Puttkamer daran zu erinnern, daß, als die Regierung nach dem ersten Attentat mit dem ersten Entwurf zur Knebelung der sozialdemokratischen Partei hervortrat, von dieser furchtbaren Aufregung auch hier im Hause so wenig zu bemerken war, daß das Haus mit großer Majorität der Regierung erklärt hat, wir halten das ganze Gesetz für überflüssig.
Künstlich und mühsam mußte diese Aufregung gegen uns erzeugt werden, und ohne das zweite Attentat hätte man es gar nicht fertig gebracht, hier das Sozialistengesetz durchzudrücken.
Also, meine Herren, diese Aufregung haben die Herren gewünscht, aber in Deutschland hat sie thatsächlich nicht bestanden.
Und wenn seitens unserer eigenen Parteiführer viel leidenschaftlicher die Grundsätze, denen wir dienen, vertreten worden sind, während wir jetzt das nicht mehr in dieser leidenschaftlichen Weise thun, so ist das wiederum keineswegs dem Sozialistengesetze zu verdanken.
Woher kam es denn, daß damals noch wir allesammt mit sehr wenigen, vielleicht mit gar keiner Ausnahme, in viel erregterer Weise unsere Grundsätze vertraten
Einfach daher, daß man uns damals noch viel weniger anhören wollte als jetzt.
Das war nicht allein der Fall hier, das geschah auch im ganzen deutschen Reiche; die Art, wie man uns damals entgegentrat, wie man uns gleich Räubern und Mördern behandelte, in der Presse, in den Versammlungen u. s. w., sie war durchaus geeignet, schließlich jedes Lamm aus seiner Lammsgeduld heraus und zur Wuth zu treiben.
Man hat inzwischen damit aufgehört, weil wenigstens doch der größte Theil des deutschen Volkes ich möchte sagen, fast das ganze deutsche Volk so viel Anstandsgefühl besitzt, eine geknebelte, zu Boden gedrückte Partei nicht mehr mit solch berserkerartigen Wuth zu behandeln, und auch im Parlamente ist man uns anständiger entgegengekommen, hat man in einer humaneren, in einer objektiveren Weise unsere Grundsätze geprüft; infolge dessen sind wir, die wir an der ruhigen Auseinandersetzung über unsere Ideen ein lebhaftes Interesse haben denn wir halten unsere Ideen für siegreich, meine Herren, wir fürchten uns nicht vor der eingehendsten Auseinandersetzung über dieselben also wir sind Ihnen ohne weiteres auf dem neu eingeschlagenen Pfade nachgefolgt und gehen Ihnen jetzt, wie ich glaube, im allgemeinen mit gutem Beispiele in der ruhigen, sachlichen Behandlung der Dinge voran.
Also, meine Herren, wohin man sieht, ist etwas Stich Haltes vorzubringen für das Sozialistengesetz oder seine guten Wirkungen in der That absolut nicht möglich.
Und da kann ich es dem Herrn Staatsminister von Puttkamer gar nicht übel nehmen, daß er zu dem Einzigen greift, was es noch gibt, daß er die eine oder andere nebensächliche Aeußerung eines Sozialdemokraten ans Licht zieht, daß er die Partei für die Privatansicht einzelner Parteigenossen verantwortlich machen will, obgleich Sie z.
B. absolut noch nichts dagegen einzuwenden haben könnten vom gesetzlichen Standpunke aus, wenn wir alle Hasser der Monarchie wären und nicht, wie es meines Wissens auch bei Bebel der Fall ist, bloß wissenschaftlich meinten, daß sich die Bahn der politischen Entwickelung nach der Richtung der Demokratie bewegt, und daß die Monarchie, wenn sie es nicht schon ist, in nicht allzu ferner Zeit1für1alle1Kulturstaaten1ein überwundener Standpunkt sein wird.
Das, meine Herren, ist unsere wissenschaftliche Ueberzeugung; die wollen wir in wissenschaftlicher1und1in gesetzlich nirgend verwehrter Weise propagiren.
1 Wenn1Sie1uns beweisen, 1 daß wir Unrecht haben, dann1werden1Sie1uns zu Ihrer Ueberzeugung bekehren, daß die Monarchie die einzig richtige, die für alle und ewige Zeiten zu konseroirende Staatsform sei; gut, dann werden wir uns auf dieser Seite des Hauses (nach rechts) niederlassen; aber ehe Sie das gethan haben, können Sie es uns nicht übelnehmen, daß wir unsere Ueberzeugung gerade so gut und gerade so energisch vertreten, als Sie.
Nun, meine Herren, wenn ich mich hier hauptsächlich gegen den Herrn Staatsminister von Puttkamer gewendet habe, so habe ich es nicht etwa deswegen gethan, weil ich gemeint habe, daß er der Hauptveranlasser des Sozialistengesetzes ist.
Nein, meine Herren, wir täuschen uns gar nicht darüber, daß vielmehr das Sozialistengesetz eine nothwendige Ergänzung oder eine nothwendige Folge des ganzen Systems der Regierung des Fürsten Reichskanzlers ist, und der Hauptverantwortliche für dieses Gesetz und für all das Unglück, was es über große Volkskreise gebracht hat, das ist der Fürst Reichskanzler, und wir bedauern, daß wir nicht die Gelegenheit haben, uns mit dem Herrn Fürsten Reichskanzler selbst darüber auseinanderzusetzen.
Er hat übrigens die Freundlichkeit gehabt, unter anderem bei der früheren Diskussion dieser Angelegenheit in einer gar nicht mißzuverstehenden Weise das zu erhärten, was ich heute hier ausgeführt habe, nämlich, daß sich sein Kampf nur in erster Linie gegen uns richtet, im übrigen gegen den gesammten Liberalismus.
Das war bei der vorigen Berathung 167 1164 Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1886. des Sozialistengesetzes; da verschwanden wir gewissermaßen vor den Augen des Herrn Reichskanzlers ganz und gar, und er richtete die volle Energie seiner Attacke gegen die Fortschrittspartei, wahrscheinlich weil er glaubte, im großen und ganzen sei er mit uns schon fertig, und wenn er die Parole ausgäbe: „Nieder mit der Fortschrittspartei!
so würde es gelingen, einen Sturm im ganzen Lande zu erregen, der nicht allein die Fortschrittspartei, sondern gleichzeitig auch uns begraben würde.
Diese Hoffnung nun, meine Herren, ist nicht in Erfüllung gegangen, und sie wird auch nicht in Erfüllung gehen, denn die ganze Art und Weise, wie Sie, die Herren von der Rechten und auch die Regierung, sich zu der Kulturentwickelung unserer Zeit stellen, und wie Sie auch da, wo Sie anerkanntermaßen sich selbst veranlaßt fühlen, für das arbeitende und darbende Volk einzutreten, Ihre Aufgaben behandeln, die Reformen auf die lange Bank schieben, sie wird dafür sorgen, daß uns unter keinen Umständen der Athem der Agitation, selbst wenn wir ihn nicht zur Genüge aus der Tiefe unserer Parteigrundsätze zu schöpfen vermöchten, ausgehen wird.
Ihre Sozialreform ist die beste Basis für unsere Agitation, und die Art, wie Sie sie betreiben, wird noch für lange Zeit das beste Wasser auf unserer Mühle bleiben.
Also, meine Herren, wir fürchten uns auch vor dem Sozialistengesetze nicht.
Wir sind, wie gestern schon mein Parteigenosse Bebel ausführte, in der That der Ueberzeugung, daß es wieder angenommen werden wird, daß in der Kommission nur ganz unwesentliche Dinge werden heruntergehandelt werden.
(Abgeordneter von Helldorff: Das würden Sie beklagen!)
—Herr von Helldorff meint, wir würden es beklagen, wenn es anders wäre.
Oh nein, da täuscht er sich; wir sind der festen Ueberzeugung, daß, wenn auch der dunkle Boden des Sozialistengesetzes so meinen Sie ja wohl uns unter den Füßen weggezogen wird, wir unsere Agitation so zu führen wissen werden, daß Ihnen die Gelegenheit, uns vor die Mündung der Kanonen zu treiben, wahrlich nicht gegönnt sein wird.
Wir werden auf dem betretenen Pfade fortschreiten in der Propaganda der Ideen und hoffen auf dem Wege der Kulturentwickelung allerdings in nicht allzu ferner Zeit zum Siege zu gelangen.
Zum Schlüsse, meine Herren, kurz noch ein paar Worte in Bezug auf ein Thema, welches ich vorhin bereits berührt habe: das ist das viel hin- und hergeworfene Thema des Zwiespalts in der Sozialdemokratie, welchem in neuester Zeit auch ein Leitartikel gewidmet ist in der „Münchener Allgemeinen Zeitung ''.
Meine Herren, in unserer Partei —und das ist, wie mir scheint, ein großer Vorzug derselben besteht weiter nichts bindendes als das Parteiprogramm; die einzelnen Meinungen dieses oder jenes Parteigenossen, sei er nun ein Führer oder nicht, bilden für uns absolut keine Art von Verpflichtung; und auch die Auslastungen des Züricher „Sozialdemokrat ''sind weit davon entfernt, uns zu binden, wie die Bibel oder ein Gesetzbuch.
Wenn also ein Parteigenoste ein Buch schreibt über eine beliebige Frage, die nicht durch einen Grundsatz des Parteiprogramms ihre Beantwortung gefunden hat, so ist das seine Privatsache, für die viele Anhänger in der Partei vorhanden sein mögen, für welche die Partei aber keinerlei Verantwortung hat.
Und wenn wir einander ganz ungenirt unsere Meinung sogar in der Oeffentlichkeit sagen, so thun wir das in der festen Ueberzeugung, daß wir es bei der Stärke unserer Grundsätze ohne alle Gefahr können; vielmehr werden wir aus jedem Meinungskonflikte wie Sie vorhin einen angeführt haben, den Fall Bebel-Frohme, der dem Bestand der Partei doch offenbar gar nichts gethan hat gestärkt hervorgehen, weil diese Reibung die nöthige Wärme für die Agitation und das nöthige Leben in der Partei nur erhöht.
Wir bleiben also eine unerschütterlich geschlossene Phalanx, nicht nur während des Sozialistengesetzes, sondern auch über das Sozialistengesetz hinaus, und das um so mehr in der Erinnerung an die Thatsache, daß es wieder einmal so kommen könnte wie nach den Attentaten, wo sich alle sogenannten Ordnungsparteien mit einander vereinigten zum Zwecke, uns niederzudrücken, unsere Partei auszurotten.
Diese Erinnerung allein schon genügt für alle Zeit, uns einig zu erhalten, meine Herren!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Frauckenstein: Die Vertagung der Diskussion ist beantragt von den Herren Abgeordneten Singer und Dr. Sattler.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Nun bitte ich diejenigen Herren, sich zu erheben, beziehungsweise stehen zu bleiben, welche dem Vertagungsantrage zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Es steht die Minderheit; der Vertagungsantrag ist abgelehnt.
Nun bringe ich einen Antrag des Herrn Abgeordneten Munckel auf Schluß der Debatte zur Erledigung.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Schluß der Debatte beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Debatte ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung-Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Ministerialrath von Kästner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Ministerialrath von Kästner: Meine Herren, ich habe mir ein Notat aus den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst gemacht, welches dahin lautet: Und endlich, meine Herren, fördern die Herren von den Regierungen die Sozialdemokratie auch dadurch, daß sie keinen Anstand nehmen, bei den Wahlen sie heranzuziehen, wenn es ihnen paßt; viäsatnr München.
Ich finde in dieser Aeußerung einen Vorwurf gegen die bayerische Regierung und sehe mich veranlaßt, Verwahrung einzulegen gegen die Insinuation, als ob Regierungsbeamte betheiligt gewesen wären, Sozialdemokraten zu den Wahlen in München heranzuziehen.
Ich weise diesen Vorwurf namens der bayerischen Regierung zurück.
Vizepräsident Freiherr von und zu Frauckenstein: Die Debatte ist wieder eröffnet, der Schluß der Debatte aber beantragt von dem Herrn Abgeordneten von Köller.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Ich bitte diejenigen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Herren, sich zu erheben, welche den Schluß der Debatte annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Debatte ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Singer.
Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1886.
1165 Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich habe mich zu einer persönlichen Bemerkung gemeldet, um dem Herrn Minister von Puttkamer auf die Ausführungen, die er meinen gestrigen gegenübergestellt hat, ein Wort zu sagen.
Ich überlasse es zunächst dem Geschmack des Herrn Ministers (oho!
rechts), die Ausführung eines von ihm selbst als Polizeispion bezeichneten Mannes in Bezug auf ihre Wahrhaftigkeit mit demselben Maße zu messen, wie die Mittheilungen eines Reichstagsabgeordneten, der sich gestützt hat auf das Zeugniß von acht ihm durch lange Jahre hindurch als ehrliche brave Arbeiter bekannten Männern.
Ich meine, meine Herren, den Herrn Minister aber umgekehrt fragen zu können: sind denn die Reichstagsabgeordneten Parias, daß man den Muth hat, Mittheilungen, die sie vor dem Lande machen, für deren Wahrhaftigkeit sie durch ihre Zeugen eintreten, in einen Rang zu bringen mit den Mittheilungen von Leuten, die der Herr Minister selbst gekennzeichnet hat
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr von« nd zu Franckeustein: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen; die letzte Ausführung war nicht mehr persönlich.
Abgeordneter Singer: In Bezug auf den Wunsch, den der Herr Minister mir gegenüber geäußert hat, erlaube ich mir gleich nachher die Leiden Zeugen für meine Behauptungen zu nennen, behalte mir die übrigen sechs Zeugen für den Fall der gerichtlichen Verhandlungen vor, damit nicht etwa, falls die genannten Zeugen angeklagt werden, sie selbst, die dann Angeklagten, ohne Zeugen sind.
(Sehr gut!
links.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kräcker.
Abgeordneter Kräcker: Meine Herren, der Herr Minister hat vorhin erklärt, als er auf den Fall der Schließung der Breslauer Druckerei kam, daß zur Zeit der Schließung noch gegen hundert Vereinsmitglieder resp.
Darlehnsgeber dagewesen wären.
Ich erkläre hiermit, daß der Herr Minister unrichtig unterrichtet ist, und daß überhaupt, als die Druckerei geschlossen wurde, nur noch einzelne Leute vorhanden waren, und das waren solche Leute, die nicht aufzufinden waren.
Die Regierung zu Breslau hat, als ich das Geld für die Leute hinterlegte, die Hinterlegung zurückgewiesen und damit nur einen kleinen Rest von Vereinsgenossen geschaffen.
Im übrigen behalte ich mir vor, bei der zweiten Berathung auf den Fall speziell zurückzukommen.
Vizepräsident Freiherr von und z« Franckenstein: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Frohme.
Abgeordneter Frohwe: Der Herr Senator Versmann hat sich bemüht, meine Behauptung, der Polizeiinspektor Schröder in Hamburg habe sich des Amtsmißbrauchs schuldig gemacht, als unhaltbar zurückzuweisen.
Ich will hier ausdrücklich konstatiren, daß der geehrte Herr alles das, was ich behauptet habe, wenigstens in der Hauptsache zugegeben hat.
(Widerspruch und Zustimmung.)
Er hat erklärt, daß der Mann allerdings sistirt worden und zwangsweise an den Bahnhof befördert worden ist; das hat er ausdrücklich zugeben.
Wenn er nun sagt, diesem Beamten sei von seiner vorgesetzten Behörde der Auftrag geworden, und er selbst könne deshalb nicht belastet werden, so liegt die Sache noch um so schlimmer.
(Rufe: Persönlich!)
Ja wohl, das ist eine persönliche Bemerkung!
Ich habe deshalb behauptet, es liege ein Amtsmißbrauch vor, weil die Thatsache feststeht, daß der Inspektor Schröder entgegen dem ß 239 des Strafgesetzbuchs vorsätzlich widerrechtlich einen Menschen des Gebrauchs seiner Freiheit beraubt hat, und ich glaube deshalb im Einverständniß mit allen Juristen sagen zu können, daß die Behauptungen des Herrn Senators I) r. Versmann gar nicht zutreffen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das ist nicht mehr persönlich.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Mayer (Württemberg).
Abgeordneter Mayer (Württemberg): Dem Herrn Abgeordneten von Schlieckmann habe ich zu erklären, daß er eine gestrige Aeußerung von mir durchaus mißverstanden hat.
Ich bemühe mich zwar gern, Mißverständnisse, die zwischen Norddeutschland und Süddeutschland entstanden sind, während meines Aufenthalts in Berlin aufzuklären, damit sie künftig vermieden werden, obgleich sie jetzt nicht mehr so bedeutend sind, wie sie früher waren; aber ich verzichte bei der vorgerückten Zeit, um die Herren nicht länger aufzuhalten, auch dieses Mißverständniß so gründlich, als ich es wünschen möchte, aufzuklären.
Ich will daher dem Herrn von Schlieckmann nur sagen: ich habe nicht von der Volkspartei gesprochen, daß sie sich gegen die Sozialdemokraten auf Soldaten verlasse.
Es ist ein aus dein Volk gehörtes Wort und mißverstehen Sie mich nicht nochmals!
ein Scherzwort gewesen, das ich von Bauern gehört habe, und welches ich hier angeführt habe: die Bauern fürchten sich nicht vor den Sozialdemokraten, weil sie wohl wissen, daß die gewerbenden Klassen einander nicht feind sein können, und daß ihnen die Schneider nichts thun.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr von und z« Franckenstein: Das ist nicht persönlich.
Abgeordneter Mayer (Württemberg): Erlauben Sie mir nur noch ein paar Worte.
(Heiterkeit.)
Was ich wirklich sagen wollte, konnte nur den Sinn haben, daß unsere Einrichtungen des Reiches so fest gefügt sind, daß wir das Sozialistengesetz wahrhaftig nicht brauchen.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten von der Decken.
Abgeordneter von der Decken: Ich möchte nur konstatiren, daß ich mich zum Worte gemeldet habe, und daß es mir durch den Schluß der Debatte.


(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr von nud zu Franckenstein: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen; das ist keine persönliche Bemerkung.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Fischer.
Abgeordneter von Fischer: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat gestern eine Rede, die ich in einer Versammlung der bayerischen Reichspartei zu München am 6.
November 1884 gehalten habe, zitirt.
Er hat einzelne Sätze dieser Rede Ihnen vorgetragen, jedoch, weil meine Aeußerungen nicht vollständig wiedergegeben waren, einen unrichtigen Eindruck hervorgebracht, und ich bin daher genöthigt.
Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1886.
1166 die Worte, die Herr Bebel mir in den Mund gelegt hat, richtig zu stellen.
Ich konnte gestern und heute in der Diskussion nicht zum Worte kommen, obwohl ich seit Beginn der gestrigen Sitzung gemeldet war; ich möchte aber nicht gerne warten bis zu einem späteren Stadium der Verhandlungen, ich möchte nicht so lange es anstehen lassen, den Irrthum zu berichtigen.
Meine Herren, es ist vor allem nicht richtig, daß ich in jener Versammlung vom 6.
November 1884 mich.


(Rufe: Gestern!
Persönliche Bemerkung!)
der Herr Abgeordnete Dirichlet ruft mir zu: „Gestern!
Meine Herren, ich habe erklärt: gestern sind Aeußerungen, die ich in München gemacht habe, von einem Redner unrichtig zitirt worden.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Frauckenstei«: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Ich glaube, daß es unzulässig ist, auf Reden, die gestern gehalten worden sind, in einer persönlichen Bemerkung heute zu antworten.
Es steht selbstverständlich dem Herrn Abgeordneten frei, das, was heute gegen ihn gesagt wurde, richtig zu stellen, aber auf die gestrige Debatte kann heute nicht mehr zurückgegriffen werden.
Abgeordneter von Fischer: Gut, meine Herren, ich kann auch über das reden, was heute geschehen ist.
Der Herr Abgeordnete Marquardsen ist heute theilweise auf das eingegangen, was gestern von Herrn Bebel gesagt worden ist, und ich stelle nunmehr die heutigen Aeußerungen des Herrn Kollegen Marquardsen richtig.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Es war irrig, wenn der Herr Kollege Marquardsen, der ja der damaligen Versammlung in München nicht beiwohnte und über die dortigen Vorgänge nicht vollständig unterrichtet sein konnte, heute der Anschauung Raum gab, als sei auf die Stimmen der sozialdemokratischen Wähler in meiner Münchener Rede vom 6.
November 1884 spekulirt worden.
Das war nicht der Fall.
Ich habe vielmehr meinen damaligen Vortrag, so weit er sich auf das Verhältniß zur Sozialdemokratie bezog, damit begonnen, daß ich erklärte, ich sei zwar im Jahre 1878 nicht Mitglied des Reichstags gewesen, würde aber für das Sozialistengesetz gestimmt haben, wenn ich damals im Reichstage gesessen wäre.
Es ist also irrig, was ebenfalls der Herr Kollege Marquardsen heute anzunehmen schien (Heiterkeit), daß ich an jenem 6.
November 1884 darauf ausgegangen sei, sozialistische Stimmen für den in der Stichwahl stehenden Herrn Sedlmayr zu gewinnen.
Wir brauchten für den Kollegen Sedlmayr die sozialdemokratischen Stimmen gar nicht.
Herr Sedlmayr hatte schon in der ersten Wahl mehr Stimmen als sein klerikaler Gegenkandidat; und was ich von den Sozialdemokraten, die zu dieser Versammlung gar nicht geladen waren, aber trotzdem sich eingefunden hatten, erlangen wollte, das war nur, daß sie nicht für den klerikalen Gegenkandidaten stimmen; und ich glaube, daß ich für diesen meinen Rath damals sehr gute Gründe angeführt habe.
Im übrigen lade ich die Herren ein, die Rede, die ich damals gehalten habe, ganz zu lesen.
Sie ist in Nr.
308 der „Augsburger Abendzeitung ''vom 7.
November 1884 wörtlich abgedruckt.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Freiher von und zu Franckenstein: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter I) r. Windthorst: 1 Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath für Bayern hat Verwahrung eingelegt gegen meine Ausführungen über die Wahlverhältnisse in München.
Ich beziehe mich in dieser Beziehung auf die Verhandlungen in der bayerischen Reichsrathskammer, insbesondere auf die betreffende Rede des Grafen Preysing und auf das Schweigen des Ministers, dann auf die Mittheilungen, die gestern der Kollege Bebel aus der „Kölnischen Zeitung ''gemacht hat, und verweise außerdem auf die ganze Presse, die damals den Fall besprochen hat.
Vizepräsident Freiher von nnd zu Franckenstein: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Sczaniecki.
Abgeordneter von Sczaniecki: Ich bedaure sehr, konstatiren zu müssen, daß durch den vom Hause beliebten Schluß der Diskussion der polnische Redner nicht zum Worte zugelassen worden ist.
Ich glaube aber, daß wir unsere Stellung bei sonstigen Anlässen hinreichend motivirt haben, daß wir uns gleichmäßig gegen Ausnahmegesetze verwahrt haben wie gegen die Bestrebungen der Sozialdemokratie, mit denen wir nichts gemeinsames haben; gleichwohl werden wir für die Ueberweisung an die Kommission stimmen.
Vizepräsident Freiherr von nnd zu Franckenstein: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von der Decken.
Abgeordneter von der Decken: Meine Herren, ich wollte nur kurz zur Geschäftsordnung dasselbe wiederholen, was ich irrthümlich als persönliche Bemerkung angemeldet hatte: daß ich mich zum Wort gemeldet habe, und durch den Schluß der Debatte mir das Wort nicht gewährt worden ist.
Ich hoffe bei der ferneren Verhandlung zum Wort zu kommen und dann meinen Standpunkt begründen zu dürfen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Von dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst ist der Antrag gestellt, die Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vorlage ist an eine Kommission von 21 Mitgliedern überwiesen.
Damit ist die Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung morgen Nachmittag 1 Uhr abzuhalten und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 erste und eventuell zweite Berathung der Zusatzabkommen zum Weltpostoertrage nebst dem Uebereinkommen, betreffend den Postauftragsdienst (Nr.
150 der Drucksachen); 2.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Herstellung eines Nordostseekanals (Nr.
149 der Drucksachen).
Ein Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; dieselbe steht fest.
Der Herr Abgeordnete Graf Adelmann wünscht wegen anderweiter Geschäfte aus der VI.
Kommission entlassen zu werden.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, so ist dieser Austritt aus der VI.
Kommission genehmigt.
Ich ersuche die 1.
Abtheilung, gleich nach der Sitzung die Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.