Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur XVI.
Kommission wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. von Kulmiz: In die XVI.
Kommission zur Vorberathung des von dem Abgeordneten Rintelen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Ergänzung des Strafgesetzbuchs für das deutsche Reich sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Saro, von Puttkam er-Plauth; Verhandlungen des Reichstags.
von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Köller, Rintelen; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Letocha, Spahn; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Di-.
Porsch, Singer; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Struckmann, Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Traeger, Dr. Haarmann; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten I) r. Papellier, Munckel.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt; zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Traeger, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Fürsten von Hatzfeldt-Trachenberg, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Spahn, von Puttkamer-Plaath.
Präsident: Es suchen Urlaub nach die Herren Abgeordneten: von Gordon, Ausfeld für 4 Wochen wegen Krankheit; Wildegger, Witzlsperger, Lang (Kelheim), Freiherr von Gagern, Biehl, Dr. Freiherr von Papius, Aichbichler, Geiger, Reindl, Freiherr von Gise für dieselbe Zeit wegen Theilnahme an den Arbeiten des bayerischen Landtags.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Dr. Graf von Moltke und Staudy.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hasenclever.
Abgeordneter Hasenclever: Meine Herren, hätte ich bei Festsetzung der Tagesordnung es so verstanden, wie ich es jetzt auf der Tagesordnung gelesen habe, so hätte ich gestern Nachmittag schon angeregt, die Gegenstände, die Denkschrift über den Belagerungszustand und die Verlängerung des Sozialistengesetzes, zu trennen.
Das war auch meine Absicht, als ich früher einmal mit dem Herrn Präsidenten verhandelte, bei welcher Gelegenheit wir uns dahin einigten, daß, wenn das Sozialistengesetz baldigst eingebracht würde, dann der Belagerungszustand an demselben Tage, aber nicht direkt in Verbindung mit dem Sozialistengesetz verhandelt werden solle.
Ich bin der Ueberzeugung, daß, wenn wir den Belagerungszustand mit dem Sozialistengesetz, wie das jetzt vorgeschlagen ist, zusammen behandeln, sich dann die Belagerungszustandsdebatte nicht so recht herausschält, daß die Verantwortung, die die Regierung dafür übernommen hat bei den Ausweisungen u. s. w., nicht so scharf und präzise geprüft werden kann, als wenn wir analog allen früheren Berathungen zuerst über den Belagerungszustand debattiren und dann in die Berathung des Sozialistengesetzes eintreten.
Jedesmal, meine Herren, haben wir es so gemacht; es ist jetzt das erste Mal, daß diese beiden Vorlagen zusammen verquickt werden.
Ich bitte Sie also, da ich das gestern nicht so aufgefaßt habe, jetzt meinem Antrag Folge zu geben und diese Gegenstände getrennt zur Debatte zu bringen, erst den Belagerungszustand und dann das Sozialistengesetz.
Präsident: Meine Herren, ich habe gestern die Tagesordnung genau so vorgeschlagen, wie sie gedruckt vor Ihnen liegt.
Ich bedaure, daß der Herr Abgeordnete seinen Wunsch nicht bei dieser Gelegenheit gestern zum Ausdruck gebracht 159 49.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1886.
110011Reichstag hat.
Jetzt bin ich meinerseits nicht mehr in der Lage, die Tagesordnung ändern zu dürfen, nachdem sie vom Hause festgestellt ist.
Es kann das nur durch Beschluß des Hauses geschehen.
Der Herr Abgeordnete beantragt, daß die Tagesordnung dahin geändert werde, daß die Berathung über die Denkschrift als erster, die erste Berathung über den Gesetzentwurf als zweiter Gegenstand auf die Tagesordnung gesetzt werde.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich möchte mich auch für den Antrag des Herrn Hasenclever aussprechen.
Zunächst wäre es ein ganz neuer Vorgang, der niemals stattgefunden hat, und ich meine, gerade bei einer solchen Materie des Ausnahmegesetzes sollte man nicht Ausnahmen in Bezug auf die geschäftliche Behandlung herbeiführen.
Ich glaube auch, daß es der Natur der Sache entspricht, zuerst über den Bericht zu verhandeln und dann erst über das Gesetz selbst.
Wie wäre es, wenn man z.
B. in Finanzangelegenheiten in einer Diskussion sprechen wollte über die Uebersicht des vorhergegangenen Jahres und über den Etat des nächsten Jahres
Das ist noch niemals geschehen.
Die eine Vorlage hat ihr Gesicht wesentlich in der Vergangenheit, und die andere richtet es wesentlich in die Zukunft.
Ich glaube, es ist demnach sachgemäß, wenn wir in dieser Weise die Diskussion theilen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, ich bitte, es bei dem Vorschlage des Herrn Präsidenten und bei der gestern vorgeschlagenen Tagesordnung zu belassen.
Es wird selbstverständlich niemand benommen sein, bei seinen Darlegungen auf den Bericht und umgekehrt auch auf das Gesetz so weit Rücksicht zu nehmen, wie dies ja der Gegenstand zuläßt und erfordert.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Meine Herren, der Widerstreit, der hier entstanden ist, ist nur begründet in dem Wunsche, daß die Herren von der Sozialdemokratie sich voll und ganz aussprechen können.
Dieses Interesse haben wir alle.
In dem Moment, wo es sich um so wichtige Dinge handelt, ist es vor allem nothwendig, daß die Herren voll und ganz Gelegenheit haben, zu sagen, was sie hier vorzubringen im Stande sind.
Nun meine ich, daß dieser Zweck erreicht werden könnte auch ohne eine Aenderung der Tagesordnung, nämlich wenn wir die Verhandlung über diese Gegenstände selbst so schieden, daß wir zunächst uns wesentlich beschränkten auf den Belagerungszustand und dessen weitere Begründung, sowie die Mittheilungen, die darüber gemacht sind, und wir dann erst das Gesetz behandeln, daß wir also die gesammte Verhandlung in zwei Theile theilen das hat aber der Herr Präsident in der Hand, und wir anderen haben es auch in der Hand —, und daß wir dann in beiden Fällen den Herren möglichst weite Gelegenheit zu Aeußerungen geben.
So wird alles erreicht, was man erreichen kann, und es ist wenigstens über diese Geschäftsordnungsfrage kein Widerstreit.
Ich glaube, die Sache ist ernst genug, daß wir uns nicht um Formalien streiten, sondern die Sache selbst entscheiden.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ja, ich möchte dem Urtheile des Herrn Präsidenten nicht vorgreifen; aber ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Windthorst dem Präsidenten eine Aufgabe stellt, die sehr schwer durchführbar ist, nämlich daß er bei jeder Rede unterscheiden soll: wo hört die Berichterstattung auf, und wo fängt die Diskussion über das Gesetz an
Ich glaube, das würde unter Umständen zu sehr unerquicklichen Geschäftsordnungsdebatten führen, so daß ich doch vorschlagen möchte, wenn der Herr Abgeordnete Windthorst, wie ich annehme, dem Gedanken selbst zustimmt, die formelle Scheidung einfach auszuführen.
Präsident: Meine Herren, ich werde den Beschluß des Hauses herbeiführen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich glaube, daß die letzten Worte des Herrn Abgeordneten Windthorst.
eigentlich weit mehr für die Trennung als gegen die Trennung sprechen.
Der Abgeordnete Richter hat mit Recht angeführt, daß es dem Herrn Präsidenten ganz unmöglich sein wird, die beiden Gegenstände so auseinanderzuhalten, wie es nach der Meinung des Herrn Abgeordneten Windthorst selbst für wünschenswertst erachtet wird.
Betrachten Sie doch, meine Herren, die Dinge, wie sie liegen: wir haben hier eine Rechenschaft über die Verhängung des kleinen Belagerungszustandes über drei große Bezirke in Deutschland; es sind für diese Verhängung des Belagerungszustandes eine bestimmte Anzahl Thatsachen angeführt, die denselben nothwendig gemacht hätten.
Es ist ganz unmöglich, daß wir über diese Fragen debattiren, ohne daß wir uns dabei in weiterem Umfange auf Spezialitäten einlassen, auf einzelne Fälle u. s. w. Daß diese nicht gut in den Rahmen einer Debatte, wie sie nothwendigerweise beim Sozialistengesetz entstehen wird, passen, das bedarf wohl keiner Erörterung.
Ich glaube, es wird wohl der ganzen Sache am zuträglichsten sein, wenn Sie unseren Antrag annehmen und die Trennung der beiden Gegenstände aussprechen.
Ich bitte, daß Sie gerade in Rücksicht auf uns, die wir allerdings das Interesse haben, bei diesem Gegenstände in umfänglichster Weise zum Wort zu kommen, diesen Wünschen Rechnung tragen.
Das ist aber bei einer Generaldebatte nicht möglich.
Wenn Sie sofort in eine allgemeine Generaldebatte eintreten, dann werden wir höchstens zu zwei, allerhöchstens zu drei Rednern kommen, während wir anderenfalls Aussicht haben, daß wenigstens vier, vielleicht sogar fünf Redner zum Worte kommen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, es lassen sich alle die Gründe, die der Herr Vorredner für seinen Vorschlag angeführt hat, gerade auch für das Umgekehrte anführen.
Es ist gar nicht möglich, über den Belagerungszustand und den Spezialbericht zu verhandeln, ohne auf die allgemeinen Gesichtspunkte des Sozialistengesetzes zu kommen, und wenn wir einfach praktisch die Sache nehmen, so sage ich: wir werden gerade dadurch, daß wir diese Berathung üster die Spezialitäten vorwegnehmen, die eigentliche Bedeutung und den eigentlichen Inhalt der prinzipiellen Debatte über das Sozialistengesetz vermindern und verkleinern.
Darauf, ob einige Redner mehr oder weniger von jener Seite zum Worte kommen, kommt es gewiß nicht an.
Ich bin dafür, daß sie gehört werden; aber es kommt doch vor allem darauf an, daß die allgemeinen Gesichtspunkte von allen Seiten hervorgehoben werden, und das wird am besten geschehen, wenn wir es bei der Tagesordnung, wie sie der Herr Präsident vorgeschlagen, und wie sie das Haus beschlossen hat, bewenden lasten.
Reichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1886.
1101 Präsident: Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Auer das Wort.
Abgeordneter Aner: Es ist nicht richtig, wie der Herr Abgeordnete von Helldorff meint, daß es rein unmöglich sei, die beiden Gegenstände getrennt zu behandeln.
Der Fall tritt jetzt nicht zum ersten Male an uns heran, sondern er wiederholt sich, und wenn es früher möglich gewesen ist, die beiden Gegenstände getrennt zu behandeln, so wird es heute auch möglich sein.
Wenn wir überhaupt hätten denken können, daß eine solche Aenderung geplant ist, und man von dem bis jetzt innegehaltenen Wege abgehen wollte, so hätten wir natürlich gestern bei Verkündigung der Tagesordnung mehr aufgepaßt und dann schon die Diskussion, die wir jetzt haben, angeregt.
Es ist bis jetzt Usus gewesen, beide Gegenstände zu trennen, und, meine Herren, ich will keine Verdächtigung aussprechen, aber es macht einen ganz eigenthümlichen Eindruck, daß die Herren von rechts heute diesen bis jetzt beibehaltenen Usus mit einem Male beseitigen wollen.
Meine Herren, Sie werden ja beschließen, was Sie wollen; es ist auch gleichgiltig, was Sie beschließen; aber das Recht des Angeklagten, sich zu vertheidigen, sollten Sie nicht beschränken.
(Bravo!
links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Meine Herren, ich will nur konstatiren, daß nach der Aeußerung des Herrn, der soeben gesprochen hat, ausdrücklich festgestellt ist, daß nach der Meinung der Herren aus der sozialistischen Fraktion die ihnen angeblich ungünstige Feststellung der Tagesordnung dadurch herbeigeführt ist, daß bei Feststellung der Tagesordnung diese Herren nicht aufgepaßt haben.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter das Wort.
Abgeordneter Richter: Ich kann doch nicht glauben, daß die letzten Aeußerungen irgendwo für stichhaltig erachtet würden.
Mißverständnisse in Bezug auf die Tagesordnung ereignen sich in allen Parteien, und dazu ist das Plenum da, bei einer anderen Gelegenheit ein solches Mißverständniß wieder auszugleichen.
Es ist ja ganz unzweifelhaft richtig, daß allgemeine Gesichtspunkte dafür sprechen, beide Vorlagen zu trennen; aber es ist ebenso richtig, daß in dem Bericht die thatsächlichen Ausführungen über die einzelnen Maßregeln den Schwerpunkt haben.
Das wird niemand bestreiten, wenn man über ein Gesetz von großer grundsätzlicher Bedeutung zugleich verhandelt, daß dann die Würdigung einzelner thatsächlicher Verhältniße in der Diskussion nothwendig zurücksteht.
Wenn Sie nun erwägen, daß es sich nach der allgemeinen Auffassung um ein Ausnahmegesetz der einschneidendsten Art handelt, wenn Sie ferner erwägen, daß das die einzige Kontrolmaßregel ist in diesem Ausnahmegesetz, die man sich vorbehalten hat: der jährliche Bericht an den Reichstag und die Diskussion darüber, so sollte man doch in der That, wenn es auch nur von einer Seite verlangt wird, wenn auch ein anderer Theil es vielleicht für gleichgiltig hält, nachgeben, daß wenigstens diese eine Form der Kontrole über die Handhabung des Sozialistengesetzes, die vorhanden ist, nicht außer Acht gelaffen wird.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich nehme nur das Wort zur Geschäftsordnung, um gegen die Ausführungen des Herrn von Maltzahn-Gültz zu protestiren.
Wir haben nicht um deswillen gestern Mittag keinen Widerspruch gegen die vorgeschlagene Tagesordnung erhoben, weil wir nicht aufgepaßt haben; sondern um deswillen haben wir den Widerspruch unterdrückt, weil wir geglaubt haben, daß das Haus die frühere Praxis auch diesmal wieder anwenden werde.
Meine Herren, hätten wir denken können, daß die Herren von der Rechten unserem sehr bescheidenen Wunsche, die Maßregeln der Regierungen bezüglich des H 28 des Sozialistengesetzes getrennt zu behandeln mit denjenigen der Verlängerung des Sozialistengesetzes, widersprechen würden, hätten wir überhaupt nur eine Ahnung davon haben können, daß die Herren die Redefreiheit, die unbedingt nach dieser Richtung im vollsten Maße gewährleistet werden muß im Interesse aller Parteien, im Interesse der verbündeten Regierungen sowohl wie im Interesse des Volkes, ich sage, hätten wir eine Ahnung davon haben können, daß die Herren geneigt sein würden, auch in dieser Hinsicht von dem Rechte der Majorität, die Debatten zu schließen, Gebrauch zu machen, wie die Andeutungen der beiden konservativen Redner es uns glauben machen, dann, können Sie sicher sein, hätten wir den Widerspruch gestern begründet.
Im übrigen, meine Herren, bitte ich Sie dringend, diese Geschäftsordnungsdebatte, die wir ja von unserer Seite mit voller Leidenschaftslosigkeit führen, nicht zu dem Ende kommen zu lassen, daß unsere Wünsche in dieser Beziehung nicht erfüllt werden.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Di-.
Windthorst hat vollkommen Recht gehabt, wenn er sagte, es liege im allseitigen Interesse, daß alle die Dinge, die gelegentlich der Verlängerung des Belagerungszustandes hier zur Sprache gebracht werden müßen, im vollen Umfange zum Ausdruck kommen, und ich glaube, meine Herren, es wird für die Majorität ebenso wie für die Sache das Beste sein,.
wenn in dieser Beziehung volle Redefreiheit gewährleistet wird; und weil das nur in dem Rahmen geschehen kann, den wir Ihnen vorschlagen, bitte ich Sie, die Trennung der beiden Gegenstände vorzunehmen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete III-, Windthorst.
Abgeordneter l) r. Windthorst: Meine Herren, zunächst möchte ich dem Herrn, der zuletzt gesprochen hat, erwidern, daß die „Leidenschaftslosigkeit '', von der er redete, allerdings bei ihm vorhanden war, aber bei dem Herrn Auer sicher nicht (sehr richtig!
rechts), und wenn ich meinem Gefühle folgen wollte, würde ich nach der Rede des Herrn Auer ihm ganz entschieden entgegentreten.
Drohen lassen wir uns nicht!
(Widerspruch.)
Ja, das haben Sie gethan; Sie haben gesagt, Sic würden doch thun, was Sie wollten.
Und diese Redensarten gehören nicht ins Parlament!
(Bravo!
rechts.)
Aber ich bin der Ansicht, daß uns niemals der Vorwurf gemacht werden soll, daß wir Ihnen nicht voll und ganz Gelegenheit gegeben hätten zur Vertheidigung.
(Zuruf: Gehängt werden wir doch!)
Das ist eine durchaus nothwendige Sache.
Vom „Hängen ''ist hier nicht die Rede, sondern von einer ruhigen Diskussion; und wenn Sie beim Beginne derselben schon so leidenschaftlich sind, wird es leider schlimm genug aussehen.
(Zuruf: Es ändert sich doch nichts!)
Ich habe geglaubt, daß durch den Vorschlag, den ich gemacht habe, zu erreichen wäre, was die Herren wünschen, 159« 1102 Reichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1886. und was ich an sich für berechtigt anerkenne.
Der Herr Präsident hat sich darüber nicht geäußert; andere haben geglaubt, es sei nicht durchführbar; und ich erkläre meinestheils, damit unter keinen Umständen gegen uns der Vorwurf erhoben werden kann, wir hätten die Redefreiheit beschränken wollen, daß wir dem Antrage des Herrn Hasenclever beitreten.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Or.
Marquardsen.
Abgeordneter Dr. Marquardsen: Meine Herren, ich kann mich auch den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Windthorst nur vollkommen anschließen.
In einer so ernsten Sache wie der vorliegenden haben gerade diejenigen, welche sich vielleicht von der Nothwendigkeit überzeugen, daß das Gesetz verlängert werden muß, um so mehr alle Ursache, den Schein zu vermeiden, als wenn wir irgendwie die freie Vertheidigung beschränken wollten.
In diesem Sinne, glaube ich, kann ich für meine Freunde auch sagen, daß wir dem Antrag Hasenclever zustimmen.
(Bravo!)
Präsident: Es hat sich niemand mehr zur Geschäftsordnung gemeldet; ich kann daher den Beschluß des Hauses darüber herbeiführen.
Ich bitte die Herren, zu diesem Zwecke ihre Plätze einzunehmen.
(Geschieht.)
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Tagesordnung so gestalten wollen, wie der Herr Abgeordnete Hasenclever beantragt hat, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir werden also zunächst diskutiren über die Darlegung der von der Königlich preußischen, der Königlich sächsischen nnd der Hamburgischen Negierung auf Grund des § 28 des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie getroffenen Anordnungen (Nr.
17 der Drucksachen).
Die Berathung ist eine einmalige.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Viereck.
Abgeordneter Viereck: Meine Herren, als wir vor einigen Tagen den Gesetzesvorschlag diskutirten, den der Herr Abgeordnete Rintelen auf den strafrechtlichen Schutz der Wahlfreiheit eingebracht hatte, da brachte der Herr Abgeordnete Traeger die meines Erachtens sehr zeitgemäße Erinnerung bei, daß das französische Gesetz von 1852 bereits dieselbe Bestimmung enthielt, wie der von dem Herrn Abgeordneten Rintelen gemachte Vorschlag.
Aber mit dieser Erinnerung kam der Herr Abgeordnete Traeger sehr schlecht fort.
Auf der rechten Seite des Hauses wurde ihm von dem Herrn Abgeordneten von Köller entgegnet: Will der Herr Kollege Traeger uns die französischen parlamentarischen Verhältnisse zum Vorbilde vorhalten
Ich habe vor nichts größere Angst, als daß wir auch hier einmal in diesem hohen Hause die französischen Zustände erleben dürften: da ist man sich schließlich seiner Haut nicht mehr sicher.
Bei dieser Bemerkung hat der Herr Abgeordnete von Köller wahrscheinlich nicht sich erinnert, daß wir heute über den Belagerungszustand debattiren würden.
Denn, meine Herren, der Belagerungszustand ist nichts weniger als eine nationale Eigenthümlichkeit unseres herrlichen deutschen Reichs, sondern er ist ganz und gar eine französische Erfindung.
Meine Herren, der« tat äs sisZs stammt aus der Zeit, wo die Reaktion in Frankreich ihre Orgien feierte, und zwar derjenigen Epoche in der französischen Revolutionsgeschichte, die man mit der Zeit des „weißen Schreckens ''bezeichnen kann.
Meine Herren, der« Kat äs sissss, wie er in dem französischen Gesetze von 1791 enthalten war, wollte den Belagerungszustand, d. h. den Uebergang der Regierungsgewalten auf die Militärbehörden, nur dann zulassen, wenn wirklich eine Belagerung vorlag.
Aber das Gesetz vom Jahre V der Republik führte zum ersten Mal den fingirten Belagerungszustand ein, denjenigen Zustand, wo von einer Belagerung thatsächlich nicht die Rede ist, sondern wo die Regierung einem inneren Feinde sich gegenüber sieht, von dem sie glaubt, daß er die öffentliche Ordnung umstürzen könne.
Dieser fingirte Belagerungszustand, der aus Frankreich stammt, hat, nachdem er während 50 Jahren bis zum Regiment Napoleons die verschiedentlichste Anwendung in Frankreich gefunden hat, in die deutsche Gesetzgebung seinen Einzug gehalten.
Zunächst war es, glaube ich, das Königreich Sachsen, welches ihn einführte, dann kam er durch das preußische Gesetz vom 4.
Juli 1851 in die preußische Gesetzgebung und durch den Art.
68 schließlich auch in die deutsche Reichsverfassung.
Meine Herren, aus diesem stat äs sisAs ist dann der kleine Belagerungszustand entstanden, wie er in dem Gesetze von 1878 enthalten ist.
Dieser kleine Belagerungszustand unterscheidet sich ja allerdings in zwei Punkten wesentlich von dem französischen stat äs sisKs und von dem Belagerungszustand, wie er im preußischen Gesetze von 1851 enthalten ist.
Einmal sind es nicht die Militärbehörden, welche die Vollziehung des Belagerungszustandes auszuführen haben; andererseits ist dieser Belagerungszustand, wie ihn das Gesetz von 1878 eingeführt hat, nichts weniger als eine Uebergangsmaßregel, sondern, wie wir leider es erlebt haben, ist es bereits seit 7 Jahren eine dauernde Institution des deutschen Reichs.
Meine Herren, als diese Institution ihre Einführung im deutschen Reich erhielt, war es der Herr Abgeordnete von Schlieckmann, der unter Hinweis auf Art.
68 der Verfassung die sehr zutreffende Bemerkung machte, man solle lieber von einem „kleinen Kriegszustände ''statt von einem kleinen Belagerungszustände reden.
Meine Herren, „kleiner Kriegszustand ''ist in der That die passendste Bezeichnung für dasjenige, was wir in dem sogenannten kleinen Belagerungszustände über die wichtigsten deutschen Industriebezirke jetzt als Institution haben; und wenn wir das deutlichere Wort „kleiner Kriegszustand ''für diese Sache wählen, so hat das zugleich den Vortheil, daß wir das charakteristische Merkmal für das Regierungssystem damit aussprechen, unter dem wir seit bald 25 Jahren das ziemlich zweifelhafte Glück haben zu existiren.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat von dem Tage an, wo er als preußischer Ministerpräsident im September 1862 die Zügel der Regierung in die Hände bekam, immer die Politik verfolgt, daß er diejenigen, welche sich seiner Politik entgegenstellten, als Feinde behandelt; er hat einen Kriegszustand sich konstruirt zwischen sich und denjenigen, welche seiner Politik opponirten, und er hat sie dementsprechend behandelt.
Der Herr Reichskanzler befolgt den Grundsatz: 1 „wer nicht für mich ist, ist wider mich!
Und wer wider ihn ist, der ist ein Reichsfeind, und gegen Reichsfeinde hat inan keine Rücksicht zu nehmen, inan muß sie mit allen Mitteln der Kriegsführung bekämpfen.
Diese Gesichtspunkte können Sie in der ganzen inneren Politik des Fürsten Reichskanzlers seit 1862 verfolgen.
Erinnern Sie sich nur daran, wie der damalige preußische Ministerpräsident von Bismarck nach seinem Regierungsantritt Reichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1886.
1103 den Kampf gegen die Fortschrittspartei aufnahm.
Er hat es ja seiner Zeit ausgeplaudert, daß es ihm bei Uebernahme der Regierung weit weniger um die nationalen Ziele, die er später mit seiner Politik verfolgt hat, zu thun gewesen sei, als um den Kampf wider die Fortschrittspartei, und bei diesem Vorgehen kam es nach dem Kriege von 1864 zu dem Schlagwort der Reaktion, man müsse der Fortschrittspartei das „innere Düppel ''bereiten.
Nun, meine Herren, das „innere Düppel ''trat zwar nicht ein in der Weise, wie es der Herr Reichskanzler erwartet hatte; vielmehr mußte noch eine ganz bedeutende Mehranwendung von „Blut und Eisen '', wie sie in dem Bruderkriege von 1866 stattfand, Platz greifen, ehe es möglich war, das rebellische Bürgerlhum, welches damals in der Fortschrittspartei einen ziemlichen Einfluß hatte, kirre zu machen.
Nach den Ereignissen von 1866 und dem Kriege von 1871 war es wieder die Kriegspolitik gegen die inneren Gegner, welche der Herr Reichskanzler befolgte.
Sie alle kennen die Ereignisse jener Jahre: Sie wissen, wie der Anfang gemacht wurde mit dem Jesuitengesetz, das im Jahre 1872 erfolgte; Sie erinnern sich der Maßregeln, die ja auch mit dem Belagerungs- oder Kriegszustand eine verzweifelte Aehnlichkeit haben, unter denen man Elsaß-Lothringen für die deutsche Nation wiederzugewinnen versuchen wollte; Sie kennen alle zur Genüge den Kulturkampf, der ja im Beginn der siebziger Jahre als ein Krieg gegen die katholische Bevölkerung des Reiches seinen Anfang nahm und ja in dieser Woche gerade durch die neueste kirchenpolitische Vorlage in der Weise sein Ende gefunden hat, daß die Regierung des Fürsten Reichskanzlers einen nicht sehr rühmlichen Büßergang nach Kanossa angetreten hat.
Nun, meine Herren, alle diese Kriegszustände, die wir erlebt haben mit ihren Leidenschaften, die durch dieselben entfacht wurden, sind übeltroffen worden durch die Sozia listen Hatz, die sich an diese ersten Kriegs- und Feldzüge des Reichskanzlers anschließt.
Meine Herren, Sie wissen ja, daß die Sozialdemokratie zum ersten Mal im Jahre 1867 hier im Parlament auftauchte.
Aber es war erst im Jahre 1874, als über 350 000 Stimmen auf beide sozialdemokratische Fraktionen insgesammt abgegeben wurden, wo die Aufmerksamkeit der preußischen Regierung sich besonders auf dieselbe richtete.
Ich weiß, daß damals, als das Wahlresultat von 1874 bekannt wurde, zum ersten Mal ein genereller Erlaß erfolgte an die preußischen Staatsanwaltschaften, die Verfolgung der Sozialdemokraten in die Hand zu nehmen.
Sie alle werden sich aus den Verhandlungen der früheren Jahre erinnern, daß die Regierung des Fürsten Bismarck keinen Versuch unterlassen hatte, um die Sozialdemokratie für die Ziele der Reaktion zu gewinnen.
Es ist Ihnen das ja bei früheren Verhandlungen über das Sozialistengesetz in so detaillirter Weise vorgeführt worden, daß ich mich darauf beziehen kann; aber Sie werden sich auch wohl noch erinnern, daß der Herr Reichskanzler bei der ersten Berathung des Sozialistengesetzes im Jahre 1878 hier uns das Zeugniß ausgestellt hat, daß wir niemals gebuhlt haben um ministerielle Gunst, daß wir stets gerade und ehrlich unsere Wege gegangen sind, und daß uns keine Verfolgung davon abgeschreckt hat.
Dieses Zeugniß hat uns der Herr Reichskanzler hier ausstellen müssen, und weil dem so war, weil die Versuche, die man offiziös und nichtoffiziös machte, um Einfluß auf die Arbeiterbewegung zu gewinnen, sämmtlich scheiterten, deshalb wurde im Jahre 1874 zum ersten Mal damit vorgegangen, die Verfolgung der Sozialdemokratie systematisch zu bewirken.
Ich habe selbst seiner Zeit die geheimen Akten in der Hand gehabt und mit vielem Interesse darin gelesen.
Meine Herren, aus diesen geheimen Akten ist mir erklärlich, wieso das preußische Staatsministerium, welches bei uns die Rolle des Reichspolizeiministeriums zu vertreten hat, im Laufe der Jahre in den Besitz eines unendlichen Materials über die Sozialdemokratie gekommen ist.
Ich will beileibe nicht damit ein Zeugniß aussprechen für die Güte des Materials, was in diesen Akten enthalten ist.
Es sind die Berichte der Polizisten, Spitzel und Denunzianten, und diese Art Leute leben ja davon, daß sie fortwährend Berichte schreiben müßen, sie dürfen niemals den Glauben aufkommen laßen, daß sie entbehrlich seien, und so folgen Berichte auf Berichte, die häufig auch mit der Wahrheit auf sehr gespanntem Fuße stehen.
Und dann kommt in Betracht, daß sich ein Polizeier unter einem Sozialdemokraten einen Menschen denkt, der auf Umsturz ausgeht, der womöglich einige Dynamitpatronen schon in der Tasche trägt, um damit Attentate zu begehen, und von diesem Gesichtspunkte aus sind dann diese Akten hergestellt.
Nun, meine Herren, als im Jahre 1874 die Verfolgungen gegen die Sozialdemokratie ihren Anfang nahmen, da hatte dies die Folge, daß eine große Reihe von Prozeßen aller Orten gemacht wurde; die Partei wurde offiziell geschloffen, und es kamen allerlei Maßregelungen der Parteigenossen auf die Tagesordnung.
Diesem Vorgehen der Polizei gelang etwas, was für die Geschichte der Arbeiterbewegung von größter Wichtigkeit war: die beiden Fraktionen, die Eisenacher und Laßalleaner, die bis dahin zum Schaden der Arbeiterbewegung sich aufs heftigste zerfleischt hatten, wurden vereinigt und traten zu einer Partei zusammen, die im Jahre 1875 ihren Vereinigungskongreß abhielt.
Die Folge dieses vereinigten Vorgehens war, daß bereits im Jahre 1877 eine halbe Million sozialdemokratische Stimmen gezählt wurden, und zwölf sozialdemokratische Abgeordnete hier ihren Einzug hielten.
Meine Herren, viele von Ihnen werden sich vielleicht noch des panischen Schreckens, als man am 11.
Januar 1877 in den Zeitungen las, daß zwei Sozialdemokraten in Berlin gewählt seien, zu erinnern vermögen.
Ich glaube, in der Nacht vom 10. auf 11.
Januar 1877 dürfte in der Wilhelmstraße der Gedanke zur Reife gekommen sein, den Belagerungszustand über Berlin zu verhängen.
Man wollte diesem Wachsthum der Sozialdemokratie gegenüber etwas thun.
Meine Herren, die Sozialdemokratie repräsentirte bereits im Jahre 1877 in Berlin eine recht ansehnliche Macht.
Wir haben damals 32 000 Stimmen für uns aufgebracht.
Vergleichen Sie damit, daß bei den Wahlen, die im Februar 187t, also unmittelbar vorEintritt derKommune in Paris, stattfanden, die gemeinsame Liste der Sozialdemokraten und der Internationalen nur eine Stimmenzahl von 22 500 bis 65 700 auf sich vereinigten.
Wenn Sie nun berücksichtigen, daß Paris im Jahre 1871 ungefähr doppelt so viel Wähler zählte, wie Berlin in 1877, so war das Exempel sehr naheliegend, daß die Macht des sozialrevolutionären Elements in Berlin im Jahre 1877 schon so groß war, wie die Macht der sozialen Revolution in Paris im Jahre 1871, und dieses Exempel, das damals in einigen Blättern ausgerechnet wurde, hat offenbar auch einen tiefen Eindruck gemacht.
Hinzu kam, daß die Gardedivision, die wir in Berlin zu Verfügung hatten, durchaus nicht unthätig war, sondern daß sie sich das Ziel stellte, den alten Plan Laßalles, die Eroberung von Berlin, zu verwirklichen.
Sie werden sich vielleicht noch der großen Trauerfestlichkeiten erinnern, als unsere Genossen Heinsch und Dentler starben, als 50- bis 60 000 Mann diesen Trauerzügen folgten und Leichenbegängnisse zu Stande brachten, wie sie überhaupt in der Geschichte Berlins noch nicht vorgekommen waren.
Diese Dinge berührten an maßgebender Stelle sehr unangenehm, und der Gedanke des Ausnahmegesetzes, des Belagerungszustandes, der, wie ich vorhin bereits ausführte, ohnehin schon der Reife nahe war, mußte nunmehr zur Ausführung kommen.
Aber, meine Herren, wie sollte man die Sache inszeniren
Da half der blöde Hödur oder vielmehr Hödel.
Es war der durch und durch verlumpte Hödel, ein Produkt der ganzen Verwahrlosung in der Erziehung, wie es das Proletariat unter den heutigen Verhältnissen aufweist, wenn nicht die ver1104 Reichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1886. sittlichende Kraft der Sozialdemokratie die betreffenden Kreise zu höheren Zielen gehoben hat.
(Lachen rechts.)
Dieser Lumpazius also, dieser durchaus verkommene Mensch, schoß damals seine Revolverkugel ab welche Revolverkugel, wie ich hiermit konstatiern will, man bis heute immer noch nicht gefunden hat —, und die Antwort auf diese Revolverkugel des blödsinnigen Hödel war ein Telegramm aus Friedrichsruhe: „Ausnahmegesetze gegen die Sozialdemokratie!
Meine Herren, es ist hier nicht meine Aufgabe, auf die Entstehungsgeschichte des Sozialistengesetzes spezieller einzugehen, da wir die Tagesordnung in der von uns vorgeschlagenen Weise getrennt haben, und ich kann mich darauf beschränken, zu konstatiren, daß unter diesen Umständen und dann unter Berücksichtigung des Schreckens, den die That des Nobiling, dieses Herostratischen Ritters von der traurigen Gestalt, hervorgerufen hatte, unter dem Umfall der Nationalliberalen das Sozialistengesetz zu Stande kam.
Mir war es aber hier nur darum zu thun, zu konstatiren, daß die innere Politik des Herrn Reichskanzlers ohne Kriegszustand nicht leben kann, daß eine Hatz der anderen folgt, und daß dann, während die jeweiligen Prügelknaben unter dem Geheul der Reptilien gegeißelt werden, die Regierung Gelegenheit nimmt, die Reaktion zu befestigen und die soziale Frage zu lösen, allerdings nicht die soziale Frage des armen Mannes, diese soziale Frage ist gegenwärtig ungelöster als je!
vielmehr die eigene soziale Frage der Herren Großgrundbesitzer und Großindustriellen, und diese ist ja unter dem Schutze des Sozialistengesetzes schon zu einer ziemlich weitgehenden Lösung gediehen!
Ich weiß nicht, ob jemand außer von der äußersten Rechten im Ernste bestreiten will, daß wir unter dem Ausnahmegesetze in der Reaktion ganz außerordentliche Fortschritte gemacht haben.
Wäre es denn möglich gewesen ohne die Knebelung der Sozialdemokratie, daß ein Mann wie Herr Stöcker aus seiner Versenkung hätte auftauchen können und über Deutschland die Schmach der Judenverfolgung herbeiführen
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war nur möglich unter dem Schutze des Sozialistengesetzes, wo die normale Lebensbethätigung der Arbeiterwelt unterbunden war, und nunmehr die finstersten Elemente aus ihren Höhlen hervorkriechen konnten um einmal den Ausdruck des Herrn Reichskanzlers zu gebrauchen —, um da ihr Unwesen zu treiben.
An der Schmach der Judenhetzen wird Deutschland noch lange zu tragen haben, wenn diese Epoche, in der wir leben, längst der Geschichte angehören wird.
Seit einiger Zeit befleißigt sich zu meiner Freude Herr Stöcker eines recht intensiven Schweigens; aber zuvor mußten erst die Vorgänge in Neustettin Platz greifen, die in ganz Europa peinliches Aufsehen erregten, ehe die öffentliche Meinung in so entschiedener Wesse gegen seine Judenhetzen reagirte, daß er endlich damit nachließ.
Und nun, meine Herren, was schloß sich dann an die Judenhatz an
Da kam wir haben es ja in den letzten Wochen hier erlebt an dessen Stelle die große Polenhatz.
Die Polen hatten seit Jahrzehnten vollkommen Ruhe gehabt vom Herrn Reichskanzler.
Ich weiß nun nicht, was plötzlich das entscheidende Moment war, um diese Hatz zu inszeniren.
Jedenfalls steht fest, daß die Polenhatz ein sehr gutes Mittel war, um Stimmung für die abermalige Verlängerung des Sozialistengesetzes zu machen.
Bedenken Sie doch, meine Herren, daß es sich dort um 30- bis 40 000 Ausweisungen handelt, wie hier auch festgestellt worden ist, darunter Frauen und Kinder, ja sogar noch ungeborene Kinder; und was will dagegen die Ausweisung von 6- bis 700 Sozialdemokraten, die im ganzen unter dem Belagerungszustände in Berlin, Leipzig und Hamburg vorgekommen sind, besagen
So muß der Krieg den Krieg ernähren, eine Hatz folgt der anderen und muß wieder Stimmung machen, und wahrscheinlich hat ja diese Polenhatz wesentlich die sonstigen Absichten der Regierung verschleiern sollen, die sich bekanntlich auf die Einführung des Branntweinmonopols richten.
Ich bin fest überzeugt, daß die Frage der Verlängerung des Sozialistengesetzes und die Einführung des Branntweinmonopols in einem inneren Zusammenhange mit einander stehen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich möchte den Herrn Abgeordneten doch darauf aufmerksam machen, daß das Haus beschloßen hat, jetzt über die Denkschrift zu diskutiren, und daß der Abgeordnete bis jetzt hierauf noch nicht eingegangen ist.
Ich habe ihn nicht unterbrochen, weil ich glaubte, gerade in diesem Falle den Mitgliedern seiner Partei weiten Spielraum lassen zu sollen; ich muß ihn aber doch jetzt ersuchen, auf den Gegenstand zu kommen, der zur Zeit zur Diskussion steht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Abgeordneter Viereck: Ja, Herr Präsident, ich habe mir nur erlaubt, da man den Belagerungszustand doch nicht als in der Luft schwebend diskutiren kann, einigermaßen mit kurzen Zügen die Situation zu skizziren.
Ich habe geglaubt, die Nachsicht des hohen Hauses deshalb in Anspruch nehmen zu dürfen mit diesen Ausführungen, weil ja dasjenige, was hier über die Vorgeschichte des Sozialistengesetzes gesagt wird, doch etwas ist, was bei der späteren Debatte an anderer Stelle gesagt werden müßte und deshalb (Aha!
rechts.)
Ja, meine Herren, eine absolute Trennung des Stoffes vom Belagerungszustands und dem des Sozialistengesetzes ist einfach unmöglich.
(Heiterkeit rechts.)
Ich kann auch konstatiren, daß jedesmal, wenn hier eine Debatte über den Belagerungszustand stattgefunden hat, ich habe von diesen Debatten in den stenographischen Berichten Einsicht genommen, daß jedesmal der Redner, welcher die Debatte eingeleitet hat, auch das Recht hatte, einigermaßendie gesammte Situation etwas zu charakterisiren.
Indeß füge ich mich selbstverständlich den Anordnungen des Herrn Präsidenten und bemerke nur noch, um diesen Punkt zu erledigen: ich bin der Ueberzeugung, daß die Frage der Verlängerung des Sozialistengesetzes und die Annahme des Branntweinmonopols in einem inneren untrennbaren Zusammenhange mit einander stehen, und zwar aus einem einfachen Grunde.
Wir Sozialdemokraten, die wir Einfluß auf die Arbeitermassen haben, sind die entschiedensten Gegner des Monopols.
Wenn Sie uns durch das Sozialistengesetz abermals lähmen in unserer Bewegung, so kann es nur die Folge haben, daß die Opposition gegen das Monopol eine schwache und nicht widerstandsfähige wird.
Freilich geben wir uns ja gar keinen Illusionen hin in Bezug auf die Haltung des Zentrums, welches ja diesmal die ausschlaggebende Rolle bei dem Sozialistengesetze zu spielen hat; aber ich glaube, wenn schon der Handel wieder angebahnt wird, die Abschlagszahlung auf das Sozialistengesetz durch die kirchenpolitische Vorlage im Landtage geleistet wird- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete diskutirt speziell jetzt die Verlängerung des Sozialistengesetzes.
Dieser Gegenstand steht jetzt nicht zur Diskussion.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich muß den Herrn Abgeordneten daher ersuchen, bei der Reichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1886.
1105 Sache zu bleiben, und mache ihn auf die geschäftsordnungsmäßigen Folgen aufmerksam.
Abgeordneter Viereck: Meine Herren, die vorliegende Denkschrift bewegt sich in dem bekannten Zirkelschluß, in dem sich alle ihre Vorgängerinnen bewegt haben: auf der einen Seite heißt es, daß das Sozialistengesetz außerordentlich erzieherisch gewirkt hat und in Folge dessen verlängert werden muß; auf der anderen Seite heißt es wieder, es hat noch nicht die nöthige Wirkung gehabt und muß aus diesem Grunde verlängert werden.
Nun, gegen diesen Zirkelschluß anzukämpfen ist nicht meine Sache; wer sich von einem solchen Zirkelschluß gewinnen lassen will, der wird es auch thun, wenn ich zehn Reden dagegen halten wollte.
Es ist einfach Sache des Geschmacks, ob man sich mit einem solchen Argument befreunden will oder nicht.
Was aber dagegen ganz entschieden bekämpft werden muß, obgleich es schon bei jeder früheren Gelegenheit von den Rednern meiner Partei bekämpft worden ist, das ist das Leitmotiv der ganzen Denkschrift: daß die Sozialdemokratie eine Partei wäre, welche den gewaltsamen Umsturz alles Bestehenden auf ihre Fahne geschrieben habe.
Das ist einfach eine Unwahrheit.
Ich habe in dem stenographischen Bericht des Abgeordnetenhauses über die Polendebatte eine Aeußerung gefunden, die der Herr Reichskanzler gethan hat, welche lautet: Ich halte den Minister für einen elenden Feigling, der nicht unter Umständen seinen Kopf und seine eigene Ehre daran setzt, sein Vaterland auch gegen die Majoritäten zu retten.
Wenn wir diesen Satz für uns anwenden wollten und setzen wollten statt Minister „Sozialdemokrat ''oder „Proletarier '', dann würden wir ja ein recht hübsches Umsturzprogramm der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung herausbekommen.
Aber wir Sozialdemokraten sind keine Umstürzmänner, sondern wir sind Leute, die wissenschaftliche Studien über das Bewegungsgesetz der modernen Weltwirthschaft gemacht haben, und wir wissen aus diesen Studien, daß die kapitalistische Produktionsweise sich in einer Weise durch die Entwickelung der Verhältnisse zuspitzt, daß im gegebenen Moment ganz unwiderstehlich der Uebergang in die gemeinwirthschaftliche Form der Produktion sich ergeben muß.
Meine Herren, wir sind nicht so aberwitzig, zu glauben, daß eine Partei oder gar nur einzelne Menschen es nur von ihrem Willen abhängig machen könnten, ob zu einem bestimmten Zeitpunkte eine derartige weltgeschichtliche Bewegung ihre Verwirklichung nimmt oder nicht.
Das sind Fragen, die sogar weit über dem Willen aller Parteien stehen, und wer mit dem Kopf gegen die Wand rennen will und glaubt, daß er mit seiner Person Geschichte machen kann gegen die Verhältnisse, der wird sich einfach an der harten, brutalen Logik der Thatsachen den Kopf einrennen.
Diesen kommenden Gang der Entwickelung haben wir vollständig begriffen, und unsere ganze Aufgabe, die wir gegenüber diesem Prozeß haben, besteht darin, die Massen aufzuklären und es zu bewirken, daß sie in einer kulturfördernden Weise an diesem Ziele mitarbeiten können.
Das ist die ideale Mission, die wir zu erfüllen haben, und darin werden wir uns auch durch Ihre Polizeigesetze in keiner Weise irre machen lassen.
Die Denkschrift nimmt Bezug auf die große Zahl, welche die Sozialdemokratie bei den letzten Wahlen gemustert hat, nahezu an 600 000 Stimmen.
Ich fürchte, das Ausnahmegesetz, das Sie gemacht haben, hat schon so sehr die normale Entwickelung zerstört und rebellirend gewirkt, daß, wenn wir jetzt in dem Sinne dessen, was ich vorhin aus der Rede des Herrn Reichskanzlers verlesen habe, an die brutalen Instinkte der Massen appelliren und sie zu Gewaltthätigkeiten auffordern wollten, daß wir dann eine höhere Zahl zu gewinnen vermöchten zu Gewaltthätigkeiten als zu den Wahlkämpfen, die wir in friedlicher und gesetzlicher Weise zu führen gewohnt sind.
Das ist nicht die Schuld unserer Agitation; das ist die Folge der Erbitterung, die das Ausnahmegesetz erzeugt, und der Thatsachen, die wir noch im Laufe der Debatte des näheren berühren werden, die naturgemäß auf die Unterdrückten in dieser Weise wirken mußten.
Diese schlimmen Folgen sollten Sie sich immer gegenwärtig halten, und Sie sollten sich freuen, daß in Deutschland eine mächtige Partei trotz Ihrer Ausnahmegesetze noch besteht, welche im Stande ist, den anarchistischen Tendenzen, die Sie durch das Ausnahmegesetz gezüchtet haben, die Wage zu halten.
Meine Herren, lachen Sie nicht; es ist mir bitterer Ernst mit diesen Worten.
(Ruf rechts: Es hat ja niemand gelacht!
Heiterkeit.)
Sie haben ja die signifikanten Ereignisse in den letzten Wochen erst gehabt: erinnern Sie sich doch daran, wie sich die französischen Bergleute, also die Arbeiter in einem Lande, wo es keine Sozialdemokratie gibt oder keine nennenswerthe und einflußreiche Partei dieses Namens, wie die sich in Decazeville Recht verschafft haben, wie sie den ihnen unbequemen Grubendirektor Watrin einfach massakrirt haben: sind denn solche Dinge in Deutschland jemals passirt trotz des Sozialistengesetzes
(Zwischenruf rechts.)
—Trotz des Sozialistengesetzes, Herr von Kardorff!
(Abgeordneter von Kardorff: Ich habe kein Wort gesagt!
Heiterkeit.)
—Dann bitte ich um Entschuldigung.
Es ist jedenfalls in der Gegend des Herrn von Kardorff gerufen worden: das ist eine Folge des Sozialistengesetzes.
Ich konstatire, daß trotz des Sozialistengesetzes solche Zustände in Deutschland noch nicht Platz gegriffen haben.
Vergleichen Sie ferner die Vorgänge in London, Leicester, Birmingham: was da die Arbeitslosen gethan haben!
Dort ist es zu den schlimmsten Ausschreitungen gekommen, man hat die Magazine geplündert, wirklichen Aufruhr gemacht, und nun erinnern Sie sich, wie in Berlin die Arbeitslosen sich versammelt haben.
Während die Arbeitslosen in London, wo es keine Sozialdemokratie gibt (Widerspruch rechts), zu den schlimmsten Exzessen kamen, da haben sich die Arbeitslosen in Berlin zusammengethan, haben ihre Versammlungen abgehalten, haben in friedlicher, gesetzmäßiger Weise diskutirt, ihre Wünsche für das Parlament formulirt und gesagt: wir haben in dem Parlamente Arbeitervertreter, und wir werden ihnen unsere Wünsche übermitteln; die sollen das Organ sein, vermittelst dessen wir eine Verbesserung unserer Lage zu erreichen hoffen.
Wenn Sie diese Vorzüge nicht anerkennen, welche die deutsche Sozialdemokratie für die gesammte Kulturentwicklung unserer Zeit hat, dann, meine Herren, verdienen Sie es gar nicht, daß Sie eine so gute sozialdemokratische Bewegung haben, wie Sie sie thatsächlich haben.
(Heiterkeit.)
Allerdings hat in einem Falle anscheinend auch in Deutschland in dem Laufe des letzten Jahres ein Strike zu Ausschreitungen Anlaß gegeben anscheinend, sage ich; denn in Wirklichkeit hat der Strike, um den es sich handelt, der in der Nähmaschinenfabrik von Koch in Bielefeld, der zur Verhängung des sogenannten großen Belagerungszustandes geführt hat, durchaus keinen Verlauf gehabt, der diesen Schritt rechtfertigte.
Ich glaube, daß die Frage des Bielefelder Belagerungszustandes hier vollkommen hergehört, und zwar aus zwei Gründen.
Einmal haben wir eine Denkschrift zu berathen, die sich über die Verhängung von Belagerungszuständen ausspricht; und sodann haben wir im Art.
68 der Verfassung eine Bestimmung, welche ausdrücklich 1106 Reichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1886. es als Reichssache erklärt, in welchem Fall der Belagerungszustand verhängt werden soll.
Die Art und Weise, wie dieser Bielefelder Belagerungszustand im preußischen Landtage erledigt worden ist, rechtfertigt es nur zu sehr, daß wir über diese Dinge uns auch, wenigstens vorübergehend, einmal unterhalten.
Ich will nicht auf die Veranlassung des Bielefelder Strikes eingehen; das würde uns zu weit führen.
Ich will nur mittheilen, daß in Bielefeld 173 Arbeiter in der Nähmaschinenfabrik von Koch die Arbeit einstellten wegen Lohnstreitigkeiten, die sie mit ihrem Prinzipal hatten.
Die Arbeitseinstellung fand Anfang März vorigen Jahres statt, und bis zum 26.
März war gar nichts in Bielefeld passirt, obgleich der Sinke schon über drei Wochen gedauert hatte.
Da, meine Herren, machte die Firma Koch und Co. das Manöver, daß sie sich von auswärts Arbeiter engagirte und dieselben unter polizeilichem Schutz jeden Morgen nach der Fabrik Hinmarschiren ließ und Abends abholte.
Das hatte zur Folge, daß sich vor der Fabrik Neugierige ansammelten, welche diesem Schauspiel zuschauten.
(Zuruf rechts: Denkschrift!)
Ja, das gehört zur Sache!
Außerdem verbreitete sich am 26.
Januar das Gerücht, daß die Arbeitskolonie Wilhelmsdorf, die unter der Leitung des Pastors von Bodelschwingh steht, für die Fabrik Arbeitskräfte gestellt habe; und das hatte zur Folge, daß eine gewisse Unruhe entstand, und daß einige junge Burschen, die aber, wie die Untersuchung festgestellt hat, mit den Sinkenden absolut nichts zu thun hatten, einige Fensterscheiben einwarfen.
Da hat man denn sofort Militär aufgeboten, drei Kompagnien Soldaten sind aufmarschirt gekommen, eine Reihe Verhaftungen wurden vorgenommen, und als sich am folgenden Tage diese Straßenansammlungen von Neugierigen wiederholten, ist das Militär mit gefälltem Bajonett in die Massen eingerückt.
Der einzige Schwerverwundete war ein Postillon, der in dienstlichem Aufträge über die Straße mit Briefsäcken ging und von den Bajonetten der wüthenden Soldaten beinahe gespießt wurde.
Sonst sind nur leichte Verwundungen vorgekommen.
Ich konstatire, daß, obgleich 40 Verhaftungen statt hatten, keiner von den sinkenden Arbeitern unter diesen Verhafteten gewesen; und zweitens hat die sorgfältige Untersuchung durchaus kein Material zu Tage gefördert, welches es ermöglicht hätte, die Anklage wegen Aufruhr zu erheben, sondern, wie Ihnen erinnerlich sein wird, haben lediglich kleine Ordnungsstraßen wegen Ruhestörung gegen die Betreffenden verhängt werden können.
Nun, meine Herren, frage ich Sie: war es unter diesen Umständen gerechtfertigt, den Belagerungszustand zu verhängen
Die Denkschrift, welche dem preußischen Abgeordnetenhaus in dieser Sache vorgelegt wurde, hat sich die Sache sehr leicht gemacht.
Sie hat gesagt ich verlese einen Satz —: Der von den erregten Massen entgegengesetzte Widerstand trug nach seiner Intensität und Hartnäckigkeit unzweifelhaft den Charakter des Aufruhrs an sich.



Aber die richterliche Untersuchung ergab das Gegentheil!
Die Besorgniß, daß es zu weiteren und bedrohlicheren Ausschreitungen kommen werde, lag um so näher, als die ursprüngliche und eigentliche Veranlassung des Aufruhrs, die Arbeitseinstellung in der Kochschen Fabrik, noch fortdauerte.



Dieser Satz war mir allerdings interessant, da er mir einen Beweis für das tlisina probancluin gibt: daß die Polizei bei ihrem Vorgehen jedesmal in einem Strike schon eine Rebellion gegen das Gesetz sieht, daß sie das gesetzliche Koalitionsrecht für nichts achtet und sich gar nicht darum kümmert, daß die Leute nur in Ausübung ihres Rechts die Arbeit eingestellt haben.
Also, meine Herren, diese Denkschrift, die im preußischen Abgeordnetenhause vorgelegt wurde, kam in der Sitzung vom 17.
April zur Besprechung, und obgleich der Abgeordnete Hahn, der Berichterstatter in dieser Sache war, sogar darüber geredet hat, kann ich wohl sagen: es hat kein Hahn darnach gekräht.
(Rufe rechts: Au!)
Im stenographischen Bericht ist es nur eine einzige Spalte, die sich mit der Denkschrift befaßt; und der Herr Berichterstatter hat den denkwürdigen Satz ausgesprochen, daß zwar eine wesentliche Lücke in der Motivirung vorhanden wäre, aber man dürfe das nicht so genau nehmen; denn es könne der Fall vorkommen, daß ein gewissenhafter Beamter gar nicht in der Lage wäre, alle die Motive, die in dem Moment, wo er zur Verhängung des Belagerungszustandes geschritten ist, obwalteten, zu Papier zu geben.
Und, meine Herren, unter großer Unruhe des Hauses hat diese ganze Debatte ihren Verlauf genommen, und auch seitens der Herren Freisinnigen hat sich niemand veranlaßt gefühlt, gegen diese Verhängung des Belagerungszustandes Widerspruch zu erheben.
Aus diesen Gründen halte ich es für angebracht, daß es hier geschieht, und ich glaube, wie gesagt, daß die Kompetenz des Reichstags durch Art.
68 der Verfassung gegeben ist.
Ich halte dafür, daß die Regierung uns schuldig ist, ihr Verfahren zu rechtfertigen.
Das ist nicht gerade derjenige Theil der Denkschrift, der meinen Beifall am wenigsten hat, welcher ein gewisses allgemeines Situationsbild abgibt; aber in diesem Situationsbilde sollte ein solches Vorkommniß, wie es der Militärbelagerungszustand über eine so volkreiche Stadt wie Bielefeld ist, wahrhaftig nicht fehlen.
Wir haben auch die Polenausweisungen vor unser Forum gezogen, obgleich unzweifelhaft feststeht, daß die Ausführung der Fremdenpolizei Sache der Einzelstaaten ist.
Hier aber handelt es sich um eine Sache, deren Ausführung ausdrücklich dem Kaiser übertragen ist, und welche durch ein Reichsgesetz geregelt werden soll, während nur ein Provisorium durch Einführung des preußischen Gesetzes Platz hat.
Jedenfalls habe ich durch das Material, welches ich die Ehre hatte über den Bielefelder Belagerungszustand Ihnen mitzutheilen.
Ihnen den Beweis geliefert, daß wahrhaftig nicht die deutschen Arbeiter Ausschreitungen begangen haben, sondern daß man dieses Schreckgespenst des großen Belagerungszustandes in einer Weise heraufbeschworen hat, welche meiner Ansicht nach unverantwortlich ist, und die an dieser Stelle zum mindesten ernstlich gerügt werden sollte.
Die Denkschrift befaßt sich dann weiter mit der Klage, daß die gewerkschaftlichen Vereine einen solchen Aufschwung nehmen, und daß die Sozialdemokraten an der Spitze dieser gewerkschaftlichen Vereine ständen.
Ja, meine Herren, ich habe immer geglaubt.
Sie verlangten von den Sozialdemokraten, daß sie gesetzliche Handlungen begehen sollten.
Können denn die Sozialdemokraten etwas vernünftigeres thun, als zu versuchen wenn das nämlich der Fall wäre; ich bestreite allerdings-ganz entschieden, daß ein Zusammenhang der Sozialdemokratie mit diesen Fachvereinsverbänden besteht; aber gesetzten Falls, es wäre so, würde ein Unrecht, ein Vorwurf, der es rechtfertigte, den Belagerungszustand zu verhängen, darin liegen, wenn die Sozialdemokraten versuchten, ihre Ideen, die Propaganda für ihre Ziele in solche Arbeiterverbände hineinzutragen
Ja, mir scheint, wenn die Gewerkvereine, die Fachvereinsverbände hier als Schreckgespenst erscheinen, so ist das immer nur der Polizeistandpunkt, der in jedem Sinkenden schon einen Verbrecher sieht.
Sehen Sie sich doch an, wie in Wirklichkeit die Arbeiterfachvereine znsammengesetzt sind, und Sie werden finden, daß die Leute grundsätzlich nur wirthschaftliche Zwecke im Rahmen des Gesetzes verfolgen.
Sie alle werden von dem Schefflertanz gelesen haben, welcher gegenwärtig in München stattfindet.
Es sind, wenn ich nicht irre 27 Mann, Reichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1886.
1107 die diesen Mummenschanz ausführen, und gerade die Mehrheit derselben das kann ich Ihnen bezeugen sind Angehörige des Fachvereins.
Glauben Sie denn, daß diese Fachvereinsmitglieder, welche eine solche öffentliche Maskerade in München aufführen, die Leute sind, die nichts anderes beabsichtigen als den Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung
Nehmen Sie doch die Verhältnisse, wie sie sind, und erblicken Sie nicht in jeder Lebensregung der Arbeiter gleich den Versuch des Umsturzes des bestehenden Staatsund Gesellschaftssystems!
Das zeugt jedenfalls nicht von gutem Gewissen der herrschenden Klassen, wenn jede Lebensregung der Arbeiter so angesehen wird.
Ferner wird unserem Zentralorgan, dem „Sozialdemokrat '', eine Reihe von Vorwürfen gemacht, in denen ich nichts weiter sehen kann, als daß der „Sozialdemokrat ''unser Programm vertrete, mit der Maßgabe, daß es nicht wahr ist, daß im „Sozialdemokrat ''ausgesprochen sei, daß „unter allen Umständen der gewaltsame Umsturz stattfinden müsse ''.
Ich habe mich über das Thema des Umsturzes bereits ausgesprochen.
Die Frage ist von den früheren Rednern unserer Partei, den Herren Liebknecht, Bebel, Bracke u. s. w. u. s. w., so eingehend erörtert worden, daß ich darüber nichts mehr hinzuzusetzen habe.
Aber was verlangt denn die Negierung vom „Sozialdemokrat ''
Die Regierung kann doch unmöglich, wenn sie uns zwingt, unsere inländische Presse zu schließen und im Auslande ein Organ erscheinen zu lassen, verlangen, daß die Artikel dieses Blattes etwa im Style der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''abgefaßt seien
Es ist ganz klar und das ist Ihnen auch bei Berathung des Sozialistengesetzes vorhergesagt worden —, daß die Folge der Unterdrückung der sozialistischen Presse im Jnlande sein mußte, daß eine sehr viel drastischere Presse im Auslande erscheint.
Sie tragen also selbst die Schuld, daß diese Folgen eingetreten sind.
Auf das Thema in Bezug auf die Anarchisten will ich mich nicht einlassen.
Ich habe bereits angedeutet, daß wir auf dem Standpunkte stehen, die Anarchisten seien lediglich ein Produkt der Ausnahmegesetzgebung, wie sie seit dem Jahre 1878 in Deutschland besteht, und daß ohne Ausnahmegesetz von Anarchisten überhaupt nicht hätte die Rede sein können.
Meine Herren, Sie werden im Laufe der Debatte noch Gelegenheit haben, einige ganz spezielle Beweise dafür von anderen Rednern darüber zu hören.
Meine Herren, konstatiren muß ich das ist ja das Fazit, das man aus dem ganzen Bericht ziehen kann das Eingeständniß, daß die Regierung mit ihrem Belagerungszustand, trotzdem er in Berlin seit 7
Jahren und in anderen Städten seit 4 und 5 Jahren besteht, gar nichts erreicht hat.
Die Stimmenzahl von Berlin, die, wie ich schon vorher anzuführen die Ehre hatte, 1877 32000 betrug, ist mittlerweile auf 68 500 gestiegen, d. h. sie hat sich von 1877 bis 1884 mehr als verdoppelt.
Mit dieser Wirkung des Belagerungszustandes können wir ja ganz zufrieden sein; ob Sie das sein können, überlasse ich Ihrem Urtheil.
Dasselbe trifft von Hamburg und ganz besonders von Leipzig zu.
Die beiden Leipziger Bezirke, Leipzig-Stadt und Leipzig-Land, gaben im Jahre 1877 14 600 Stimmen und diesmal nahezu 26 000 Stimmen ab.
Auch da hat der Belagerungszustand so gut für die Sozialdemokratie gewirkt, daß Leipzig-Stadt und -Land zu unseren besten Bezirken gehören, und daß wir da die doppelt so große Stimmenzahl haben wie vor dem Ausnahmegesetze; also können wir ganz zufrieden damit sein.
Wie nun die Anwendung der Ausweisungsbefugniß gewesen ist, darüber gibt ja die Denkschrift nur sehr dürftige Andeutungen.
Es wird z.
B. hier bei Leipzig gesagt, es hätten zwei neue Ausweisungen im letzten Jahre des Rechenschaftsberichts stattgefunden.
Ja, weshalb diese Ausweisungen stattgefunden haben, wird nicht speziell gesagt; es will mir auch scheinen, daß, wenn in einem ganzen Jahre nur zwei Personen sich ausfindig machen ließen, von denen eine UmVerhandlungen des Reichstags.
sturzgefahr zu besorgen war, in einem so volkreichen Verkehrszentrum wie Leipzig, daß man damit eher zugegeben hat, daß die Ausweisungsbefugniß überflüssig wäre.
Mittlerweile ist eine neue Ausweisung hinzugekommen: sie betrifft meine Person.
Ich habe als Kandidat für den Leipziger Landkreis im Jahre 1884 eine Reihe von Versammlungen in Leipzig-Stadt und -Land abgehalten; keine einzige ist auf Grund des Sozialistengesetzes aufgelöst worden.
Darauf habe ich im vorigen Jahre wieder mehrere Versammlungen abgehalten, in denen ich über die verflossene Legislaturperiode den Wählern Rechenschaft abgelegt habe; auch von diesen ist keine einzige aufgelöst worden.
Aber Ende November v. I. hielt ich wieder eine Versammlung ab, die zwar auch nicht aufgelöst wurde dazu lag nicht die geringste Veranlassung vor, sondern die Sache verlief so normal wie nur irgend möglich —; aber die Sache hatte den Haken, daß ich mir erlaubte, gegen den anwesenden Polizeibeamten, der mich fortwährend unterbrach und auf die Tagesordnung verweisen wollte, einige Bemerkungen zu machen.
Meine Herren, ich will Ihnen nur einen Fall anführen, damit Sie einen Maßstab dafür haben, was in Sachsen, speziell Leipzig, den Polizisten zum Einschreiten veranlaßt.
Ich habe darüber gesprochen, daß davon die Rede wäre, daß ein Auslieferungsvertrag mit Rußland eingeführt werden solle, und habe in Bezug darauf erwähnt, daß gegen den Redakteur der „Berliner Volkszeitung ''ein Strafantrag seueus des Kaisers von Rußland gestellt worden wegen Majestätsbeleidigung.
Das gehörte doch ganz gewiß zu dem Thema des Auslieferungsvertrages mit Rußland.
Der Beamte unterbrach mich: „Das gehört nicht zur Sache!
Sie werden aufgefordert, zur Sache zu sprechen.
Am Schluß wurde von einem Theilnehmer der Versammlung der Antrag eingebracht: man solle eine Beschwerde über diesen Beamten an die vorgesetzte Dienstbehörde richten, und diesen Antrag habe ich allerdings das Verbrechen begangen zu befürworten; ich habe gesagt, daß ich zwar schon sehr viele Volksversammlungen in allen Ecken Deutschlands mitgemacht hätte, daß mir aber so viele Störungen durch einen Beamten wie in diesem Falle nicht vorgekommen wären.
Dies, meine Herren, war mein Verbrechen, wie ganz unverblümt in der „Leipziger Zeitung ''zu lesen war; deshalb mußte ich aus Leipzig ausgewiesen werden.
Man hat mir dadurch der Verkehr mit meinen Wählern unmöglich gemacht; ich wohne gar nicht in Leipzig, sondern ich komme nur ab und zu hin und halte Versammlungen ab.
Nebenbei wurde mir die Ausweisungsordre hier durch das Berliner Polizeipräsidium zugestellt, und es befindet sich in dieser Ordre folgender ganz klassische Satz: Euer Wohlgeboren übersendet das Polizeipräsidium auf Ersuchen des Polizeiamtes der Stadt Leipzig ein für Sie bestimmtes Ausweisungsdekret vom 29.
November d. I. anliegend mit dem Eröffnen ergebenst, daß es Euer Wohlgeboren gestattet sein soll, während der Dauer der gegenwärtigen Reichstagssession auf Ihren Fahrten von München nach Berlin und umgekehrt von Berlin nach München die Stadt Leipzig ohne vorherige Anmeldung zu passiren.
Doch haben Sie bei Ihrer jedesmaligen Ankunft in Leipzig dem auf dem betreffenden Bahnhof stationirten Polizeibeamten eine Mittheilung über Ihr Eintreffen zu machen und dürfen Ihren Aufenthalt nicht länger ausdehnen, als dies mit Rücksicht auf die jeweilige Zugverbindung unumgänglich nothwendig erscheint.
Meine Herren, durch die Zwangsmarschroute, die wir vom Bundesrath erhalten haben, bin ich gezwungen, jedesmal, wenn ich heimfahre und durch Leipzig komme, auszusteigen und bei der Polizei Reverenz zu machen, zu sagen: ich fahre jetzt hier durch, nehmt gefälligst davon Notiz.
Der Schutzmann notirt es; es wird an den anderen Bahnhof telegraphirt, 160 1108 Reichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1886. und dann kann ich von dem anderen Bahnhof weiter fahren.
Meine Herren, ob das der Würde des Reichstags entspricht, wenn Sie dulden, daß einem Angehörigen desselben eine derartige polizeiliche Beschränkung auferlegt wird, das überlasse ich Ihrer Beurtheilung.
Meine Herren, ich kann Ihnen noch sagen, daß selbst unter den Polizeibeamten vielfach eine Entrüstung herrscht über die Art und Weise, wie die unter dem Namen des Ausnahmegesetzes geübte Polizeidiktatur gehandhabt wird.
Von Lebenden will ich nicht reden, aber von Todten, und ich will nur konstatiren, daß der Beamte, der mir die Ausweisungsordre hier aushändigte, als ich im Februar 1879 hier aus Berlin ausgewiesen wurde, dies mit den Worten that: 1 „Nehmen Sie sich die Sache nur nicht zu sehr zu Herzen; es werden ja bald andere Zeiten kommen.
Der Beamte war der Polizeihauptmann Theiß.
Es ist bezeichnend genug, daß ein Beamter in dieser Weise seine eigenen Amtspflichten abzuschwächen sucht.
Als ich danach in Leipzig ankam, kam ich unter die Obhut des Polizeiassessors Bausch, der ein sehr geachteter und humaner Beamter war; dieser Beamte beklagte sich mir und anderen Parteigenossen gegenüber darüber, wie es mehrere meiner politischen Freunde bestätigen können, die hier im Hause anwesend sind, daß er seinen Namen zu allen möglichen Schergendiensten hergeben müßte.
Und was geschah weiter
Der Mann hat sich kurz darauf das Leben genommen.
„Das Gefühl seines Standes, wie Goethe sagt, „fraß ihm das Herz.
Der Bürgermeister von Leipzig, der hier anwesend ist als Mitglied des Hauses, wird Ihnen bestätigen, ein wie geachteter Beamter dieser Mann war; als ein ausgezeichneter Ehrenmann konnte er es nicht mehr mit ansehen, daß er dieses Sozialistengesetz handhaben sollte.
Also solche Gesetze haben Sie, daß Ihre Beamten sich das Leben nehmen, weil sie diese Ihre Gesetze ausüben müssen.
Meine Herren, es ist auch sehr bezeichnend, in welcher Weise einzelnen Abgeordneten gegenüber von dem Ausweisungsbefugnissen Gebrauch gemacht wird.
Ich nehme Bezug auf eine Zusammenstellung, die neulich durch die Presse ging, wo sich ein Journalist das Vergnügen gemacht hatte, aufzustellen, wo und wie die einzelnen Abgeordneten ausgewiesen sind.
Aus Hamburg sind bloß die Abgeordneten Blos, Auer und Dietz ausgewiesen; alle übrigen 21 können nach Hamburg kommen und ungestört dort sein; die sind dann also nicht gemeingefährlich.
In Berlin sind gemeingefährlich die Abgeordneten Auer, Liebknecht, Hasenclever, Rüdiger und Viereck, die anderen sind nicht gemeingefährlich; außerdem sind wir alle nicht gemeingefährlich für die Dauer der Reichstagssession, da dürfen wir hier sein und, ich glaube, auch noch 48 Stunden nachher, alsdann beginnt unsere Gemeingefährlichkeit: wenn wir nicht gehen, werden wir am Kragen gepackt und hinausgeworfen.
In Leipzig sind gemeingefährlich die Abgeordneten Liebknecht, Bebel, Hasenclever, Geiser, Rüdiger und Viereck, die übrigen 18 sind nicht gemeingefährlich, die dürfen hinkommen, so viel es ihnen beliebt.
Unser Kollege Kanser ist, so viel mir bekannt, in den Belagerungsbezirken nicht gemeingefährlich; dagegen ist er auf Grund des Sozialistengesetzes in nicht weniger als 16 verschiedenen Bezirken des deutschen Reichs ausgewiesen.
Nun, meine Herren, wenn da überhaupt eine Methode drin ist, so weiß ich nicht, wie sie zu formuliren ist.
Mir macht die ganze Sache den Eindruck der absoluten Polizeiwillkür.
Meine Herren, Sie alle werden mir auch zugeben, daß diese Ansicht die richtige ist, wenn Sie eine Episode aus dem Leipziger Arbeiterleben, mit der ich meinen Vortrag schließen will, mit mir noch durchgehen wollen.
Es ist der Leipziger Formerstrike, der ein so bezeichnendes Vorgehen aufweist in Bezug auf das Eingreifen der Polizei und die Anwendung des Belagerungszustandes gegenüber den Betreffenden, daß ich auf einige Minuten noch um Ihre Geduld bitte, um diese Affaire zu erledigen.
Meine Herren, die Leipziger Former in der Krauseschen Maschinenfabrik stellten im Herbst v. Js.
die Arbeit ein, weil ihnen eine 20prozentige Lohnreduktion zudiktirt wurde, und die Former der übrigen Fabriken schlossen sich diesem Vorgehen an, weil sie sich solidarisch fühlten und mit Recht befürchteten, daß, wenn in der Krauseschen Fabrik die Lohnreduktion durchgeführt wurde, sie ebenfalls daran glauben mußten.
So stellten dann 180 Mann die Arbeit ein, dachten aber an nichts weniger als an Umsturz.
Es beweist dies ein Flugblatt, welches ich vor mir habe, welches die Strikenden erließen, und aus welchem ich nur einen Satz Ihnen verlesen will.
Dieser Satz lautet: Ehrlos stellt man uns, die Arbeiter, hin, die auf gesetzlichem Wege sich vor Uebergriffen des Kapitals wehren wollen.
Gut, möge man fortfahren mit dieser Kampfesweise; wir werden in ruhiger, anständiger Weise, aber auch mit der nöthigen Energie und Ueberzeugungstreue, Einer für Alle, Alle für Einen eintreten.
Wir werden den gesetzlichen Weg nicht verlassen; aber ebenso wenig werden wir den von den Herren Arbeitgebern uns aufgedrungenen Kampf einstellen.
Möge man sich hüten, uns mehr und mehr von dem gesetzlichen Wege zu drängen, indem auch diese Folgen auf sie zurückfallen!
Meine Herren, das war der Standpunkt der Arbeiter.
Sie erklären, sie wollen nichts anderes als von der ihnen gesetzlich zustehenden Koalitionsfreiheit Gebrauch machen und ihre Forderungen im Lohnkampfe gegen das Kapital durchsetzen.
Aber, meine Herren, was geschah nun
In der ersten Zeit blieben die Strikenden unbehelligt, sie durften einige Versammlungen abhalten, sie durften ihre Wachtposten ausstellen, wie das überall der Fall ist bei Striken acht Fabriken waren im Strike —: da konnten sie vor jeder Fabrik Posten ausstellen, um zu beobachten, ob gearbeitet würde oder nicht, und sie wurden von der Polizei nicht behelligt.
Das ging einige Wochen.
Da machten die Strikenden von der ihnen gesetzlich ebenfalls zustehenden Befugniß Gebrauch, einen auswärtigen Fachkollegen, den Stadtverordneten Goerki aus Berlin, einzuladen, und Goerki sollte also in Leipzig eine Versammlung abhalten.
Von dem Tage an, meine Herren, war die Polizei wie von der Tarantel gestochen.
Vorher schon hatten Herr Krause und die übrigen Fabrikanten versucht, die Polizei zum Einschreiten zu veranlassen, aber ohne Erfolg; jetzt aber schien das Signal gegeben zu sein, daß nunmehr den Strikenden alles verhindert wurde.
Zunächst erschien eine Verordnung, in der das Stehenbleiben auf öffentlicher Straße, um die Fortarbeitenden zur Theilnahme am Strike zu überreden, durch ein besonderes Ausnahmegesetz des Polizeiamts der Stadt Leipzig unter Strafe gestellt wurde, und diese Verordnung wurde überall angeschlagen; ich habe hier eine Reihe von Strafverfügungen, die daraufhin gegen die Strikenden erlassen wurden.
Ueberall, wo sich nur einer erlaubte, Posten zu stehen, wurde er nicht nur von der Polizei fortgeholt, in einem Falle wurde der Betreffende sogar von der Polizei an die Erde geworfen, sondern bekam auch noch eine Strafverfügung über 20 Mark und mußte sie unweigerlich bezahlen, da auch das Schöffengericht, vor das die Sache gebracht wurde, entschied, daß die Polizeiverordnung zu Recht bestehe.
Damit nicht genug, meine Herren!
Es wurde an sämmtliche Schankwirthe in den Bezirken, wo die Arbeiter in und um Leipzig verkehrten, eine Verordnung erlassen, daß die sogenannten Auflagen aufhören sollten, d. h. es wurde den Arbeitern die Möglichkeit abgeschnitten, sich über den Fortgang des Lohnkampfes zu verständigen und regelmäßig im Rapport zu bleiben.
Ich will Ihnen den Wortlaut einer solchen Verfügung Reichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1886.
1109 mittheilen, damit Sie sehen, wie in Leipzig den Arbeitern gegenüber die bürgerliche Freiheit gehandhabt wird: In Ihren Schankwirthschaftslokalitäten finden seitens solcher Arbeiter, welche die Arbeit eingestellt haben und die Wiederaufnahme der Arbeit zu verhindern suchen, Auflagen statt.
Da Sie zu diesem Zwecke die Erlaubniß, Schankwirthschaft zu betreiben, nicht erhalten haben, durch die Duldung solcher Auflagen aber das Verhältniß zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern erschüttert und die öffentliche Wohlfahrt gefährdet wird, so wird Ihnen hiermit die Duldung solcher Auflagen mit dem Bemerken verboten, daß, wenn Sie vermöge ihres Hausrechts dieselben nicht zu verhindern vermögen, Ihre Schankwirthschaften im öffentlichen Interesse geschloffen werden.
Leipzig, den 22.
September 1885.
Die Königliche Amtshauptmannschaft.
Platzmann.
An den Schankwirth Müller.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, Sie sehen also, es wird den Wirthen mit Entziehung, des Gewerbebetriebs gedroht, wenn sie sich erlauben, Arbeiter bei sich zu bewirthen.
Das ist doch wirklich das von plus ultra, was man sich von polizeilichen Vorgehen denken kann!
Aber meine Herren, es sollte noch besser kommen.
Es wurde nicht nur striotissiius diese Verordnung durchgeführt, gegen die Schankwirthe vorgegangen, bei denen sich überhaupt nur Sinkende blicken ließen, sondern die Polizei ging auch ferner direkt gegen das Strikekomitee vor, die Polizei machte, nachdem das Komitee sieben Wochen lang, glaube ich, bestanden hatte, plötzlich die Entdeckung, es sei ein Verein, welcher unter das Vereinsgesetz gehöre, aber nicht angemeldet sei, und nun wurde auf Grund des Gesetzes die Schließung dieses „Vereins ''ausgesprochen.
Die Zeit ist schon sehr vorgeschritten, sonst würde ich auch dieses interessante Aktenstück Ihnen mitzutheilen mir erlauben.
Meine Herren, so wurde das Strikekomitee strangulirt, und als der Kassirer des Strikes sich ein besonderes Zimmer miethete und in diesem die Auszahlungen besorgen wollte, da stürmte die Polizei in dieses Zimmer hinein und erklärte dem Kassirer, der mit einem Hilfsmann dort arbeitete: Sie sind aufgelöst!
So wurde dieser Kassirer in seiner Person auch noch einmal persönlich aufgelöst, (hört!
hört!
und Heiterkeit, links) und mußte dann in einen entfernten Vorort sich verkrümeln, um dort in seiner Privatwohnung die Geschäfte erledigen zu können.
In dieser Weise ist man also gegen die Sinkenden vorgegangen.
Die Sinkenden wollten nunmehr eine öffentliche Versammlung abhalten und wendeten sich an die Polizei um Genehmigung dazu.
Darauf hat ihnen der Herr Polizeioffiziant, oder was sonst der betreffende Beamte ist, er heißt I) r. Schauz, ihnen bemerkt, „die Arbeiter ständen ja unter dem Ausnahmegesetz und Belagerungszustand, und außer der Wahlzeit hätten sie gar kein Recht, öffentliche Versammlungen abzuhalten.
Darauf ging der Einberufer zum Polizeidirektor Bretschneider selbst hin, und daraus sagte ihm dieser kurzweg: „Ach was, da wollen Sie gewiß nur einen Großschreier wie Görki kommen lassen; er solle nur dem Vorsitzenden des Strikekomitees sagen, er sei auch schon reif zur Ausweisung.
So wurde direkt der Vorsitzende des Strikekomitees mit der Ausweisung bedroht, und alle diese Umstände wirkten zusammen, daß die Arbeiter den Strike nicht mehr durchzuführen vermochten, daß sie in Folge des vereinten Drucks von Kapital und Polizei gezwungen waren, die Waffen zu strecken.
Meine Herren, Sie haben es durch dieses Ausnahmegesetz und Ihren Belagerungszustand dahin gebracht, wie ich Ihnen an diesem einen typischen Beispiele, deren ich Ihnen viele Dutzende anführen könnte, nachgewiesen zu haben glaube, das Koalitionsrecht der Arbeiter einfach illusorisch zu machen, und ich glaube, daß es in Anbetracht der Thatsache, daß Sie es nicht verhindern können, daß die gesetzliche Koalitionsfreiheit in Folge des Sozialistengesetzes thatsächlich aufhört, allein schon mehr als gerechtfertigt ist, daß das Sozialistengesetz niemals wieder seine Verlängerung finden darf.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Abgeordneter Frohme: Meine Herren, ich muß damit beginnen, eine aus der vorjährigen Berathung der Denkschrift der Regierung resultirende Rechnung mit dem Altonaer Polizeikommiffar Engel und dem dortigen ersten Staatsanwalt, zugleich aber auch mit dem Herrn Staatsminister von Puttkamer zu begleichen.
Ich erklärte von dieser Stelle aus vor einem Jahre, daß der Altonaer Polizeikommiffar Engel zu verschiedenen Malen sich gröblichen Amtsmißbrauchs schuldig gemacht habe, sogar so weit gegangen sei, verhaftete oder sistirte Sozialisten thätlich zu insultiren und ihnen mit den unerhörtesten Drohungen beizukommen.
Der erste Herr Staatsanwalt vom Altonaer Landgericht hatte die Güte, mich zu ersuchen, ihm das Beweismaterial zu schicken, damit er als der berufene Vertreter der Justiz die Sache untersuchen beziehungsweise die Schuldigen zur Verantwortung ziehen könnte.
Ich habe diesem Ersuchen des Herrn Staatsanwalts entsprochen und ihm das ganze Beweismaterial zugestellt.
Die Untersuchung ist auch eröffnet worden.
Aber was für ein Resultat hat sie geliefert
Nach einiger Zeit schrieb mir der Herr Staatsanwalt das Schriftstück ist im Orginal hier zu jedermanns Einsicht —, daß ihm meine Angaben wider den Polizeikommiffar Engel und andere Altonaer Polizeibeamte keine Veranlassung zum strafrechtlichen Einschreiten geben, weil meine Angaben durch die stattgehabte Beweisaufnahme nicht bestätigt worden, ja zum Theil sogar durch die als Schutzzeugen vernommenen Unterbeamten des Polizeikommissars Engel widerlegt worden seien.
Im allgemeinen aber behauptet dann der Herr Staatsanwalt zur Begründung der Abweisung der von mir erhobenen Beschuldigungen Folgendes: Die Aussagen der vernommenen Polizeibearnten, so weit sie lediglich als Zeugen der betreffenden Verhandlungen und nicht als beschuldigt in Betracht kommen, verdienen vollen Glauben und sind mindestens glaubwürdiger als die Bekundungen der betheiligten Genossen Ihrer Partei, da diese selbst größtentheils zu den auf Grund des Reichsgesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie ausgewiesenen Personen gehören und sämmtlich den Polizeikommisiär Engel und andere Polizeibeamte, welche jenes Gesetz anzuwenden haben, als ihre Feinde ansehen, und deshalb die Annahme nahe liegt, daß sie die Vorgänge absichtlich entstellen, um die ihnen unbequeme amtliche Thätigkeit der Polizeibeamten lahm zu legen.
Diese Annahme ich bitte Sie, meine Herren, Acht zu geben, denn jetzt kommt die Hauptsache ist auch dadurch unterstützt, daß aus den Druckschriften der sozialdemokratischen Partei, insbesondere dem Zentralorgan derselben, dem „Sozialdemokrat '', ersichtlich ist, daß einerseits der Haß gegen die Polizeiorgane, insbesondere den Polizeikommissär 160 ''1110 Reichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1886.
Engel, systematisch gepredigt, andererseits die Lehre verbreitet wird, daß ein Meineid im Jnteressse der Partei kein Verbrechen, ein wegen eines politischen Meineides Verurtheilter ein Märtyrer und kein Verbrecher sei.
Demgemäß so erklärt der Herr Staatsanwalt erachte ich trotz der zum Theil entgegenstehenden Zeugnisse der Mitglieder der sozialdemokratischen Partei für nicht erwiesen, daß in Altona die behaupteten Vergehen der Polizeibeamten vorgekommen sind rc.
re.
Meine Herren, an dieses Schriftstück ist man wohl berechtigt den Maßstab der allerstrengsten Kritik zu legen.
Mit welchem Rechte kann ein Staatsanwalt, welcher objektiv, vorurtheilssrei und unparteiisch eine Sache untersuchen und klar stellen soll, die erhobenen Beschuldigungen deshalb als „unbewiesen ''zurückweisen, weil sie von des „politischen Meineids ''für fähig zu erachtenden Sozialdemokraten ausgehen und von der sozialdemokratischen Partei ungehörigen Zeugen erhärtet werden sollen!
Es hat diese Argumentation des Altonaer Staatsanwalts auf mich allerdings den Eindruck gemacht, als liege hier ein Fall vor, wo sich die Justiz zur feilen Dirne der Polizei erniedrigt.
Der Ausdruck mag hart klingen, jedenfalls ist er in Anbetracht der von mir bekannt gegebenen Thatsachen gerechtfertigt.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Die letzte Aeußerung, die er gethan hat, halte ich für absolut unzulässig und rufe ihn deshalb zur Ordnung.
(Bravo!
rechts.)
Abgeordneter Frohme: Ich habe allerdings mit meiner Behauptung nicht die Justiz überhaupt treffen wollen; ich habe mich vielmehr an einen konkreten Fall und einen bestimmten Justizbeamten gehalten.
Glaubt man denn etwa, wir hätten die Verpflichtung, stillschweigend und demüthig zu dulden, daß wir von einem Staatsanwalt und sonstigen Beamten, vom Regierungstische hier im Hause und in der offiziösen Presse als „Verbrecher '', als jederzeit des „politischen Meineids ''fähig erklärt werden
Wo ist denn das Tribunal, vor welchem ich den Altonaer Staatsanwalt zur Verantwortung ziehen kann, weil er es gewagt hat, brutalen Polizeibeamten zu Gunsten eine ganze Anzahl von ehrenhaften Männern als jederzeit des Meineids fähig zu verdächtigen
(Sehr richtig!
links.)
Wo ist das Tribunal, Herr von Puttkamer, vor welchem ein solcher Mann abzuurtheilen ist, wenn es nicht das Tribunal der öffentlichen Meinung, zu welchem ich von hier aus spreche, sein soll
(Sehr wahr!
links.)
Die Art und Weise, wie der Staatsanwalt auf die von mir erhobenen Beschuldigungen antwortete, ist nicht nur für die zum Zeugniß aufgerufenen Personen, sondern auch für mich im höchsten Grade beleidigend; denn indirekt, aber in nicht mißzuverstehenden Redewendungen wird mir in dem staatsanwaltschaftlichen Schreiben unterstellt: ich wisse sehr wohl, daß es den angegebenen Zeugen nicht um die Wahrheit zu thun sei, sondern nur darum, ihren Gefühlen des Hasses und der Rache gegen die Polizeibeamten Ausdruck zu geben.
Wenn die dem Regiment des Polizeikommissars Engel unterworfenen Sozialdemokraten von den Gefühlen des Haffes gegen ihn erfüllt sind, nun, so ist er allein dafür verantwortlich; denn er hat durch seine Handlungen dieses Gefühl erzeugt.
Wenn demnach im „Sozialdemokrat ''und in anderen unserer Schriften gerade dieser Polizeikommissar Engel von Zeit zu Zeit auf das Korn genommen und mit allerdings nicht milden Ausdrücken kritisirt worden ist, so hat das einen guten Grund und eine innere Berechtigung; denn wenn irgend jemand durch gesetzwidriges, brutales und rücksichtsloses Vorgehen, wie ich es im vorigen Jahre geschildert habe, Sie können ja das stenographische Protokoll von damals nachlesen, den Haß geradezu herauszufordern im Stande war, so es dieser Polizeikommissar in Gemeinschaft mit vielen seiner Unterbeamten.
Ich halte es für meine Pflicht, von dieser Stelle aus, wo ich die Beschuldigungen damals erhob, meine Altonaer Parteigenoffen, ehrenhafte Männer, gegen die staatsanwaltschaftliche Unterstellung: sie seien, um sich an Polizeikommissar Engel zu rächen, fähig, die Thatsachen zu entstellen und Meineide zu leisten, in Schutz zu nehmen.
Uebrigens halte ich gegenüber dem absonderlichen Resultat, zu welchem der Altonaer Staatsanwalt gelangt ist, meine Anklage: der Polizeikommissar Engel in Gemeinschaft mit einer Anzahl seiner Unterbeamten Habensich gegen Sozialisten unerhörter Amtsmißbräuche schuldig gemacht aufrecht.
Wäre die Sache vor den Richter gekommen, hätten da in öffentlicher Gerichtsverhandlung die Zeugen ihre Aussagen zu machen gehabt und zu beschwören, ich bin fest überzeugt, die den beschuldigten Beamten so günstigen Erwägungen des Herrn Staatsanwalts würden nicht ausschlaggebend gewesen sein.
Ich wende mich nun zum Herrn Minister von Puttkamer.
Er ist es, dem es stets beliebt, die Polizeibeamten, welche wir wegen ihrer nicht zu rechtfertigenden gegen uns ergriffenen Maßregeln angreifen, ohne weiteres in Schutz zu nehmen.
Oh, da sind derartige die reinen Engel für Herrn von Puttkamer, da kann keiner von ihnen ein Wässerchen trüben; es sind alle ohne Unterschied und unbesehen „pflichttreue '', „brave '', „ehrenhafte ''Beamte für den Herrn Minister Männer, die einer schlechten und ungesetzlichen Handlung durchaus nicht fähig sind.
Vor einem Jahre erklärte er mir gegenüber hier rund heraus: die Summe der sittlichen Entrüstung, die von der Tribüne über die Polizei ausgegossen werde, sei für ihn völlig beweisunkräftig.
Zugleich beschuldigte er mich: ich wolle gegen einzelne Beamte eine „gefährliche Stimmung ''hervorrufen.
Ich aber sage ihm: für die öffentliche Meinung, diese strenge Richterin in letzter Instanz, sind unsere Beschuldigungen, betreffend die Polizeiwirthschaft, nicht „beweisunkräftig '', sondern im Gegentheil sehr beweiskräftig.
Wir werden ja im Verlaufe der Debatte noch öfter Gelegenheit haben, gewisse andere diese Wirthschaft charakterisirende Dinge, die den Herrn L-taatsminister von Puttkamer intereffiren dürften, einer gründlichen Besprechung zu unterziehen.
Dann werden wir ja sehen, ob da auch wieder das ministerielle Urtheil gilt: „ist beweisunkräftig ''; und: „die Beamten sind alle ehrenhafte, brave Leute, die kein Vorwurf trifft, die nur ihre Schuldigkeit thun ''.
Meine Herren, in Bezug auf die Thatsache, daß Polizeibeamte sehr häufig Amtsmißbräuche verüben, selbst da, wo es sich nicht um die polizeiliche „Ordnungsretterei ''gegen Sozialdemokraten handelt, sondern um die Stellung der Beamten zum allgemeinen Publikum, will ich mich auf eine Erklärung beziehen, die der Staatsanwalt am Landgerichte in Hamburg vor etwa zwei Jahren gelegentlich des damals ziemliches Aufsehe »erregenden Prozesses Erxner that.
Der Herr Staatsanwalt erklärte ich zitire wörtlich —: daß man es in der Beamtenbrutalität mit einem eingewurzelten Uebel zu thun habe, dem auf das nachdrücklichste entgegenzutreten sei.
Diesen Ausspruch hat der Hamburger Staatsanwalt gethan in einem Falle, wo dortige Polizeibeamte inhaftirte Personen gröblich mißhandelten.
Nun, meine Herren, wenn das dem allgemeinen Publikum gegenüber bei gewöhnlichen und tagReichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1886.
1111 täglichen Amtshandlungen geschieht, was glauben Sie denn wohl, ist Sozialdemokraten gegenüber möglich, die nach dem System des Herrn von Puttkamer, besonders in Preußen, geradezu für vogelfrei erklärt worden sind
Meine Herren, es ist leider so; es kann nicht in Abrede gestellt, mit keinem Mittel vertuscht werden, daß unter der Herrschaft des Sozialistengesetzes in einer großen Anzahl sogenannter strebsamer Polizeibeamtcn sich der Trieb zu Ordnungsrettung dahin ausgebildet hat, wo er nichts mehr gemein haben kann mit Recht, Gesetz und Moral.
Die Beamten haben sich großentheils daran gewöhnt, zu glauben, daß ihnen einem Sozialdemokraten gegenüber alles zu thun erlaubt sei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn da ist ja kein Gericht so leicht dazu zu bewegen, die Beamten zur Rechenschaft zu ziehen.
Ich habe persönlich zu verschiedenen Malen in Gemeinschaft mit anderen Parteigenossen an obere Verwaltungsbehörden Beschwerden über die gröblichsten Uebergriffe einzelner Beamten gerichtet.
Ja, meine Herren, es ist darauf niemals das verlangte Einschreiten gegen die Schuldigen erfolgt.
So wurde z. B- einmal dem Staatsanwalt in Hanau mitgetheilt, daß der Bürgermeister in Roßdorf im Kreise Hanau zwei ehrenhafte Männer, die gekommen waren, um Stimmzettel für mich zu vertheilen, sistiren ließ und ihnen sagte: 1 Wenn ihr jetzt nicht den Ort verlaßt, so lasse ich zusammenläuten und euch hinausprügeln.
Das ist durch eine ganze Anzahl von Zeugen zu beweisen; der Hanauer Staatsanwalt aber hat es nicht für der Mühe werth oder mit seinem Rechtsbegriffe vereinbarlich gefunden, gegen den Beamten, der in solch brutaler Weise Amtsmißbrauch beging, durch die Androhung: ich lasse euch hinausprügeln meine Parteigenossen an einer berechtigten Handlung hinderte, dieser Staatsanwalt hat es abgelehnt, Herr Staatsminister, gegen den Schuldigen mit der Waffe des Strafgesetzes vorzugehen.
Der strafbare Beamte ist heute noch Bürgermeister, und die Gemißhandelten mögen sehen, wo sie Recht bekommen.
Ich bin begierig, von Regierungsseite zu erfahren, welch anderes Schutzmittel es da noch für uns gibt, als mit Rücksicht auf die öffentliche Meinung hier im Reichstage und in der Presse alle derartigen unerhörten Dinge zur öffentlichen Kenntniß zu bringen, gründlich zu erörtern und gebührend zu geißeln.
Das letzte Mal, vor einem Jahre, habe ich keinen Anlaß gehabt, über die Behandlung, welche die speziell in Hamburg Ausgewiesenen von der dortigen Behörde, beziehungsweise dortigen Beamten erfahren haben, zu klagen.
Heute liegt ein Fall vor, der Ihrer Kenntnißnahme wohl werth erscheinen dürfte.
Der betreffende Ausgewiesene hat mir in einem Schreiben es liegt auch im Original vor das Nähere mitgetheilt, und ich will mir erlauben, Ihnen daraus das Wichtigste zur Kenntniß zu bringen.
Er wurde also um 11 Uhr am 5.
Februar von dem Offizianten aus der Arbeit abgeholt und nach dem Stadthause gebracht; dort wurde er von dem Inspektor Schröder empfangen, der händigte ihm die Papiere aus und theilte ihm mit, er wolle den Sozialdemokraten das Demonsiriren u. s. w. schon abgewöhnen.
Er frug dann, wohin der Mann wolle; der antwortete: nach Hannover.
Da erklärte der Inspektor Schröder: Sie werden bis Lüneburg Bedeckung haben und lösen sich Billet bis Hannover.
Darauf erklärte der Mann: Wenn ich in Begleitung der Polizei fort muß, löse ich kein Billet.
So wurde denn der ihn begleitende Polizeioffiziant beauftragt ein Billet zu lösen und ihn um 4 Uhr fortzuschaffen.
Der Mann bat, man möge ihm gestatten, in Begleitung eines Beamten wenigstens seine Frau und Kinder noch zu besuchen, um von denen Abschied zu nehmen; in der brutalsten Weise hat der Inspektor dieses Gesuch abgewiesen.
(Hört, hört!
links.)
Nur durch das Mitleiden eines unteren Polizeibeamten, der den Ausgewiesenen zu begleiten hatte, ist es dem Manne vergönnt gewesen, nicht in seiner Behausung, sondern auf dem Stadthause in Hamburg seine Frau und Kinder nochmals zu sehen und Abschied von ihnen zu nehmen, ehe er in das Elend hinausgeschickt wurde.
(Rufe rechts: Lauter!
Lachen rechts.
Ruf bei den Sozialdemokraten: 1 Das kann nicht laut genug gesagt werden!)
—Ja, bitte, meine Herren, wenn es noch nicht laut genug ist, Ihr Gewissen zu wecken: verlassen Sie sich darauf, ich kann es Ihnen noch lauter und eindringlicher sagen.
(Sehr gut!
links.)
Ich möchte Sie doch ersuchen, eine gerechte Erregung, wie sie sich meiner angesichts dieser Fälle bemächtigt, nicht zu einem Gegenstände Ihres unqualisizirbaren Spottes zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
Dem Manne ist es also nur durch Vermittelung eines Unterbeamten möglich gewesen, auf dem Stadthause seine Frau und Kinder noch zu sehen.
Er wurde wie ein Verbrecher gewaltsam an die Bahn geschafft und dann forttransportirt.
Ich gebe Ihnen zu bedenken: 1 der Mann wurde ausgewiesen auf Grund des Sozialistengesetzes.
Nun frage ich alle Juristen hier im Hause: ist das kein Amtsmißbrauch, wenn ein Polizeibeamter die Beschränkung der persönlichen Freiheit, ja, die direkte Freiheitsberaubung der Ausweisungsordre sofort folgen läßt, wenn er sagt: du wirst ausgewiesen, aber nachHaus zu Frau und Kind darfst du nicht mehr; wir lassen dich zwangsweise an die Bahn bringen, und per Schub, wie ein Verbrecher, wirst du hinausbefördert!
Ich erhebe hiermit ausdrücklich gegen den Polizeiinspektor Schröder in Hamburg die Anklage auf Amtsmißbrauch; er -hat sich eines solchen zweifellos schuldig gemacht, und ich erwarte, daß derselbe Herr Staatsanwalt in Hamburg, welcher vor zwei Jahren in dem zitirten Falle Exner erklärte, daß man in der Beamtenbrutalität es mit einem ausgebreiteten und eingewurzelten Uebel zu thun habe, dem auf das nachdrücklichste entgegengetreten werden müsse, auch in diesem Falle einmal wieder seine volle und ganze Schuldigkeit thut.
Ich komme nun zu einem Gegenstand, der zweifelsohne den Herren am Regierungstische, insbesondere dem Herrn Staatsminister von Puttkamer, noch viel weniger angenehm sein dürfte als das vorhin Gesagte.
Schon einmal (Zuruf) —ja, ich bitte, es kommt schon sagte ich, daß durch das eingeführte System, alles, was gegen die Sozialisten geschieht, gerechtfertigt erscheinen zu lassen, um die Polizei den Glorienschein absoluter Gerechtigkeit und Unfehlbarkeit zu malen, viele Polizeibeamten sich daran gewöhnt haben, zu glauben, ihnen sei nun thatsächlich alles erlaubt, und es gebe für sie keine Behörden und kein Gericht, welches im Stande sei, sie für gegen Sozialisten begangene Uebergriffe zu belangen und zu bestrafen.
Meine Herren, die Folgen dieses Systems, die Autorität der Polizei über alle Zweifel zu erheben, haben wir in geradezu schrecklicher Weise bei der bekannten Frankfurter Friedhofsaffaire erlebt.
Was da vorgegangen, das war nichts anderes als eine Konsequenz des Systems des Herrn von Puttkamer!
(Sehr richtig!
links.)
Er, der hier bei jeder Gelegenheit, wenn es sich um die Berathung der Denkschrift der Regierung bezüglich des Belagerungszustandes oder um die Berathung des Sozialistengesetzes handelt, mit der unschuldigsten und frömmsten Miene von der Welt (Heiterkeit) 1112 Reichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1886. kommt und erkört: alles das, was gegen die Beamten und Behörden vorgebracht wird, ist beweisunkräftig, das gilt gar nichts; die Beamten sind alles ehrenhafte brave Leute und man will sie uns verketzern und verdächtigen und die blinden Triebe des Hasses und der Rache gegen sie aufstacheln, er, der Herr Minister, der so spricht, solcher Weise die büreaukratische Ueberhebung fördert er ist der Hauptschuldige.
Sein Beispiel „allerstrengsten Vorgehens ''wider die Sozialisten findet Nachahmung.
Die niederen Beamten insbesondere sagen sich: wenn ihr selbst in dem Herrn Minister von Puttkamer einen so beredten Vertreter eines schneidigen Vorgehens gegen die Sozialdemokraten habt, da braucht ihr euch gar nicht zu geniren, sondern könnt nur fleißig draufhauen auf die „Schwefelbande '', wie Schutzleute auf dem Frankfurter Friedhofe beim Drcinhauen die Sozialisten genannt haben.
Ich mache für das alles ganz direkt den Herrn Staatsminister von Puttkamer verantwortlich.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die brutalen Beamten, welche da am Portale des Friedhofs standen, in so echt banditenmäßiger Weise dreinschlugen, die sind, als die Werkzeuge des Puttkamerschen Systems, erst in zweiter Linie verantwortlich; diese Leute haben geglaubt, wunderwelch „ordnungsrettende ''That zu begehen, sich ein großes Verdienst um die „heilige Ordnung ''zu erwerben, die man ihnen fortgesetzt als durch die Sozialdemokraten aufs äußerste gefährdet schildert.
Ja, ein Verdienst um die gefährdete heilige Ordnung glaubten sie sich zu erwerben, wenn sie toll und blind dreinhieben, ganz ohne Rücksicht, ob die Hiebe Frauen, Kinder oder Männer trafen, und ohne zu wißen, was denn eigentlich das Einschreiten des Polizeikommissars da hinten nothwendig gemacht habe.
Ja, wenn in früheren Jahren anläßlich der von uns behaupteten Mißbräuche der Herr Staatsminister wenigstens aufgetreten wäre und erklärt hätte: „allerdings, es kommen thatsächlich Mißbräuche der Beamten gegen Sozialisten vor, mir thut das leid, und ich will alles, was in meiner Macht steht, aufbieten, um solche Mißbräuche unmöglich zu machen, ich will die Schuldigen zur Rechenschaft ziehen, so könnte man darüber eine andere Meinung bekommen.
So aber, gestützt auf die Thatsache, daß das dem Herrn Staatsminister von Puttkamer noch nicht ein einziges Mal eingefallen ist, Mißbräuche zuzugestehen, erkläre ich: er ist verantwortlich für die Blutarbeit auf dem Frankfurter Friedhofe.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Seine Pflicht und Schuldigkeit war, die unteren Behörden, und damit auch zugleich die unteren Beamten, den Sozialdemokraten gegenüber mit solchen Instruktionen zu versehen, welche von vorn herein Uebergriffe und Mißbräuche der Amtsgewalt ausschließen.
Ich weiß nun allerdings sehr wohl, daß es gewissen Leuten sehr erwünscht gekommen wäre, wenn aus der Frankfurter Friedhofsaffaire der Belagerungszustand für Frankfurt und Umgegend als Resultat hervorgegangen wäre.
Das Damoklesschwert des Ausnahmezustandes schwebte schon gelegentlich des Rumpfsschen Mordes über Frankfurt und ist damals nur mit vieler Mühe, entgegen der Absicht des Herrn von Puttkamer, abgewendet worden.
Ich bin auch überzeugt, daß der Belagerungszustand würde verhängt worden sein, wenn die von der Polizei auf dem Friedhofe geradezu Ueberfallenen Gelegenheit gehabt hätten, sich klar zu werden über die Situation und vom Rechte der Vertheidigung Gebrauch zu machen.
Dann wäre natürlich die Sache so ausgelegt worden, daß die Leidtragenden der Staatsgewalt Widerstand entgegengesetzt, den öffentlichen Frieden gebrochen hätten.
Damit würde man der Verhängung der Maßregel des Belagerungszustandes einen Schein von Berechtigung zu geben versucht haben.
Dank der von dem Polizeikommissar Meyer beobachteten schlechtberechneten Taktik ist es zum Widerstand oder richtiger gesagt zur Vertheidigung nicht gekommen; der Angriff war zu plötzlich und zu stürmisch, als daß die davon Betroffenen sich hätten sammeln und vertheidigen können.
Eine Ursache zu solchem Vorgehen der Polizei lag durchaus nicht vor; denn wenn ein Einzelner, wie die Polizei selbst zugeben muß, ein Genosse Leyendecker aus Mainz, durch das Niederlegen eines Kranzes und dem dabei üblichen Aussprechen einer kurzen Widmung sich einer strafbaren Handlun g schuldig gemacht hätte was ich entschieden bestreite —, nun, so hätte man diesen doch lediglich persönlich und ganz allein verantwortlich machen, ihn meinetwegen sistiren können.
Aber daß die Beamten nach Art italienischer Briganten aus den Büschen, wo sie sich versteckt gehalten, herausfallen und auf eine wehrlose Masse mit wahrer Berserkerwuth einhauen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), das ist eine verruchte Taktik, die lebhaft an gewisse Erscheinungen erinnert, wie wir sie unter dem dritten Napoleon in Paris häufig erlebt haben, eine Taktik, die unter Umständen gar leicht zu der Annahme führen könnte: die Polizei brauche Krawalle und provozire selbst solche, wenn sich keine Thoren finden wollen, sie zu begehen.
Dieses Urtheil mag manchem hart in die Ohren klingen; aber wir haben hier die heilige Verpflichtung, im Interesse der Ehre und Würde der deutschen Nation und im Interesse der friedlichen Entwickelung, die Sie, die Herren auf der Rechten ganz besonders, stets so scharf betonen, alle derartigen Mißbräuche nach Gebühr zu kennzeichnen.
Ich glaube mich der Ueberzeugung hingeben zu dürfen, daß es hier in diesem Hause auf keiner Parteiseite auch nur einen einzigen gibt, welcher die eben vorgebrachten Thatsachen auch nur im geringsten zu entschuldigen geneigt wäre.
(Zuruf: Na, na!)
—Nun, ich bin ja gewohnt, von meinen Nebenmenschen zunächst immer das Beste zu glauben; ich glaube also nichtdaß hier im Hause jemand so ehr- und pflichtvergessen gegen sich selbst und seine Mitmenschen sein könnte, zu sagen: das, was auf dem Frankfurter Friedhofe geschehen, könne gebilligt oder auch nur entschuldigt werden.
Meine Herren, ich will nun mit einigen Worten nur noch, da mein Freund Singer ja auch noch Ihre Aufmerksamkeit für polizeiliche Mißbräuche in Anspruch nehmen wird, auf die Denkschrift selbst zu sprechen kommen.
Diese Denkschrift enthält nach meiner Ueberzeugung nicht einen einzigen gesunden Gedanken und ist aller Logik bar.
(Heiterkeit.)
Das charakterisirt diese Denkschrift noch viel mehr als alle anderen Denkschriften, die wir die Jahre vorher schon gehabt haben, daß sie sich in die sonderbarsten Widersprüche verwickelt.
Während z.
B. für Berlin und Leipzig das Wachsthum der Gewerkschaftsbewegung als Beweis für die fernere Nothwendigkeit des Belagerungszustandes hingestellt wird, erklärt man, in Altona habe der Belagerungszustand die Erfolge der gewerkschaftlichen Bewegung beschränkt.
Wie soll man das eigentlich verstehen
Wenn da nicht der Zweck die Mittel heiligt, wenn es da nicht zutrifft, daß man, um zu „rechtfertigen '', zu den ungereimtesten Behauptungen seine Zuflucht nehmen muß, dann weiß ich nicht mehr, wo das noch zutreffen soll.
In dem Berichte für Hamburg-Altona wird so cjuasi —man muß doch etwas sagen, natürlich, man muß doch „rechtfertigen ''— so iuasi Beschwerde darüber geführt, daß die Agitation nicht nur zur Zeit der Reichstagswahlen, sondern auch darüber hinaus „rührig betrieben ''worden sei.
Meine Herren, ich wende mich da an Ihr Gewissen und Ihren gesunden Menschenverstand, indem ich die Frage aufReichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1886.
1113 werfe: sind denn derartige Behauptungen im Stande, den Belagerungszustand zu rechtfertigen
Sie selbst, die Herren von der Regierung und die mit ihnen verbündeten Parteien, haben doch bei der ersten Berathung des Sozialistengesetzes und hinterher bei allen darauf bezüglichen Verhandlungen oft genug gesagt, den berechtigten Bestrebungen der Sozialdemokraten, zu denen doch wohl in erster Linie das Bestreben gehören dürfte, Einfluß in der Gesetzgebung zu gewinnen, wollten Sie ja gar nicht entgegentreten.
Sie wollten nur die ungerechtfertigten, die auf den gewaltsamen Umsturz gerichteten treffen.
Der Herr Reichskanzler selbst hat ja hier gar nicht Anstand genommen zu erklären, daß in den sozialdemoktratischen Lehren ein ganz „berechtigter Kern ''stecke.
Aber das kümmert die Herren, welche den Ausnahmezustand zu rechtfertigen haben, nichts.
In ihren Augen ist selbst die Propaganda für die Reichstagswahlen ein Verbrechen.
Sie sagen ganz einfach: es ist „über die Zeit der Reichstagswahlbewegung hinaus ''die Bewegung tüchtig gefördert worden.
Ich behaupte nur, daß diese „weiter hinausgehende Bewegung ''das Geringste bietet, was die Regierung berechtigte zur Aufrechterhaltung des Belagerungszustandes.
Da wird auch darüber geklagt, daß Zentralkomitees sich bilden, und Vertrauensleute thätig sind.
In Bezug darauf erinnere ich Sie nur an die Verhandlungen, die auf dem jüngst in Chemnitz gegen uns stattgehabten Prozesse gepflogen worden sind.
Wir machen nie ein Hehl daraus und haben es nie gemacht, daß wir allerdings Vertrauensmänner haben, daß unsere Parteigenossen sich eng zusammenschließen.
Aber wollte man das mit dem Sozialistengesetz überhaupt verhüten
Da ertappt man ja die löbliche Regierung auf einem hübschen Eingeständnisse: da gesteht sie ja zu, was damals 1878 unter ihrem Widersprüche von unserer Seite bereits behauptet worden ist: daß man nicht etwa den sogenannten „Ausschreitungen ''der Sozialdemokratie entgegentreten wolle, sondern daß es darauf ankomme im Interesse eines reaktionären Staatssozialismus, die Sozialdemokratie überhaupt zu tödten, sie ins Herz hinein zu treffen.
Das ist ja nun allerdings laut eigenem Eingeständnisse der Regierung nicht gelungen und wird ihr auch nicht gelingen.
Es hat auf mich einen tragikomischen Eindruck gemacht, hier in der Denkschrift dann auch weiter die Behauptung zu finden, daß für die Verbreitung von Broschüren, welche den blinden Haß gegen die bestehenden Anordnungen systematisch schüren, eifrigste Sorge getragen worden sei.
Hätte man doch nur die Güte gehabt, uns so einige von diesen Broschüren zu nennen und so einige gravirende Stellen herauszuziehen!
Das wäre ja zweifelsohne für die Regierung selbst vortheilhaft gewesen.
Ich frage: was sind das für Broschüren, die zu blindem Haß gegen die bestehenden Einrichtungen aufreizen
Was enthalten diese Broschüren
Ich kann es Ihnen sagen: alle die Broschüren, die da verbreitet worden sind, reizen nicht zum „blinden Haß ''gegen die bestehende Staats- und Gesellschaftsordnung auf, sondern sie mahnen trotz des Unrechts des Belagerungszustandes und des Sozialistengesetzes zum Frieden, zum Frieden in dem Sinne, daß man sich nicht etwa der Absicht des gewaltsamen Umsturzes ergebe, und lediglich darum kann sichs ja hier handeln.
Ich habe hier eine solche Broschüre in der Hand, sie ist von mir (Heiterkeit), betitelt: „Friedliche Entwickelung oder gewaltsamer Umsturz
Sie ist in vielen Tausenden von Exemplaren in Hamburg und Altona verbreitet worden, gehört also auch zu denen, in welchen angeblich zu „blindem Haß ''gegen die bestehende staatliche und Gesellschaftsordnung aufgereizt worden ist.
Nun gestatten Sie mir wohl.
Ihnen mal zu beweisen, wie wir denn das eigentlich machen, „zu blindem Haß ''gegen die bestehende Staats- und Gesellschaftsordnung aufzureizen.
Es heißt in dieser Broschüre u. a.: Die unklugste und ungerechteste, aber deshalb auch gefährlichste Politik ist immer die, welche von der Ansicht ausgeht, eine Regierung dürfe, um nicht schwach zu erscheinen, unter keinen Umständen den Forderungen einer Opposition Rechnung tragen.
Auch wir in Deutschland können von dieser Politik ein Liedchen singen.
Nicht etwa versteckt, sondern ganz offen, auf Grund unumwundenen Eingeständnisses hat man uns beglückt.
So veröffentlichte die offiziöse „Provinzialkorrespondenz ''im Jahre 1877 eine Denkschrift, Herr von Puttkamer wird sich derselben zweifelsohne noch entsinnen in welcher gesagt ist: die Anwendung außerordentlicher Maßregeln zu Gunsten der Arbeiter müsse sehr bedenklich und gefährlich erscheinen; der schon jetzt lautgewordene Ruf nach Umgestaltung der bestehenden Ordnungen würde noch stärker ertönen, je mehr die Regierung unter Aufgabe ihrer Grundsätze infolge des Druckes von in Volksversammlungen gefaßten Resolutionen sich nachgiebig erweise.
Und nun geht die Broschüre dazu über, nachzuweisen, was eigentlich diese Volksversammlungen in ihren Resolutionen gefordert haben, nämlich zumeist alles das, was die herrschenden Parteien heute selbst akzeptirt haben, wenigstens im Prinzip: Beschränkung der Frauen-, Beseitigung der Kinderarbeit, die Einrichtung eines Maximalarbeitstages und so manches andere, was mit der wirthschaftlichen Arbeiterschutzgesetzgebung zusammenhängt.
Sieht sich denn nicht die Regierung heute angesichts der öffentlichen Ueberzeugung dazu gezwungen, manche der Vorschläge, welche man dazumal, weil sie von uns gemacht waren, „staats gefährlich ''nannte, selbst aufzunehmen
Ja, meine Herren, es ist so, wie dazumal in der „Provinzialkorrespondenz ''behauptet wurde; die Regierung sagt: „Der Gegner kann noch so sehr Recht haben, wir fügen uns ihm aus Prinzip nicht, wir wollen es zur Zeit selber machen, die Gegner verstehen nichts.
Der Welt soll glauben gemacht werden: die Sozialdemokraten hätten niemals etwas für das Wohl des arbeitenden Volkes gethan.
Das ist die Taktik, welche in Regierungskreisen seit einigen Jahren Platz gegriffen zu haben scheint.
Es wird dann in dieser Broschüre weiter darauf hingewiesen, daß es trotz der verkehrten Politik der Regierung niemals unsere Absicht sein könne, einen gewaltsamen Umsturz herbeizuführen.
Im Gegentheil, indem wir in Zeiten des vollsten Friedens aufgetreten sind, um die sozialen Fragen zu diskutiren, indem wir zuerst es waren, welche den Blick auf die sozialen Krebsschäden lenkten, haben wir bewiesen, daß es uns Ernst ist um eine friedliche Lösung, um eine friedliche Entwickelung der Dinge.
Wir haben nicht gewartet mit unseren Reformvorschlägen und unseren Warnungen an alle Gesellschaftsklassen, bis die Luft von Barrikadenstaub erfüllt war, nein, meine Herren, wir haben zur Zeit, wo an Gewalt gewiß kein Mensch gedacht hat, uns an das Gewissen der Regierung und der herrschenden Klassen gewandt und ihnen gesagt: thut das eure, ehe die Sündflut über euch kommt.
Dafür hat man nur Hohn und Verfolgung für uns gehabt.
Ich erinnere nur an die famose Taktik des Staatsanwalts Tessendorf, der s. Z. hier in Berlin mit den Sozialistenverfolgungen brillirte.
Ja, Dinge, die man jetzt bei jeder sozialwirthschaftlichen Debatte aus dem Munde des Herrn von Köller, des Hofpredigers Stöcker hören kann, sie wurden damals, weil sie ein Sozialdemokrat gesagt hatte, unter Anklage gestellt.
Ich persönlich habe dem Herrn Tessendorf sechs Monate Gefängniß zu verdanken dafür, daß ich in einem öffentlichen Blatte das Gründerunwesen kritisirt und verurtheilt und erklärt habe.
1114 Reichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1886. daß dieses Unwesen ein Ende nehmen müsse, daß es Deutschland dem wirthschastlichen Verderben überantworte.
Das war damals für den Herrn Staatsanwalt Tessendorf und, wie ich noch heute aus dem urschriftlichen Urtheil nachweisen kann, auch für das Gericht genügend, im Interesse der „öffentlichen Ordnung ''zu verurtheilen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was thun Sie denn heute allesammt
Lesen Sie doch die aufreizenden Flugblätler des Herrn Stöcker!
Lesen Sie doch, was er an Erregung von Haß und Verachtung gegen bestimmte Gesellschaftsklassen zu leisten vermag, ohne daß sich ein Staatsanwalt findet, der ihn dafür zur Rechenschaft zieht.
Was auch an starken, harten und brüsken, von Erregung diktirten Ausdrücken hier und da ein sozialdemokratischer Arbeiter in Versammlungen gethan haben möge, es erreicht bei weitem nicht die unerhört frivole Art und Weise des Herrn Stöcker, gegen bestimmte Gesellschaftsklassen und Stände in Zeitungsartikeln, Broschüren und Reden zu hetzen.
Meine Herren, höre man doch endlich auf, sich.


Vizepräsident Freiherr von und zn Franckeusteiu: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Er hat das Wort „frivol ''gegen ein Mitglied des Hauses gebraucht, indem er von Broschüren und Reden sprach, die der betreffende Abgeordnete geschrieben, beziehungsweise gehalten hat.
Das ist unzulässig, und ich rufe ihn deshalb zur Ordnung.
Abgeordneter Frohme: Sie gestatten mir wohl, zu bemerken, daß ich hier nicht von einer bestimmten Person gesprochen habe, sondern nur von einer bestimmten Richtung, für welche diese Person Stöcker allerdings maßgebend ist.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Ich muß den Redner nochmals unterbrechen.
Er hat den Herrn Abgeordneten Stöcker genannt und von seinen Reden und Broschüren gesprochen.
Abgeordneter Frohme: 1 Nun gut!
Ich habe meiner Ueberzeugung Ausdruck gegeben und bin sicher, daß diese Ueberzeugung noch von weiteren Kreisen imVolke getheilt wird.
Ich kann mich damit begnügen, jetzt darauf hinzuweisen, daß alle diese Broschüren, welche als zu „blindem Haß ''aufregend in der Denkschrift bezeichnet werden, die hohe Aufgabe verfolgen, die Arbeiter von übereilten unüberlegten Handlungen zurückzuhalten, sie zu warnen vor Putschen, sie zu verweisen auf den Weg der organischen Entwickelung der Dinge; und ich habe da unter Bezugnahme auf Aussprüche, die meineGenossen und Kollegen Liebknecht, Bebel schon vor Jahr und Tag hier im Reichstage gethan haben, darauf verwiesen, daß wir, wenn wir die Absicht hätten, die bestehenden Staats- und Gesellschaftszustände mit Gewalt zu stürzen, doch große Thoren sein müßten, uns hier in den Reichstag einzureihen, um an der mühevollen Arbeit der sozialpolitischen Gesetzgebung theilzunehmen.
Ja, dann thäten wir ja besser, der Gesetzgebung fern zu bleiben, gegen sie aufzuhetzen, statt sie zu unterstützen, nach keiner Seite hin die Hand zu irgend welcher Reform zu bieten.
Das thun wir ja eben nicht!
Sie sehen, daß wir uns fortgesetzt an positiver Arbeit betheiligen, uns positiver Leistungen in Richtung der sozialen und wirthschastlichen Reform befleißigen.
Wir sind es, die berufen erscheinen, das Bindeglied zwischen der Zukunft und der Gegenwart abzugeben.
Ich will Sie nur daran erinnern, daß der Herr Reichskanzler selbst hier vor gar nicht langer Zeit erklärt hat: „Ohne die Sozialdemokratie würden wir auch die geringen Anfänge zur Sozialreform nicht haben; wir hätten keine Sozialreform, wenn nicht so viel Leute sich vor der Sozialdemokratie fürchteten.
Da ist es der Herr Reichskanzler gewesen, der den Massen der herrschenden Klaffen das denkbar ungünstigste Zeugniß ausgestellt hat: nur durch die Furcht werden sie bewogen; der Noth gehorchend, nicht dem eigenen Triebe, lasten sie sich herbei zu sozialen Reformen.
(Oho!
rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bitte, meine Herren, wenn Sie das unangenehm berührt, dann machen Sie doch Ihre Rechnung mit dem Herrn Reichskanzler und nicht mit mir, der hat es Ihnen gesagt; sein Urtheil ging auf Ihr Konto und nicht auf das unsere.
Durch die Furcht sich bewegen lassen zu sozialen Reformen, das heißt erst recht einen hohen Grad von Egoismus offenbaren.
Es erinnert das an jene Zeiten im alten Nom, wo das Volk in Schranken gehalten wurde durch Brot und Spiele; aber glauben Sie nur, das deutsche Volk wird sich durch Ihre angebliche „Reform ''taktik nicht irritiern lassen.
Keine Sozialreform aus Furcht, sondern aus der Erkenntniß der Sozialgerechtigkeit!
Und wenn Sie, die Sie sich für Aufrechterhaltung des Sozialistengesetzes und insbesondere für Rechtfertigung des Belagerungszustandes so ins Zeug werfen, glauben, damit das Durchdringen des Gedankens der Sozialgerechtigkeit verhindern zu können, so irren Sie sich gewaltig.
Die Sozialgerechtigkeit wird siegen über alles das, was Sie zum Schutze Ihrer persönlichen, Ihrer Sonderinteressen denn anders liegt die Sache nicht der großen ganzen Entwickelung an Hemmnissen entgegensetzen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Freiherr von nnd zn Franckenstein: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister und Minister des Innern von Puttkamer, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister des Innern, von Pnttkamer: Meine Stellung zu der heutigen Diskussion ist einigermaßen dadurch modisizirt worden, daß das hohe Haus seine Tagesordnung verändert hat; ich hatte mir vorgenommen, in der Voraussetzung, daß die Verlängerung des Gesetzes, betreffend die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie, als erster Gegenstand auf der Tagesordnung stehen würde, diesen Gesetzentwurf mit einigen Worten vor Ihnen einzuleiten, bin aber selbstverständlich davon abgekommen, nachdem die Tagesordnung verändert und zuerst der Rechenschaftsbericht auf dieselbe gesetzt worden ist.
Ich muß sagen, daß die erste Rede, die wir heute gehört haben, so sorgfältig sie auch vorbereitet gewesen ist, dennoch für mich des Interessanten weniger geboten hat; ich bin nicht in derLage, auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Viereck hier näher einzugehen.
Ich würde auch in der Erwartung, daß ja alle diese Dinge in der noch bevorstehenden Diskussion ausgiebig zur Sprache kommen werden, darauf verzichtet haben, dem Herrn Abgeordneten Frohme noch zu antworten; es ist jedoch ein Gesichtspunkt in seiner Rede, der mich nöthigt, das Wort zu ergreifen.
Meine Herren, er hat es für gut befunden, zuerst einen, wie ich glaube, gänzlich verfehlten Angriff gegen meine Person zu richten in Bezug auf meine angebliche Pflicht, den Staatsanwälten etwas zu gebieten oder zu verbieten; aber ich halte das seiner vielleicht nicht ganz vollkommenen Kenntniß unserer Reffortverhältniffe zu gute.
Er hat es dann für nöthig gehalten, mich verantwortlich zu machen für alle Ausschreitungen von Polizeibeamten, die etwa schon bisher und vielleicht auch künftig auf dem von ihm erörterten Gebiet sich herausgestellt haben sollten.
Demgegenüber möchte ich mir doch eine Bemerkung erlauben.
Er hat gesagt: „Der Herr Minister von Puttkamer hat bei anderen Veranlassungen immer ohne weiteres hier von der Tribüne und vor der Oeffentlichkeit jeden angeklagten Polizeibeamten in Schutz genommen; er hat gesagt, daß dies alles vortreffliche Leute seien, Wächter der öffentlichen Ordnung; an denen dürfe man nichts übles 1115 Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1886. finden.
Und weil nun diese Dn-bloe-Jnschutznahme stattgefunden habe, so sei es ja ganz natürlich, daß jeder Polizeibeamte glaube, er sei erhaben in seiner Amtsstellung, könne Brutalitäten verüben, so viel er wolle; ihm werde der Schutz des Ministers stets zur Seite stehen.
Meine Herren, diese Ausführungen kennzeichnen doch einen sehr erheblichen Grad von Unkenntniß der Personen und der Aeußerungen, die ich früher hier gethan habe.
Ich entsinne mich nicht und ich werde das bis zum Beweis des Gegentheils auch aufrecht erhalten —, daß ich jemals einen Beamten in Schutz genommen hätte, von dem es erwiesen war, daß er Unrecht gethan hatte.
(Zuruf: Kiel!)
Aber ich halte es andererseits für meine Pflicht, jeden Beamten, den ich bisher für untadelhaft und pflichttreu erkannt habe, so viel wie möglich und so lange gegen schnöde Angriffe in Schutz zu nehmen, als bis ich von seiner Schuld überzeugt worden bin.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darnach werde ich auch künftig handeln; denn wenn das nicht geschähe, dann würde ich sehr in Zweifel sein, wie unsere Staatsordnung überhaupt aufrecht erhalten werden könne.
(Zuruf: Bennigsen!)
Vizepräsident Freiherr von und zu Fmnckenstein: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister des Innern Von Puttkarner: Ich will aber den Spieß umdrehen und Herrn Abgeordneten Frohme sagen: wenn man ohne Beweise, wie das früher wiederholt geschehen ist, denn auf die Mafien sind ja diese Reden berechnet, die Mafien draußen im Lande aufstachelt gegen ganze Beamtenklafien, namentlich gegen die Polizei, dann sieht man die blutigen Früchte später reifen.
Und das haben Sie, meine Herren, gerade in Frankfurt gesehen.
Ich habe hier ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht: der Mord des Polizeiraths Rumpf ist überwiegend darauf zurückzuführen, daß man den Fanatismus der Massen und der Anarchisten gegen seine treue und pflichtgemäße Amtsführung aufgestachelt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und deshalb, meine Herren, halte ich solche Beschuldigungen für so überaus bedenklich, vorausgesetzt daß sie, wie bisher der Fall, ohne Beweisstücke vorgebracht werden; deshalb halte ich es für so gemeingefährlich, solche Reden hier zu halten, wie wir sie von dem Herrn Abgeordneten Frohme gehört haben.
Meine Herren, ich will noch einmal zurückkommen auf den von Ihnen mit so besonderer Emphase und mit so besonderer sittlicher Entrüstung berührten Frankfurter Friedhofsfall.
Dieser Fall ist mir sehr wohl bekannt; aber ich bin gänzlich außer Stande, in diesem Augenblick über die von dem Herrn Abgeordneten Frohme gekennzeichneten Vorgänge ein abschließendes Urtheil abzugeben, aus dem einfachen Grunde, weil der Beamte, um dessen Schuld oder Nichtschuld es sich hier handelt, in diesem Augenblicke einer kriminalgerichtlichen Untersuchung unterliegt.
Der Verhandlungstermin steht, wenn ich nicht irre, am 10.
März d. I. an, und ich würde es für gänzlich unzulässig halten, in diesem Augenblicke auch nur ein Wort darüber zu verlieren, ob ich den betreffenden Beamten für schuldig oder nichtschuldig halte.
Ich würde das für einen sehr viel stärkeren und mehr zu verdammenden Eingriff in die Justiz hallen als das, was mir von dem Herrn Abgeordneten Frohme vorgehalten ist.
Verhandlungen des Reichstags.
Diese Erwägungen halten mich aber keineswegs ab, auf den Vorfall selbst einzugehen.
Ich halte den Vorfall nach der Gesammtheit der mir darüber zugegangenen Nachrichten für sehr beachtenswerth.
Ob der betreffende Beamte mit zu großer Schärfe vorgegangen ist, wird sich durch die kriminalgerichtliche Untersuchung herausstellen.
Ich halte mich, wie ich wiederhole, nicht für verpflichtet und noch weniger für berechtigt, darüber heute mich auszulasten; aber was ich in diesem Fall für überaus traurig und charakteristisch für die sozialdemokratische Bewegung erachte, das ist, daß man hier wie in anderen Fällen Leichenbegängnisse mißbraucht zu politischen Demonstrationen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, der Ernst des Todes sollte doch davon abhalten.
Meine Herren, dieses Begängniß ist eingeleitet worden, wie üblich, durch eine Demonstration mit den rothen Schleifen und Kränzen.
Es ist beabsichtigt gewesen, auch am Grabe von Parteigenossen Reden halten zu lassen, die mit der öffentlichen Ordnung gewiß schwer vereinbar gewesen wären.
Ich würde es für sehr wünschenswerth halten, wenn der Herr Abgeordnete Frohme und andere Parteigenossen für die Zukunft andere Gelegenheiten aufsuchten, um ihrer politischen Meinung Ausdruck zu geben, als die Begräbnisse von Parteigenossen.
Ich würde in diesem Fall, wenn ich in Frankfurt Polizeipräsident gewesen wäre, vielleicht anders gehandelt, ich würde die ganze Demonstration einfach verboten haben, und zwar nicht auf Grund des Sozialistengesetzes, sondern auf Grund des gemeinen Rechtes, des Gesetzes in Bezug auf den Mißbrauch des Versammlungsrechtes.
Versammlungen unter freiem Himmel unterliegen der polizeilichen Genehmigung und sind zu verbieten oder dürfen verboten werden, wenn von solchen Versammlungen Gefahr für die Ruhe, öffentliche Sicherheit und Ordnung zu befürchten ist.
Das ist bei jeder solchen sozialdemokratischen Mafiendemonstration bei Leichenbegängnissen der Fall, und ich habe von diesem Grundsätze aus hier in Berlin, wo ähnliche Fälle uns bevorstanden, prophylaktisch von dem Herrn Polizeipräsidenten solche Massendemonstrationen verbieten lassen.
Dies ist vom besten Erfolge begleitet gewesen.
Ich erinnere an den bekannten Vorfall mit Fasset, einem Hauptschürer der Arbeiterstrikes, der zu Tode gekommen war durch Mißhandlungen, die ihm von anderen Arbeitern zugefügt waren.
Er sollte unter großem Pomp begraben werden.
Meine Herren, dieser eine Hauptgrundsatz ist es, der meiner Ansicht nach davon abhalten sollte, solche Massendemonstrationen ich wiederhole es am Rande eines Grabes zu machen.
Sie haben Gelegenheit genug, Ihre Meinung auf andere Weise und an anderen Orten (Zuruf: Wo denn )
zum Ausdruck zu bringen.
(Zuruf: Wo denn )
—In Versammlungen!
(Lachen links.
Zuruf: Die verboten werden!)
—Meine Herren, wenn Sie das belachen, zeigen Sie, daß Sie die Thatsachen durchaus nicht kennen.
Hier in Berlin und überall anderswo werden ja jede Woche große sozialdemokratische Versammlungen abgehalten, die nicht verboten werden.
(Zuruf: Aber in Magdeburg!)
Also ich kann nur sagen: wenn der Herr Abgeordnete Frohme diesen Fall mit besonderer Schärfe betont und den Versuch gemacht hat, mir die persönliche Verantwortlichkeit dafür aufzubürden, so weise ich dies zunächst für meine 161 1116 Reichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1886.
Person zurück; ich weise es aber auch im Interesse der öffentlichen Ordnung zurück, daß man, bevor der Richter sich ausgesprochen hat, hier auf einen bisher unbescholtenen Beamten eine Summe von Verurtheilungen häuft, die bisher nicht gerechtfertigt erscheinen.
Ich werde in der Zukunft stets in gleicherweise verfahren, und ich glaube, das wird mir bei meiner Stellung niemand verdenken, daß ich jeden mir unterstellten Beamten so lange in Schutz nehme, als seine Schuld nicht bewiesen ist.
Ist aber seine Schuld bewiesen, so werde ich mich der gerechten Strafe, die über ihn verhängt wird, niemals widersetzen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Fmnckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich habe geglaubt, daß, als der Herr Minister von Puttkamer nach der Erörterung meines Freundes Frohme das Wort nahm, er diese Gelegenheit benutzen würde, um wenigstens die nach meiner Auffassung außerordentlich magere und nichtssagende Begründung der Vorlage, die uns jetzt beschäftigt, etwas zu vervollkommnen.
Der Herr Minister hat zwar gesagt, er hätte sich dies erspart mit Rücksicht darauf, daß die Verlängerung des Gesetzes, auf Grund dessen diese Maßregel hier getroffen sei, bevorstehe, und daß in der Diskussion dabei Veranlassung sein werde, dies nachzuholen.
Ich meinestheils möchte mir gestatten, dem Herrn Minister noch etwas Material für seine Ausführungen in der Diskussion über die Verlängerung des Gesetzes mit auf den Weg zu geben; und, meine Herren, ich zweifle nicht, daß, wenn Sie dieses Material, welches ich Ihnen vortragen werde, richtig würdigen, Sie vielleicht doch zu etwas anderen Schlüssen über das Sozialistengesetz kommen werden, als wie der Herr Minister es beabsichtigt, wenngleich ich auch keine Hoffnung habe, daß die Gründe und das Material, welches wir Ihnen vorführen, Ihre vorgefaßten Meinungen in Bezug auf das Sozialistengesetz zu ändern in der Lage sind.
Meine Herren, wenn der Herr Minister von Puttkamer sich dagegen verwahrt hat, daß mein Freund Frohme ihn persönlich und sein System verantwortlich gemacht hat für die Frankfurter Friedhofsaffaire, so muß ich sagen, daß ich mich darüber auf das äußerste verwundere.
Meine Herren, der Herr Minister von Puttkamer macht jeden von uns, die wir im Hause sitzen, verantwortlich für das, was von unserer Partei draußen geschieht.
Der Herr Minister war es, der im vorigen Jahre unsere Parteigenossen angeklagt hat, daß sie Schuld seien an dem Tode des Polizeiraths Rumpfs.
Also, meine Herren, wie der Herr Minister dazu kommt, jetzt die Verantwortung für das, was von Seiten der Beamten durch sein System in Frankfurt geschehen ist, von sich abzulehnen, das muß ich sagen begreife ich nicht.
Nun sagt der Herr Minister, man solle überhaupt Leichenbegängnisse, so ernsthafte Ereignisse nicht zum Gegenstand politischer Demonstrationen machen.
Meine Herren, es liegt ja eine gewisse Berechtigung vom ethischen Standpunkte aus in dieser Aeußerung; aber daß die Sozialdemokraten gezwungen sind, diese ernsten Vorgänge zu benutzen, um überhaupt ihre für sie in den Tod gegangenen Genossen in der Oeffentlichkeit zu ehren, auch diese Nothwendigkeit verdanken wir dem System des Herrn Ministers, von dem hier gesprochen worden ist.
Meine Herren, wenn Sie Ihre Maßregeln gegen die Sozialdemokratie nicht in der Weise getroffen hätten, wie geschehen ist, dann würden wahrscheinlich die öffentlichen Demonstrationen bei diesen Gelegenheiten überhaupt nicht vorkommen.
Aber wenn Sie alle sozialdemokratischen Versammlungen verbieten, wenn Sie es überhaupt unmöglich machen, daß die Sozialdemokraten sich auf Grund ihrer durch die Verfassung garantirten Rechte vereinigen, dann, meine Herren, können Sie sich doch nicht wundern, daß die Sozialdemokraten jedem, der hervorragend für sie gekämpft, für ihre Ueberzeugung gelitten hat, wenigstens die letzte Ehre erweisen; wie wollen Sie das in Zusammenhang bringen mit Ihrer Behauptung, daß Sie sagen, es handelt sich für die Leute nur um politische Demonstrationen

Und, meine Herren, sind denn öffentliche Versammlungen bei Gelegenheit von Leichenbegängnissen gar so etwas Seltenes
Feiern Sie Ihre Todten nicht in derselben Weise
Sehen wir nicht in Berlin zu Dutzenden von Malen bei Beerdigungen öffentliche Aufzüge, öffentliche Ansammlungen
Wo in aller Welt fällt es der Polizei ein, das zu verhindern, wenn ein General oder ein hoher Beamter beerdigt wird
(Sehr richtig!
links.)
Wie kann der Herr Minister von Puttkamer, der sich heute die Eigenschaft eines Gedankenlesers vindizirt hat, es wißen, was die Genoffen am Grabe sprechen wollen
Wenn er natürlich von der Voraussetzung ausgeht, daß alles, was die Sozialdemokraten sagen, der öffentlichen Ordnung zuwiderläuft, dann mag es sein, daß er die Gefahr, die er darin befürchtet, zu verhindern geneigt ist; aber, meine Herren, ich möchte an einen Ausdruck, den der Herr Kollege Traeger neulich gebraucht hat, anknüpfen: gewöhnlich straft man die Verbrecher doch erst nach ihrer That; und es ist wirklich eigenthümlich, wenn der Herr Minister von Puttkamer einfach sagt: ich verbiete diese Betheiligung an Leichenbegängnissen um deswillen, weil ich weiß, die Leute werden da ungehörige Sachen sprechen.
Das, meine Herren, ist eine Logik, die ich auch nicht recht verstehe.
Im übrigen sei es mir gestattet, noch mit einem Worte auf das Leichenbegängniß, das der Herr Minister angeführt hat, hinzuweisen, d. h. das Verbot, sich bei dem Leichenbegängniß des Maurers Fasse!
in Berlin zu betheiligen.
Meine Herren, es ist mir recht angenehm, daß der Herr Minister diesen Punkt hier angeführt hat.
Er möge nun die Güte haben, sich zu erinnern, daß dieser Maurer Fasset, dessen öffentliche Beerdigung er verboten hatte, von seinen (des Herrn Ministers) Freunden, d. h. von den Leuten, die den Maurerstrike, den er so bekämpft hat, ebenfalls bekämpft haben, todtgeschlagen worden ist.
(Hört, hört!
links.)
Das, meine Herren, ist eine Thatsache, die die Berliner Polizeiakten ergeben werden, und ich bin bereit, dem Herrn Minister Dutzende von Zeugen dafür zu bringen, die ihm nachweisen werden, daß der Maurer Fasse!
erschlagen worden ist, als er seiner Ueberzeugung Ausdruck geben wollte, um in durchaus sachlicher Weise den von ihm mitinszenirten Strike zu rechtfertigen und zu vertheidigen.
—Meine Herren, die Vorlage der Regierung, die uns hier beschäftigt, wird mir Gelegenheit geben, das Material, welches von den beiden Vorrednern schon beigebracht worden ist, noch etwas zu erweitern, und, meine Herren, ich denke mir, es muß dem Reichstag gerade in der heutigen Berathung dieser Vorlage besonders wünschenswert!)
erscheinen, die Behauptung der Regierung, die sie in ihrer Darlegung gibt, nach allen Seiten hin beleuchtet zu sehen, namentlich beleuchtet zu sehen, meine Herren, in Bezug auf die thatsächlichen Unterlagen dieser Behauptung.
Meine Herren, die Regierung sagt in ihrer Vorlage, daß die Nothwendigkeit der Verlängerung des Belagerungszustandes sich erweise aus der betrübsamen Thatsache, daß der von den Agitatoren während des Wahlkampfes in die Arbeiterkreise gestreute Samen in Vereinen und Versammlungen fortgewuchert habe.
Die Regierung bezieht sich dabei auf die große Zahl der vom 1.
Oktober 1884 bis zum 30.
September 1885 nöthig gewordenen Auflösungen beReichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1886.
1117 ziehungsweise Verbote von Versammlungen, von denen sie angibt, es hätten 96 Auflösungen stattgefunden, und 79 Verbote wären erfolgt.
Meine Herren, um Ihnen einen Maßstab zur Beurtheilung zu geben, was für Versammlungen das eigentlich sind, die man für gemeingefährlich erachtet, gestatte ich mir, Ihnen ein paar von den Versammlungen, die verboten sind, wenigstens zu nennen.
Man hat eine Versammlung verboten mit der Tagesordnung: Kolonisation und Arbeiterschutzgesetz; es sind Versammlungen verboten worden, in denen ich über die Getreidezölle referiren sollte; ferner eine Versammlung mit der Tagesordnung: Zweck und Ziele der Arbeiterbewegung; es sind Versammlungen inhibirt worden, die auf ihrer Tagesordnung rein kommunale Angelegenheiten hatten, unter anderen eine Versammlung, in der ein Redner über die Nothwendigkeit der Errichtung von Sanitätswachen sprechen wollte (hört!
hört!
links); es ist eine Versammlung verboten worden mit der Tagesordnung: die gegenwärtige Situation; es ist meine Herren, verboten worden ein der Polizei angezeigtes gemüthliches Beisammensein der Mitglieder eines Ärbeiterbezirksvereins; man hat eine Versammlung verboten, in der besprochen werden sollte die Stellung der Sozialdemokratie zu den Landtagswahlen; ebenso eine Versammlung, in der die Enquete der Sonntagsruhe besprochen werden sollte.
Ich könnte die Reihe dieser Verbote noch erweitern.
Nun bitte ich Sie, sich einen Augenblick einmal, wenn es Ihnen möglich ist, auf einen unparteiischen Standpunkt zu stellen und zu sagen, ob aus diesen Tagesordnungen auch nur irgendwie der Gedanke gezeitigt werden könne, daß es Versammlungen waren, die benutzt werden würden zum Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung.
Meine Herren, während man hier in Berlin dem Kollegen Hasenclever eine Versammlung, in der der Nordostseekanal besprochen werden sollte, gestattet hat, hat man eine Versammlung dem Kollegen Heine in Magdeburg mit derselben Tagesordnung verboten.
Wenn der Herr Minister dann darauf hinweist, daß ja hier in Berlin trotzdem sozialdemokratische Versammlungen stattfänden, und diesen Hinweis benutzt, um das Verbot der anderen zu rechtfertigen, so sage ich ganz einfach, dieses mit zweierlei Maß Messen ist eben das Gefährliche in dem ganzen System, in dem ganzen Prinzip.
Die Sozialdemokratie kann verlangen, daß sie nach einem einheitlichen System behandelt wird.
Und, wenn solche Versammlungen, deren Tagesordnungen ich Ihnen genannt habe, die sich übrigens über ganz Berlin verbreitet haben, so daß also gar nicht die Rede davon sein kann, daß in einem Theile der Stadt vielleicht lokale Verhältnisse in irgend einer Weise ein schärferes Eingreifen der Polizei rechtfertigen, verboten werden, ja, dann werden Sie, glaube ich, sich nicht wundern können, wenn Mißstimmungen über diese Handhabung des Gesetzes in unseren Kreisen erzeugt werden und die Oberhand gewinnen.
Nun wird man sagen: ja, die Versammlungsverbote haben stattgefunden, sie mußten eben verboten werden in der Ueberzeugung, wie es in dem bekannten Paragraphen heißt, daß „Thatsachen vorliegen, welche die Annahme rechtfertigen '', die Versammlungen können zu Umsturzbewegungen benutzt werden.
Nun bezieht sich aber die Vorlage auf Auflösungen, die erfolgt sind, und es müßte eigentlich nach dem einfachen gesunden Menschenverstände nun aus den Auflösungen die Rechtfertigung für die Regierungsvorlage hervorgehen.
Man müßte doch wenigstens das eine verlangen können, wenn Sie nicht eben zu Lasten der Sozialdemokratie das ganze Vereins- und Versammlungsrecht illusorisch machen wollen, wenn Sie für die Sozialdemokraten nicht zu der Degradation zu Staatsbürgern zweiter Klasse, die sie schon durch das Ausnahmegesetz haben, hinzufügen wollen auch den Verlust aller sonstigen verfassungsmäßig garantirten staatsbürgerlichen Rechte, dann müßte aus den Auflösungsgründen die Thatsache hervorgehen, daß es sich um aufreizende Redensarten, wegen deren die Auflösung erfolgt ist, gehandelt habe.
Ich unterbreite einige von diesen Auflösungsgründen Ihrem Urtheil.
In einer Versammlung im Januar v. I., die der demokratische Verein hier in Berlin hatte also nicht ein Verein, der aus Mitgliedern der Sozialdemokratie besteht —, wurde die Versammlung aufgelöst, weil ein Redner die Unverschämtheit hatte, zu bemerken: 1 „man möge die politischen und wirthschaftlichen Fragen nicht trennen.
Das war für den überwachenden Polizeibeamten der Grund, diese Versammlung aufzulösen.
Eine Volksversammlung wurde aufgelöst bei der Bemerkung eines Redners: „Die Arbeiter müßten zur Erkenntniß kommen, daß sie von anderer Seite nichts zu erwarten haben.
Auch eine Redewendung, meine Herren, die Umsturzbestrebungen darstellt.
Es ist ferner eine Versammlung aufgelöst worden aus folgender Veranlassung.
Es war dies eine Schuhmacherversammlung, in der ein Redner bei der Berathung der Petition über den Maximalarbeitstag verlangte, daß in diese Petition aufgenommen werden solle eine bestimmte Arbeitszeit.
Das gab dem überwachenden Beamten Veranlassung, auf Grund des § 9 des Sozialistengesetzes die Versammlung aufzulösen.
Als in einem Arbeiterbezirksvereine die Versammlung gelegentlich einer Diskussion aufgelöst wurde, und der überwachende Beamte gefragt wurde: ja aus welcher Veranlassung lösen Sie denn hier auf
da sagte er: das thue ich aus allgemein sittlichen Gründen.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, ich denke mir, die Nothwendigkeit oder vielmehr die Möglichkeit, allgemein sittliche Gründe zu erkennen, wird doch schließlich nicht nur in die Hand der überwachenden Polizeibeamten gegeben werden können.
Als in einer anderen Versammlung ein Redner die Aeußerung machte, daß der Normalarbeitstag es allein sei, welcher die sozialen Reformen genügend einleiten könne, und daß die Arbeiterkolonien, z.
B. die in Bielefeld, das nicht leisten können, wurde die Versammlung auf Grund des Z 9 des Sozialistengesetzes aufgelöst.
Es sind ferner Auflösungen erfolgt in demselben Augenblick, wo ein Redner es nur gewagt hat, auf die Ausweisungen überhaupt einzugehen.
Eine Kommunalwählerversammlung, die zusammenberufen war gelegentlich der letzten Stadtverordnetenwahlen, wurde auf Grund des Sozialistengesetzes aufgelöst, weil ein Redner die Behauptung aufstellte: unsere, die Berliner, Kommune erfülle nicht ihre Pflicht und sei nicht als eigentliche Kommune zu betrachten, weil die Verkehrsmittel er nannte dabei die Pferdebahn nicht im Besitz der Kommune seien.
Das war ein Grund, die Versammlung auf Grund des Sozialistengesetzes aufzulösen.
Es ist ferner eine Versammlung aufgelöst worden, in der ein Redner die Behauptung aufgestellt hat, daß es eine Forderung der Gerechtigkeit sei, die drückende Konkurrenz der Gefängnißarbeit zu beseitigen, und daß dadurch die Arbeitslosen von der Landstraße weggebracht würden.
Auch das, meine Herren, ist nicht erlaubt gewesen; auch diese Versammlung wurde aufgelöst.
Meine Herren, ich denke, diese Beispiele werden genügen, ich könnte dieses Register noch sehr lange fortführen, um klar darzuthun, daß meine Behauptung, in Bezug auf die Versammlungsauflösungen sowohl als in Bezug auf die Versammlungsverbote herrscht eine absolute Willkür, vollkommen richtig ist.
Meine Herren, die Versammlungsauflösungen und Versammlungsverbote werden unter Berufung auf das Sozialistengesetz gemacht; es wird aber nicht nach161 1118 Reichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1886. gewiesen werden können, daß die Gründe, die Sie bei Annahme des Sozialistengesetzes der betreffenden Paragraphen verlangt haben, auch wirklich vorhanden gewesen sind.
Meine Herren, namentlich die Herren von der konservativen Seite und, wenn ich mich nicht sehr irre, auch Herr Minister von Puttkamer haben bei der vorjährigen Berathung auf die loyale Handhabung des Sozialistengesetzes hingewiesen, und ich selbst habe in einigen Wahlversammlungen, in denen konservative Herren gesprochen haben, gehört, daß sie unter dem Ausdruck des lebhaften Bedauerns, daß es nothwendig sei, ein solches Gesetz zu haben, sich mit dem Gedanken trösteten, daß wir ja es in die Hände einer humanen Regierung legen, daß die Polizeibehörden veranlaßt werden, dieses Gesetz loyal nach allen Richtungen hin auszuführen.
Meine Herren, für die loyale Ausführung des Sozialistengesetzes, wie wir es hier in Berlin haben, mögen Sie mir gestatten ebenfalls nur ganz kurz ein oder zwei Beispiele zu geben.
Im Jahre 1878 oder im Jahre l880, wenn ich nicht irre, wurde hier em Apotheker Vogel, der ein Droguengeschäft hatte, ausgewiesen auf Grund der Annahme, daß er durch das Sozialistengesetz nun zu einer gemeingefährlichen Person gestempelt sei.
Dieser Apotheker Vogel hat dadurch, daß er plötzlich sein Geschäft auflösen mußte, schwere Vermögensnachtheile erlitten; er ist sogar in der bedauerlichen Lage gewesen, daß seine Frau in Folge der erschütternden Nachricht, daß sie mit ihrem Manne sich jetzt von ihrer Familie, von Haus und Hof trennen müsse, erheblich erkrankte und ihm dadurch ganz außerordentliche Besorgnisse verursachte.
Der Mann hat sich selbstverständlich der Ausweisung gefügt, hat sein Geschäft hier liegen lassen; es ist ihm dann von Dresden aus, wohin er seinen Wohnsitz verlegt hat, gelungen, seine geschäftlichen Verhältnisse einigermaßen zu konsolidiren, indem er unter großen Verlusten natürlich sein Geschäft in andere Hände übergehen ließ.
Als, meine Herren, dieser Mann, der seine geschäftlichen Angelegenheiten nicht gleich in vollem Maße ordnen konnte, nach Verlauf von 5 Jahren nachdem er vor 3 Jahren schon einmal einen Urlaub des Herrn Polizeipräsidenten von Madai bekommen hatte, um seine Geschäfte hier zu ordnen abermals bei dem hiesigen Polizeipräsidenten einkam, ihm den Aufenthalt in Berlin auf einen Tag zu gestatten, um eine Reihe von Schuldsorderungen, die er in jedem einzelnen Fall nannte, in Ordnung zu bringen, erhielt er die Mittheilung am 31.
Juli 1885, daß seinem Antrage, auf einen Tag hier in Berlin sich aufhalten zu dürfen, nicht nachgegeben werden kann.
Meine Herren, der Herr Apotheker Vogel hat wohl mit einiger Aufmerksamkeit die Rede des Herrn Ministers von Puttkamer, die derselbe bei der vorjährigen Debatte über diesen Gegenstand hier gehalten hat, gelesen.
In dieser Rede hat Herr von Puttkamer gesagt: Ja, wenn man überhaupt sich nicht damit begnügen wollte, einfach diese Beschwerden hier vorzubringen, sondern wenn man lieber daran ginge, an die vorgesetzte Behörde sich beschwerdeführend zu wenden, dann würde in solchen Fällen schon Remedur geschaffen werden.
Herr von Puttkamer hat es und damals ja auch von diesem Standpunkte aus mit vollem Rechte abgelehnt, sich über diese Dinge zu äußern, indem er sagte, er hätte ja keine Kenntniß davon, und indem er aufforderte, man möge mit solchen Dingen sich nur direkt an ihn wenden.
Meine Herren, ich sage, daß der Apotheker Vogel wohl diese Rede gelesen hatte, und ich kann Ihnen den Beweis dafür liefern; ich habe den Brief abschriftlich hier, daß er sich, nachdem ihm die Ablehnung des Herrn Polizeipräsidenten von Madai zugegangen war, in einer vier Seiten langen Darstellung an den Herrn Minister des Innern gewandt hat, um denselben zu veranlassen, diese Verfügung des Berliner Polizeipräsidenten aufzuheben und ihm diesen eintägigen Aufenthalt zu gestatten.
Meine Herren, bei der Sorgfalt, mit der der Herr Minister von Puttkamer gerade diesen Theil seines Ressorts behandelt, bin ich überzeugt, daß ihm dieser Brief nicht entgangen sein wird, und ich bin ebenfalls überzeugt, daß die Details dieses Briefes damals in genaue Prüfung genommen sind.
Aber, meine Herren, wie es sich rechtfertigt, daß dann unterm 17.
September 1885 dem Herrn ein Dekret mit der Unterschrift: „Der Königlich preußische Minister des Innern.
Im Auftrage: von Zastrow ''zugegangen ist, welches ebenfalls dieses Gesuch um einen eintägigen Aufenthalt in Berlin ablehnt, das, meine Herren, muß ich sagen, kann ich nach Lage der Sache nicht einsehen, und ich kann nicht begreifen, wie man aus der Thatsache, daß ein Mann unter der Angabe, hier materielle Schuldforderungen ordnen zu wollen, unter dem Anerbieten, welches in diesem Briefe enthalten ist, sich von dem Augenblicke der Ankunft bis Zur Abreise unter polizeiliche Bedeckung zu stellen zu dem Schluß kommt und wie man von einem solchen Manne vermuthen kann, daß er die eintägige Anwesenheit zu Umsturzbestrebungen benutzen wird.
Meine Herren, daß man es über sich bringen kann, gegen diesen einen Mann, dem man durch die Ausweisungsmaßregel schon mag man sie ihm gegenüber für gerechtfertigt halten oder nicht in schwere Vermögensschädigungen gebracht hat, in dieser Weise vorzugehen, das zeigt, daß die Behauptung, das Sozialistengesetz würde loyal gehandhabt, nicht richtig ist; und wie man es möglich machen konnte, meine Herren, die abschlägige Antwort zu geben, das hat vielleicht der Herr Minister von Puttkamer die Güte uns dann später auseinanderzusetzen, dem einfachen Menschenverstände wird es unmöglich sein, zu erkennen, was für eine Gefahr daraus entstanden wäre, wenn der Apotheker Vogel hier in Berlin Schuldforderungen von zirka 500 Mark, deren Eingang ihm bei seinem durch die Ausweisung geschädigten Vermögensverhältnissen äußerst nothwendig gewesen wäre, eingetrieben hätte.
Meine Herren, als ein anderes Beispiel, wie loyal die Handhabung des Sozialistengesetzes hier in Berlin ist, mag Ihnen Folgendes dienen.
Ich habe hier eine Zuschrift des Polizeipräsidiums, unterzeichnet „von Richthofen '', in der Hand, welche folgendermaßen lautet: Berlin, den 20.
November 1885.
Auf die Eingabe vom t. d. Mts.
wird Ihnen hierdurch eröffnet, daß allerdings eine anonyme Zuschrift über Ihre Person s. Z. Hierselbst eingegangen ist, infolge deren entsprechende Erhebungen angeordnet wurden.
(Hört!
links) Die Nachforschungen nach dem Verfasser der fraglichen Zuschrift sind indessen erfolglos geblieben, und erübrigt sich deshalb die Vorlage an die Königliche Staatsanwaltschaft.
Was die ferneren Anführungen Ihrer Eingabe vom 1. d. Mts.
welche sich auf Ihre Entlassung aus der Arbeit beziehen, betrifft, so stehen die von hier aus eingeleiteten Erhebungen in keinem ursächlichen Zusammmenhange mit der in der Fabrik von Thomas und Keyling erfolgten Kündigung, da die letztere, wie die Recherchen ergeben haben, aus eigenem Antriebe und lediglich deshalb von den Geschäftsinhaber: bewirkt wurde, weil Sie bei Ihren Mitarbeitern in der Fabrik als Sozialdemokrat bekannt waren und von den letzteren auch als solcher den Leitern desGeschäftes bezeichnet wurden.
Ebenso wenig ist die Angabe begründet, daß Ihre Entlassung aus der Königlichen Gewehrfabrik in Spandau diesseits bewirkt worden sei.
Meine Herren, diese Mittheilung des Königlichen Polizeipräsidiums stützt sich auf die Thatsache, daß eines schönen Reichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1886.
1119 Tages in eine Fabrik, in der ein Arbeiter zur Zufriedenheit seiner Arbeitgeber arbeitet, zwei Polizeibeamte kommen und sich nach diesem betreffenden Arbeiter, der Müller heißt, erkundigen.
Nun, meine Herren, ist es ja selbstverständlich, daß in einer Fabrik, wenn etwas derartiges vorkommt, ein gewisses Aufsehen erregt wird, und der Fabrikant hat selbstverständlich sich bei den Polizcibeamten erkundigt: weshalb kommt Ihr denn, was ist denn der Grund
Da ist ihm gesagt worden: cs ist bei der Polizei eine anonyme Eingabe eingegangen; dieser Müller ist ein ganz verdächtiger Mensch; er ist Sozialdemokrat.
Wahrscheinlich hat man auch noch die jetzt beliebt gewordene Steigerung vom Sozialdemokraten zum Anarchisten dabei hinzugefügt, und so sind die Nachforschungen nach diesem Manne Tag für Tag in dieser Fabrik fortgegangen.
Meine Herren, daß die Fabrikanten schließlich, der ewigen Störung müde, es vorgezogen haben, lieber den Mann zu entlassen, als fortwährend Tag für Tag durch die Nachfragen von Polizeibeamten sich stören zu lassen, das wird man, wenn auch nicht von meinem Standpunkte aus besonders schön, aber jedenfalls begreiflich finden.
Nun, meine Herren, bitte ich Sie, doch noch dabei zu berücksichtigen, daß nach der Angabe, die das Polizeipräsidium selbst macht, alle diese Dinge geschehen sind auf Grund einer anonymen Zuschrift.
(Hört!
links) Meine Herren, es mag ja nothwendig sein, daß im Polizeifache vielleicht anonyme Zuschriften mit etwas anderen Augen angesehen werden, als wie sie gewöhnlich im Leben betrachtet werden; aber, meine Herren, so weit darf doch die Wirkung der anonymen Zuschriften auch bei der Polizeibehörde nicht gehen, daß.
sie auf Grund einer solchen unsubstanziirten anonymen Zuschrift cs fertig bringt, einen braven ehrlichen Mann, Vater von sieben Kindern, wie mir bezeugt worden ist, brodlos zu machen und aus der Stellung zu bringen.
Und, meine Herren, das wird der Herr Minister von Puttkamer gerade ebenso wissen, wie ich es ihm sagen kann, daß ein solcher Entlassungsgrund wie ein Lauffeuer durch alle anderen Fabriken geht; und die Folge dieser Entlastung war, daß der Mann wochenlang arbeitslos gewesen ist, und daß er nur durch die treue Freundschaft seiner Parteigenossen in die Lage gekommen, nicht der öffentlichen Armenpflege anheimzufallen.
Also auch das, meine Herren, gehört in das Kapitel der loyalen Ausführung des Sozialistengesetzes.
Und wenn ich Ihnen um mich nicht nur mit Berliner Verhältnissen zu beschäftigen eine Mittheilung mache, die einem Ausgewiesenen aus Hamburg passirt ist, dann werden Sie einsehen, daß die Behauptung meines Freundes Frohme, in der Sache liege System, vollkommen berechtigt gewesen ist.
Es ist aus Hamburg-Altona ein Richard Seidel ausgewiesen.
Der Polizeimeister in Kiel, wohin er sich gewandt hatte, ließ ihn vorladen und fuhr ihn gleich barsch an: 1 warum er nicht gleich gekommen sei, d. h. warum er nicht sich selbst gestellt hätte
Nun, die Beamten der Polizei scheinen zu glauben, auch die Ausweisungen auf Grund des Sozialistengesetzes brächten zu gleicher Zeit auch eine Stellung in der Polizeiaufsicht mit sich, und der davon Betroffene habe ebenso wie der unter Polizeiaufsicht Gestellte die Verpflichtung, sich jeden Tag bei der Polizei zu melden.
Meine Herren, der Mann hat in Kiel Arbeit bekommen, nachdem ihm der Polizeimeister gesagt, wenn er sich nicht ganz ruhig verhalte, würde man ihn ebenso ausweisen wie aus Hamburg.
Der Prinzipal, bei dem er in Arbeit getreten, hatte natürlich schon Nachricht davon, daß er es mit einem ganz verdächtigen Menschen zu thun hätte, und als er, um sich zu vergewissern, welchen Mann er bei sich einstellte, ihn fragte: was haben Sie denn gemacht
und Seidel darauf antwortete, wurde ihm erzählt: das hätte ihm die Polizei schon mitgetheilt, es werde sogar seitens der Polizeibeamten in öffentlichen Restaurationen davon gesprochen.
Der Mann ist weiter gegangen, er hat sich da nicht weiter aufhalten können und ist nach Anklam gegangen.
Da ist in einer konservativen Versammlung der Landrath von Oertzen aufgetreten und hat einen Vortrag über die Sonntagsruhe gehalten.
Als sich dieser aus Hamburg ausgewiesene Mann nun erlaubte, den Behauptungen des Herrn Landraths entgegenzutreten, wurde er zwei Tage später verhaftet— weshalb, darüber wurde ihm keine Auskunft gegeben —, 23 Stunden in Polizeihaft gehalten und dann ohne weiteres entlasten.
Das gehört vielleicht auch unter die Fälle, die mein Kollege Frohme vorher anführte, daß sie einen Amtsmißbrauch darstellten.
Meine Herren, die Schicksale dieses Mannes schließen damit, daß ihm von seinem Meister erklärt ward, er behielte ihn sehr gern als seinen Gesellen, aber da er Sozialdemokrat sei, käme ihm die Polizei immer wieder ins Haus und infolge dessen müsse er ihn entlasten.
Hier haben Sie die Gleichartigkeit zweier Fälle, die hier in Berlin und dort in Anklam passirten, wo es die Polizei fertig bekommt, durch die fortwährende Verfolgung der Sozialdemokraten dieselben arbeitslos und erwerbsunfähig zu machen.
Ich habe hier noch ein Beispiel, welches sich ähnlich abgewickelt hat; ich glaube aber, ich werde Lie damit verschonen können.
Meine Herren, das hätte ich auf den Versuch der Regierung, die Verlängerung des Belagerungszustandes namentlich in Berlin mit den Auflösungen von Versammlungen, mit den Verboten von Versammlungen und mit der loyalen Handhabung in Einklang zu bringen, zu sagen.
Meine Hmen, gestatten Sie mir nun, mich zu dem Punkt der Begründung zu wenden, der da folgendermaßen lautet: Für die Beurtheilung der Sozialdemokratie in Berlin sind neben den gewerkschaftlichen Vereinen die 13 hier existircnden Arbeiterbezirksvereine von großer Bedeutung.
Die letzteren machen aus ihrer sozialdemokratischen Gesinnung kein Hehl, bekennen sich vielmehr in ihren Versammlungen offen als Anhänger dieser Partei.
Auf den von diesen Vereinen veranstalteten zahlreichen Ausflügen ist es häufig zu Demonstrationen Mitführen rother Fahnen, rother Blumen und dergl.

Absingen der Arbcitermarseillaise und anderer sozialdemokratischer Dichtungen der extremsten Richtung gekommen.
Dabei trat die Verrohung der Gesinnung und die Neigung zu Exzessen wiederholt zu Tage.
Meine Herren, ich bin in der glücklichen Lage, Ihnen die Neigung zu Exzessen und Verrohung nachweisen zu können, wobei allerdings für mich die unumstößliche Ueberzeugung feststeht und ich glaube, sie wird aus diesen einfachen thatsächlichen Vorgängen sich auch bei Ihnen herausstellen —, daß die Neigung zu Exzessen und Verrohung auf einer anderen Seite liegt als auf Seiten der Sozialdemokraten.
Was sind das für schwächliche, geradezu nichtige Gründe, wenn die Regierung sagt: 1 die Thatsache, daß vielfach bei solchen Ausflügen rothe Schleifen oder Blumen im Knopfloch getragen werden, weise auf die Gefährlichkeit dieser Agitation hin—
Die Regierung sollte sich doch selbst ihrer Stärke etwas bewußter sein, als zu meinen, daß diese Begründung überhaupt irgendwelchen Anklang finden könnte.
Bei einem solchen Ausflug und es ist wohl der, welchen die Begründung dieser Vorlage im Sinne hat, der, welcher am 31.
August v. I. stattfand— war ich selbst dabei, und nun werde ich Ihnen erzählen, worin denn die Verrohung der Gesinnung und die Neigung zu Exzessen bestanden hat.
Als es sich darum handelte an jenem Sonntage, wo die Berliner Parteigenossen zu Tausenden versammelt waren mit Weib und Kind, in gemüthlicher Weise sich in dem Gehölz bei Köpenik zu lagern, da war es die Gendarmerie des betreffenden Bezirks, welche in die Masse 1120 Reichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1886. hineinsprengte, die Leute, die sich ruhig auf dem Rasen gelagert hatten, ihrerseits zu reizen suchte; und nur die Ruhe meiner Parteigenossen, der absolute Widerwille, sich ein solches Fest, welches die Familien mitmachten, stören zu lassen, also die Ruhe und Mäßigung meiner Parteigenossen war es, die die Exzesse verhindert haben, die von jener Seite so hatte ich den Eindruck gewünscht waren; und die Vorstände jener Bezirksvereine, denen ich mich zugesellt habe, wir waren es, welche uns zwischen die Pferde der Gendarmen und unsere bedrohten Parteigenossen stürzten und die Gendarmen auf der einen Seite zurückhielten, indem wir ihnen vorstellten, was sie gegen friedliche Menschen thäten, die Parteigenossen aber baten und mahnten, ruhig zubleiben, damit nicht wirklich ein Exzeß und Unglück passire.
Wer von Ihnen je eine solche Versammlung mitgemacht hat und meine Parteigenossen aus anderen Städten werden mir das bezeugen können weiß, daß von den Berliner Arbeitern und Sozialdemokraten solche Ausflüge nicht dazu benutzt werden, um, wie die Regierungsvorlage sagt, in Exzessen eine Verrohung der Gesinnung zu kennzeichnen.
Wenn jemand verroht ist und Exzesse machen will, so sind es sicher andere als die Sozialdemokraten.
Wir müssen selbstverständlich dafür sorgen, so lange wir die Kraft dazu haben, daß diese Exzesse nicht ausgeführt werden, weil wir mit Ihnen überzeugt sind, daß, wenn solche Exzesse in die Wirklichkeit übertreten, sie für die friedliche Gestaltung der Dinge verhängnißvoll werden können.
Nun zu dem letzten und stärksten Punkt, mit welchem die Regierung die Verlängerung des Belagerungszustandes begründen will.
Die Vorlage der Regierung weist darauf hin, daß die Verbreitung der „Freiheit '', die in Amerika gedruckt und in einer Verbreitung von wie die Regierung annimmt 4500 Exemplaren nach Deutschland und Oesterreich eingeführt wird, cs sei, welche die Befürchtung nahe lege, daß die deutschen Arbeiter, namentlich auch die Berliner, zu anarchistischen Schritten getrieben werden.
Es ist ferner ein Passus in der Vorlage der Regierung, welcher lautet: Es ist kein Geheimniß, daß die schroffsten Auswüchse der Bestrebungen auf sozialdemokratischem Gebiet, die Anarchisten, gerade die Reichshauptstadt als ein besonders geeignetes Agitationsfeld ansehen, um hier die anarchistischen Ideen zu Thaten reifen zu lassen.
Das Bestreben der Anarchisten, hier festen Fuß zu fassen, wurde durch das mehrfache Auftauchen auswärtiger Emissäre bekundet.
Nur die derartigen Agitatoren gegenüber sofort in Anwendung gesetzte Ausweisungsbefugniß vermochte die für die Allgemeinheit daraus drohende Gefahr im Keime zu ersticken.
Der Herr Minister von Puttkamer wird vielleicht sich der Debatten des vorigen Jahres nach dieser Richtung hin erinnern.
Wir waren damals in der Lage, ihm nachzuweisen, daß die Behauptung, die in der vorjährigen Denkschrift stand, daß die anarchistische Bewegung in der Schweiz an Umfang gewonnen habe und von dort aus nach Deutschland verbreitet wurde, er wird sich vielleicht erinnern, daß wir diese Behauptung damit zurückzuweisen im Stande waren, daß die anarchistische Bewegung in der Schweiz von preußischer Polizeiseite aus in Szene gesetzt war.
Wir waren es wird das vielleicht bei der demnächst folgenden Debatte noch besser zum Ausdruck gebracht werden in der glücklichen Lage, auch nach dieser Richtung hin unsere Ausführungen von ganz kompetenter Seite bestätigt zu sehen.
Ich brauche den Herrn Minister wohl nur zu erinnern er wird den Bericht nachgelesen haben an die Mittheilungen, welche der Bundesanwalt Held gemacht hat in Bezug auf die Untersuchung der anarchistischen Umtriebe in der Schweiz.
Ich gehe in diesem Augenblick darauf nicht ein; es wird sich später Gelegenheit finden, das zu verarbeiten.
Ich will hieran nur anknüpfen, daß so, wie wir im vorigen Jahre die Thatsache nachweisen konnten, daß preußische Polizeiagenten in der Schweiz es waren, die diese anarchistische Bewegung in Szene gesetzt und betrieben hatten, wir heute in der überaus bedauerlichen Lage sind, die uns aber die doppelte Verpflichtung auferlegt, es hier zu konstatiren, daß die Thätigkeit der Polizeiagenten in demselben Sinne nun nach Berlin verpflanzt ist.
(Hört, hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich werde, falls der Herr Minister dies Material noch nicht hat, ihm in dieser Beziehung mit Beweismaterial an die Hand gehen.
Ich habe hier vor mir die Erklärung von einer Reihe von Männern, die durch ihre Unterschrift die Wahrheit dieser Behauptung bescheinigt haben, welche dahin geht, daß in einem hiesigen Arbeiterbezirksverein sich ein Mann namens Mahlow zur Aufnahme meldete unter der Angabe, er sei Metallarbeiter, daß dieser Herr Mahlow unter den Mitgliedern des Arbeiterbezirksvereins sofort eine hervorragende Stellung dadurch einzunehmen suchte, daß er sich durch ganz extreme Redensarten hervorthat, daß er dieLeute eifrig aufforderte, thätig für ihre Prinzipien einzutreten, so daß man mit einem Wort glauben durfte einen überaus eifrigen, für die Ziele und Zwecke des Vereins thätigen Parteigenossen in ihm gefunden zu haben.
Dieser selbe Herr ging dann in seiner Thätigkeit in der Richtung weiter und trieb es allerdings dabei ein bischen zu arg, so daß die Mitglieder des Vereins, mit denen er nach dieser Richtung verkehrte, schließlich aufmerksam auf ihn wurden.
Ich will Ihnen einiges von seiner Thätigkeit erzählen.
Er sagte z. B-, als er einen Freund aus dem Bezirksverein auf der Straße traf, indem er sich danach erkundigte, wohin er ginge, und die Antwort erhielt: er begebe sich in die Bibliothek in die Königliche Bibliothek nämlich —, sagte wörtlich: „Schade, daß sich die Bibliothek in dem Schloß befindet.
Wenn wir den (damit meinte er nämlich, wie hier in Parenthese beigefügt ist, den Kaiser) in die Luft sprengen, dann.



(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß den Herrn Redner bitten, dergleichen Dinge nicht vorzulesen.
Sie verletzen die Gefühle des Hauses.
(Bravo!
rechts.
Ruf bei den Sozialdemokraten: Das ist nothwendig hier zu sagen!)
Ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen.
Abgeordneter Singer: Ich werde dem Wunsche des Herrn Präsidenten nachkommen, indem ich von ihm voraussetze, daß er mir gestatten wird, diese Behauptung, die ich hier eben aufgestellt habe, nachzuweisen.
Ich glaube, der Herr Präsident wird darin mit mir einverstanden sein, daß jedes Reichstagsmitglied gegenüber der Schwere einer solchen Behauptung die Pflicht hat, die Behauptung durch das ihm zu Gebote stehende Material zu beweisen, wobei ich nicht unterlassen werde, dem Wunsche des Herrn Präsidenten, so weit es sich um persönliche Ausdrücke da handelt, nachzukommen.
Dieser selbe Herr Mahlow äußerte ferner, indem er eine Anzahl von Mitgliedern um sich vereinigte, im Gespräch zu einem anderen: Du solltest doch nachgerade wissen, daß bisher die Weltgeschichte von oben und von Einzelnen gemacht ist.
Warum sollten wir sie nicht auch von unten machen können!
In Rußland beherrscht doch ein Dutzend Nihilisten den ganzen Staat.
Warum sollen wir da zurückstehen!
Er sagte ferner, nachdem ihm eingewendet worden war, daß das Mittel, welches jene Vereinsmitglieder für die Durchführung ihrer Zwecke im Auge hatten, die Sozialreform sei: Reichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1886.
1121 Das hätte ich nicht erwartet, daß ihr auf einem solchen kleinlichen Standpunkt steht; es müsse doch klar sein, daß das einzige Mittel die Gewalt sei.
Meine Herren, dieser Herr Mahlow beschäftigte sich in dem Verein mit der Organisirung eines Klubs, in dem er Vorträge hielt über die leichteste Verfertigung von Dynamit.
Er beschäftigte sich in diesem Verein damit, daß er Dynamit zu wiederholten Malen mitbrachte, ihn bei den Mitgliedern des Vereins herumgab.
Er wollte eine Anzahl Mitglieder dazu veranlaßen, die von ihm angefertigten fünf Dynamitbomben, die er das nächste Mal mitbringen wollte, an sich zu nehmen, um sie geeigneten Falls zu verwenden.
Dann sagte er und ich bitte die Herren vom Bundesrathstisch, auf diese Worte vielleicht ein wenig Aufmerksamkeit zu richten —: Wir brauchen vor Verlängerung des Sozialistengesetzes einen Coup; wir müßen etwas machen, damit das Gesetz verlängert wird.
Meine Herren, bis dahin war die Thätigkeit des Herrn Mahlow gediehen, da wurde es den besonnenen verständigen Arbeitern, die in diesen Bezirksvereinen ihre Ueberzeugung pflegen, doch zu arg, und die Möglichkeit, daß der Betreffende seine Mittheilungen, die Dynamitbombcn mitzubringen, wahr machen könnte, gab ihnen Veranlaßung, nunmehr doch einzuschreiten, um sich zu vergewissern, wer der Herr eigentlich sei.
Es wurde seitens der Vereinsmitglieder beschloßen, dem Gebühren dieses Herrn genau nachzuforschen; und es dauerte gar nicht lange, da kam eines schönen Tages der Mann mit der eigentlichen Aufgabe, die er sich gestellt hatte, heraus, indem er ein Mitglied dieses Arbeiterbezirksvereins aufforderte, er möge doch gleich ihm in die Dienste der Polizei, vor allem des Berliner Polizeipräsidiums eintreten (hört!
hört!
links) und dort für seine Thätigkeit den Lohn empfangen.
Er sagte nämlich, nachdem er den betreffenden Herrn aufgefordert hatte, doch seiner Arbeitslosigkeit er befand sich nämlich außer Arbeit dadurch ein Ende zu machen, daß er es gleich ihm mache, auf die Frage, wie er es mache —: daß er im Dienste der politischen Polizei stehe, daß er vom Polizeirath Krüger beauftragt sei, ihn vielleicht auch dazu zu gewinnen.
Er fügte hinzu: Du siehst ja ein, daß man unter den heutigen wirthschaftlichen Verhältnißen mit Ehrlichkeit nicht durch die Welt kommen kann, und schließlich ist es doch gleichgiltig, ob ein Spitzel mehr oder weniger da ist.
Wirf das sogenannte Gewissen weg und tritt einfach bei uns ein, dann hast Du gute Tage.
Nachdem dieser Arbeiter scheinbar auf das Verlangen eingegangen war, sagte er weiter: Dann strebe mit mir dahin, die Leute, welche jeden Sonntag Abend zusammenzukommen pflegen, zu einem Klub zu organisiren, damit wir dann gleich ein ganzes Nest auf einmal ausnehmen können; denn wir brauchen Material zur Verlängerung des Sozialistengesetzes, und das können wir uns am besten auf diese Weise verschaffen.
Daß dieser Mann mit allen Mitteln, die solchen Herren zu Gebote stehen, versehen war, dafür will ich Ihnen auch noch einen kleinen Beweis liefern, welcher sich folgendermaßen darstellt.
Nachdem der betreffende Arbeiter scheinbar auf die Vorschläge des Mannes eingegangen ist, erhielt er eines Morgens einen Brief von ihm, der folgendermaßen lautet: Lieber Freund!
Wie ich aus Deinem heute Morgen erhaltenen Schreiben ersehe, hat sich Dein Nasenbluten wieder eingestellt.
Kaufe Dir darum in der nächsten Droguenhandlung für 10 Pfennig Eisenchloryd und bestreiche damit eine Seite und zwar den oberen Theil der Nase; hoffentlich wird dadurch das Uebel beseitigt.
Es grüßt Dich aufrichtig Dein Freund.
Nachdem dann diesen Instruktionen gemäß die eine Seite des Briefes mit Eisenchloryd bestrichen worden, kam eine mit chemischer Tinte geschriebene Notiz zum Vorschein, welche lautet: Ich erwarte Dich am Donnerstag Abend in meiner Wohnung und nicht am bestimmten Orte.
Nachdem die Dinge nun so weit gediehen waren, haben die betreffenden Arbeiter die öffentliche Entlarvung dieses Herrn beschloßen und dieser öffentlichen Entlarvung habe ich zufällig beigewohnt, weil ich an dem betreffenden Abend in dem Bezirksverein einen Vortrag zu halten übernommen hatte.
Ich will also zunächst bemerken, daß dieser Mann, der sich unter dem Namen Mahlow, Metallarbeiter, in dem Arbeiterbezirksverein hatte aufnehmen laßen, thatsächlich der Beamte der politischen Abtheilung, Namens Jhring, Gollnowstraße 36, ist.
Ich habe hier die von ihm selbst geschriebene Adresse in der Hand.
(Rufe links: Geradeaus!
Adresse wiederholen!)
Jhring, Gollnowstraße 36!
Meine Herren, als an jenem Abend der Vorsitzende des Vereins unter Darstellung der von mir hier eben vorgetragenen Verhältniße den Ausschluß des Mannes auf Grund des Statuts des Bezirksvereins, was den Ausschluß eines Mitgliedes, welches den Interessen des Vereins zuwiderhandelt, gestattet, beantragte, wurde der Mann in ziemlich unsanfter Weise aus dem Lokal geführt.
Der überwachende Beamte ließ, vollkommen von seinem Standpunkte aus berechtigt, dem Manne den nöthigen polizeilichen Schutz angedeihen; der Mann wurde vor die Tribüne, wo der überwachende Beamte Platz genommen hatte, geführt und legitimirte sich demselben gegenüber, indem er seine Marke vorzeigte, ebenfalls als Beamter der politischen Abtheilung.
(Hört!
hört!
Abgeordneter Richter: Das ist stark!
Abgeordneter Frohme: 1 Pflichtgetreue Beamte, Herr von Puttkamer!)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, die Unterbrechungen zu unterlassen.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, nun komme ich in Bezug auf diesen Punkt zu demselben Schluß wie der Abgeordnete Frohme in Bezug auf die Frankfurter Friedhofsaffaire.
Ich klage meinerseits die Regierung vor dem Lande an, solche Zustände, die durch eine ihr untergeordnete Behörde, das Polizeipräsidium, hier geschaffen sind, geduldet zu haben.
Ich mache darauf aufmerksam, welch namenloses Elend, welch entsetzliches Unglück über Berlin hereingebrochen wäre, wenn jener Verruchte, der die Absicht dieses Attentates auf Berlin nicht allein, sondern die Absicht eines Attentats auf die Freiheit ehrlicher, redlicher Arbeit hatte, zu seinem Ziele gekommen wäre.
Und, meine Herren, wenn das unter der Aegide, unter der Billigung der Polizeibehörden geschieht, so muß ich sagen, es sind dies Mittel, zu denen die Polizei, selbst Gegnern gegenüber, nicht greifen darf.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Verantwortung für diese Dinge werden Sie nun und nimmermehr dem ganzen System, um das es sich handelt, abnehmen können.
Der Herr Minister von Puttkamer wird selbstverständlich in der Lage sein und ich bin überzeugt, er wird es thun —, daß er derartige Ausschreitungen eines einzelnen Beamten nicht nur nicht billigt, sondern lebhaft mißbilligt und tadelt.
Aber, meine Herren, der Herr Minister möge doch daran denken, daß allerdings die Ausführungen, die hier im Reichstage über die Nothwendigkeit von Ausnahmemaßregeln gegen die Sozialdemokraten gemacht werden, unsere Beamten in dem 1122 Reichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1886.
Eifer, sich die Gunst ihrer Vorgesetzten zu erwerben, zu Schritten hindrängen, die die oberen Behörden vielleicht nicht beabsichtigen.
Insofern, meine Herren, liegt aber doch die Veranwortung auf der obersten Leitung, und ich bin nicht in der Lage, gegenüber diesen thatsächlichen Vorkommnissen das zurücknehmen zu können, daß ich sage: das System ist es nicht zum kleinsten Theil, was an diesen Vorkommnissen schuld hat.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, und mit diesen Dingen, mit Dingen, die auf Grund der Ihnen geschilderten Thatsachen geschehen, kommt man vor den Reichstag und begründet die Nothwendigkeit der Verlängerung des Belagerungszustandes!
Nein, meine Herren, ich bin der Meinung, daß diese Vorlage der Regierung an einer Schwäche leidet, die durch ihre Begründung nicht behoben ist.
Wir hatten anfänglich die Absicht, gegenüber dieser so wenig sachlich begründeten Darlegung der Regierung den Antrag zu stellen: 1 der Reichstag wolle beschließen, daß die Maßregeln, welche die preußische, die sächsische und die Hamburgische Regierung ergriffen haben, durch die Darlegung nicht gerechtfertigt sind.
Wir haben diesen Antrag um deswillen nicht gestellt, weil wir ja unmittelbar vor der Berathung des Gesetzes stehen, auf Grund dessen die Maßregeln verhängt find, und wirken Reichstag nicht in die Lage bringen wollten, über einen Antrag zu diskutiren, der durch die nachfolgenden Thatsachen gegenstandslos gemacht wird.
Aber, meine Herren, das mußten wir ausführen, daß die Begründung nicht durch das, was thatsächlich vorgekommen, geführt ist, sondern daß sie außerordentlich mangelhaft ist.
Meine Herren, wir haben gegenüber den Dingen, die hier in Berlin vorgekommen sind, die Ueberzeugung, daß die Regierung nunmehr in Bezug auf die Berliner Sozialdemokraten mit den Gründen für die Verlängerung des Belagerungszustandes am Ende ist, und wir haben durch das, was ich Ihnen erzählt habe, gescheit, daß es ganz besonderer künstlicher Mittel bedarf, um hier noch über die Nothwendigkeit der Verlängerung des Belagerungszustandes in Berlin zu sprechen.
Meine Herren, wir sind darin ganz ebenso, wie ich Ihnen in Bezug auf die Exzesse, von denen die Vorlage gesprochen hat, nachweisen konnte, daß die Neigung zu Exzessen auf anderer Seite liegt in der Lage, aussprechen zu können, daß die Neigung zu anarchistischen Exzessen, daß die Neigung zu umstürzlerischen Bestrebungen bei den Berliner Sozialdemokraten nicht vorhanden ist, sondern daß sie ihnen künstlich imputirt werden, um durch die Folgen die Sozialdemokratie, gegen die man im wirthschaftlichen und politischen Kampfe steht, kriegsunfähig, mundtodt zu machen.
Meine Herren, wir sehen der Verlängerung des Sozialistengesetzes und dem Verlaufe der Diskussion darüber mit voller Ruhe entgegen; wir werden uns nicht um Zollesbreite von unserer Ueberzeugung abbringen lassen; wir werden nach wie vor, was wir als richtig erkannt haben, auch vertheidigen mit all den Mitteln, welche uns an die Hand gegeben sind.
Aber, meine Herren, ich würde im Interesse unseres Volkes und im Interesse auch des Reichstags wünschen, daß Sie in die Berathung der Verlängerung des Sozialistengesetzes eintreten unter der Wirkung des Materials, das ich Ihnen namentlich in den letzten Ausführungen mitgetheilt habe.
Nehmen Sie es auf sich, unter der Wirkung dieser Thatsachen das Sozialistengesetz noch einmal zu verlängern, so zögern Sie damit nicht; wir sind gewohnt, für unsere Ueberzeugungen einzutreten, wir werden die Folgen, welche aus unserer Ueberzeugung kommen, zu tragen wissen.
Aber, meine Herren, vor dem Lande und der Welt haben Sie die Verpflichtung und ich bin neugierig, wie Sie es machen werden —, gegenüber den unbestreitbaren Thatsachen nachzuweisen, daß die deutsche Sozialdemokratie in ihren Bestrebungen es erfordert.
daß über sie Ausnahmcmaßregeln verhängt werden, die in der schlimmsten Zeit der Bedrückung nicht stattgefunden haben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister und Minister des Innern von Puttkamer, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundcsrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister des Innern von Pttttkamer: Meine Herren, Sie werden es begreiflich finden, daß ich nach den soeben gehörten Ausführungen zu den einzelnen Thatsachen, die der Herr Abgeordnete Singer hier vorgeführt hat, das Wort noch einmal erbitten muß.
Es ist ja sehr schwer, wenn man auf das Vorbringen solcher Thatsachen in keiner Weise vorbereitet ist, alles Material zur Hand zu haben.
Ich habe vorsorglich, um jeden einzelnen Spezialfall, der hier gegen das Verfahren der Behörden zur Sprache gebracht werden könnte, zu beantworten, mich mit einer wirklich großen Anzahl von Aktenstücken versehen; aber ich glaube, es wird nicht möglich sein, von mir zu verlangen, daß ich hier auf einen unvorbereiteten Ueberfall antworten soll.
(Große Unruhe links.)
Ja, meine Herren, wenn man die Sache vom sachlichen Standpunkte aus hier behandeln wollte, dann hätte der Herr Abgeordnete Singer einfach nichts zu thun, als sich zu mir zu bemühen und mir die Sache zu erzählen, und dann würde ich ihm heute auch hier haben Rede stehen können.
Aber so, glaube ich, wird er erschöpfende Auskunft von mir kaum erwarten dürfen.
(Oh!
oh!
links.)
Ich gehe zunächst über auf den von ihm so sehr urgirten Fall des Herrn Vogel, dem ich wieder in meiner „humanen ''Weise den zweiten Urlaub, um den er gebeten hat, versagt habe.
Nun, ich glaube, wenn gegen den Herrn weiter nichts vorgelegen hätte, als daß er wegen sozialistischer Agitationen aus Berlin hat ausgewiesen werden müssen, so würde ich auf eine in angemessener Form an mich gerichtete Bitte vielleicht in der Lage gewesen sein, den Herrn Polizeipräsidenten dahin zu instruiren, daß er einen solchen eintägigen Aufenthalt zur Regulirung seiner Privatverhältnisse gestatten möge; ich muß das natürlich immer unter Vorbehalt sagen.
Aber so einfach liegt die Sache doch dieses Mal nicht.
Wie Herr Singer selbst angeführt hat, ist diesem Vogel im vorigen Jahre einmal von dem Herrn Polizeipräsidenten eine vorübergehende Aufenthaltserlaubniß gewährt worden zur Regelung von Privatangelegenheiten.
Diese Erlaubniß hat dieser Herr dazu verwandt, hier aufs neue Agitationen anzuspinnen, und deshalb bin ich auch auf Antrag des Polizeipräsidenten genöthigt gewesen, den zweiten Urlaub zu versagen.
Sodann hat der Herr Abgeordnete Singer gemeint, in dem mir sehr wohl bekannten Berichte des Herrn schweizerischen Generalstaatsanwalts in der Untersuchung über die Sache der Anarchistenumtriebe sei ausgesprochen, wenigstens so verstand ich das, daß der Anarchismus in der Schweiz angezettelt worden sei durch die preußische Polizei!
Das soll in diesem Generalberichte stehen.
Es hat mir dieser Bericht auch vorgelegen, und ich habe ihn auch gelesen; er ist 200 oder 300 Seiten stark, es ist also schwer, im Augenblicke genau zu kontroliren, was dieser Bericht enthält; aber ich muß doch sagen: auch nur die Spur einer Andeutung von dem, was der Herr Abgeordnete Singer behauptete, fehlt, und ich muß den Beweis erwarten, daß er nicht von einer mißverständlichen Auffassung in Betreff irgend einer Stelle jenes Berichts ausgeht.
Meine Herren, mit den von ihm auch so harmlos dargestellten Ausflügen in die Nähe.
von Berlin seitens der Reichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1886.
1123 sozialdemokratischen Partei hat es auch seine ganz eigene Bewandtniß.
Ich bin in der Lage, Ihnen hier gerade die Historie des Ausflugs anzuführen, an welchem der Herr Abgeordnete Singer, wie ich sehr wohl wußte, auch als Teilnehmer figurirt hat.
Ich kann Ihnen natürlich diesen ganzen Bericht hier nicht verlesen, da würde ich die Zeit des Hauses zu sehr in Anspruch nehmen; aber ich will nur den charakteristischen Punkt hervorheben, den der Herr Abgeordnete Singer mit solcher Entschiedenheit betonte, daß nach seiner Darstellung zwanzig Gendarmen ganz unerwartet und in ungerechtfertigter Weise in die friedliche Volksmasse hineingesprengt wären, und daß es nur dem besonnenen Eintreten des Herrn Abgeordneten Singer und seiner näheren Freunde gelungen wäre, blutige Szenen zu vermeiden.
Nun, meine Herren, die Sache steht in diesem Punkte folgendermaßen ich will alles das ganz übergehen, was vorher passirt ist —: man hat die Arbeitermarseillaise gesungen, man ist mit rothen Fahnen marschirt, die Arbeitermassen haben im Königlichen Forste Unfug verübt; das sind alles Dinge, die verhältnißmäßig von geringerem Gewichte sind; aber die Hauptszene war folgende.
Man hat auf einem höheren Baume an einem hervorragenden Orte eine rothe Fahne wie ich annehmen muß, als Symbol der Revolution aufgehängt, und dann hat ein gewisser Kreuz eine Ansprache gehalten, in der er folgendes vorbrachte: Genossen!
Der heutige Tag zeigt uns, daß wir stark find.
Diese Fahne ist unser Zeichen.
Heute ist der Todestag Lassalles.
Haltet fest zur Fahne!
Die Sozialdemokratie lebe hoch!
Darauf ist dann, allerdings unter fortwährender Aufhissung der Fahne, die Aufmerksamkeit der Behörde rege geworden, und es ist eine Anzahl von Gendarmen hinzugeritten vier sind es übrigens nur gewesen —, und sie haben versucht, die Fahne zu entfernen.
Meine Herren, das ist doch ein sehr berechtigtes Vorgehen (sehr richtig!
rechts); denn die rothe Fahne, an öffentlichen Orten aufgehißt, pflegt man bei uns in Deutschland Gott sei Dank!
als ein Zeichen der Revolution ynd des Aufruhrs zu betrachten!
Die Gendarmen sprengten an den Baum heran, auf welchem die Fahne gehißt war, und versuchten, sie herunterzureißen.
Da schaarten sich die Sozialdemokraten um das rothe Banner dicht zusammen und nahmen eine bedrohliche Haltung an, indem sie leere Bierflaschen und Steine nach den Beamten warfen und ihnen zuriefen: Blut muß fließen!
Reißt die Söldlinge herunter, reißt die Hunde von den Pferden!
Wir sind nicht in Frankfurt, wir sind in Berlin!
Hier bleiben wir Sieger!
Eine „sehr harmlose, friedliche Versammlung ''!
(Heiterkeit rechts.)
Die Gendarmen haben unter dem Druck der Gewalt, die ihnen entgegenstand, zurückweichen und dann Verstärkung heranziehen müssen, (Zuruf: Wer hat den Bericht gemacht )
und dann ist die Fahne entfernt worden.
Ich will dem Herrn Abgeordneten Singer nicht vorenthalten, daß er nach dem mir vorliegenden Berichte bemüht gewesen ist, einen friedlichen Ausgang der Sache herbeizuführen.
Ich möchte Sie also doch bitten, nicht auf einseitige Darstellungen hin den Versuch zu machen, das Urtheil über Dinge zu beeinflussen, die sich thatsächlich als ganz andere darstellen.
Das ist darauf berechnet, unvorbereiteterweise die Regierung in Verlegenheit zu setzen.
Meine Herren, in Bezug auf den Herrn Mahlow ich habe nicht die Ehre, diesen Herrn zu kennen, und ich bin Verhandlungen des Reichstags.
auch vollständig in Unkenntniß über das, was er im Auftrag der Polizei gethan oder Unterlasten hat der Zweck, den der Herr Abgeordnete Singer bei dieser Motivirung verfolgt hat, ist ganz klar.
Er will damit den Verdacht erwecken, als wenn die Staatsregierung bestrebt wäre, durch aZsuts provoeatsurs (sehr richtig!
links) Unruhe zu erregen, die sie nachher fruktifiziren wollte, um die Verlängerung des Sozialistengesetzes herbeizuführen.
(Sehr wahr!
links.)
Demgegenüber erlaube ich mir denn doch, an das hohe Haus die Frage zu stellen, ob außer den Herren von der Sozialdemokratie auch nur ein einziges Mitglied in diesem Hause ist, welches die Regierung einer solchen Schandthat für fähig hält.
(Bravo!
rechts und Bewegung.)
Ich müßte das aufs äußerste bedauern Ich habe hier schon wiederholt, ich glaube, mit unwiderleglichen Beweisen dargethan, daß ich ein solches Verhalten als über die Grenze des Erlaubten weit hinausgehend würde halten müssen.
Also, meine Herren, Herr Singer wird mir selbst recht geben, wenn ich seinen, wie ich annehme, aus Quellen geschöpften Angaben nicht ohne weiteres objektiven Glauben beimeste.
Ich werde eine Untersuchung anstellen, und wenn es sich Herausstellen sollte, daß mißbräuchlich ein untergeordnetes Organ der Polizei sich erlaubt hat, auf die von dem Herren Abgeordneten Singer angedeutete Weise Unfug zu treiben, so würde ich das mit den schärfsten Disziplinarmaßregeln rügen, das versteht sich ganz von selbst; denn ich habe wiederholt die Pflicht nicht nur anerkannt, sondern ich halte es als ganz selbstverständlich, daß die Regierung sich eines Verbrechens nicht bedienen darf, um Verbrechen entgegenzutreten.
(Hört!
hört!
links.)
Aber, meine Herren, daß die Sache nun so liegt, daß hier in Berlin kein Sozialdemokrat oder kein Anarchist wäre, der der polizeilichen Beaufsichtigung bedürfte, das leugne ich ganz und gar.
Wir sind leider noch immer nicht in der Lage, jede Persönlichkeit, die unter dieses Gesetz fällt, mit Sicherheit zu ermitteln und auszuweisen; denn die Herren misten sich sehr gut zu verstecken und geheim zu halten.
Also ich will durchaus nicht die Verpflichtung übernehmen, daß ich eine unter Umständen auch unauffällige und geheime Beobachtung gewisser Individuen, die gemeingefährlich sind, nicht tolorire und unter Umständen anordne; das sage ich ganz offen und frei heraus.
Aber ich werde es unter allen Umständen perhorresziren und auf das nachdrücklichste reprobiren, wenn man durch Verbrechen, durch Verleitung zum Verbrechen die Leute in Versuchung führt und dadurch eine Situation schaffen will, die für etwaige Pläne der Regierung günstiger sein soll.
Davon kann niemals die Rede sein; und wenn mir der Herr Abgeordnete Singer den Nachweis objektiv führt, daß die Sachen sich so verhalten, wie er gesagt hat, so werde ich nicht ermangeln, die nöthige scharfe Remedur eintreten zu lassen.
(Bravo!
rechts.
Zischen links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Singer hat das Wort.
Abgeordneter Singer: Ich will nur kurz auf ein paar Bemerkungen des Herrn Ministers erwidern.
Ich nehme gern Akt davon, daß der Herr Minister eine strenge Untersuchung dieses Falles zugesagt hat, und es wird sich ja Herausstellen, ob das von mir angeführte Material der Wahrheit entspricht.
Die Schlußfolgerung aber, die der 162 1124 Reichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1886.
Herr Minister gemacht hat, muß ich doch bekämpfen, indem ich behaupte, daß, wenn er auch seinerseits die Stellung einnimmt, daß die Regierung sich nicht eines Verbrechens bedienen darf, um Verbrecher zu zeugen, der Unterschied eben der ist, daß die unteren Beamten, die bestrebt sind, sich die Belobigung ihrer Vorgesetzten zu holen, zu anderen Mitteln greifen, als wie der Herr Minister für gut hält.
Und dies erklärt sich aber ganz einfach daraus, daß die Leute meinen, da das System der Unterdrückung der Sozialdemokratie durch die Gesetze begünstigt ist, daß nun auch die einzelnen Thaten der unteren Beamten als gerechtfertigt anerkannt werden müssen.
Wenn der Herr Minister nun meint, ich hätte ihn mit meinem Material hier überfallen, so muß ich sagen: das ist doch eine etwas wunderbare Behauptung.
Wo soll man diese Beschwerden anders anbringen
(Staatsminister von Boetticher: Hier bei dem Minister!)
—Sie sagen: „bei dem Herrn Minister soll man diese Beschwerden anbringen.
Das ist ganz richtig; die Beschwerden werden eben hier im Reichstag zur Kenntniß der Regierung, des Ministers gebracht, und wenn es von Seiten der Regierung nicht gewünscht wird, daß diese Beschwerden hier angebracht werden, dann möge sie eben den Grund für diese Beschwerden wegräumen.
Wir erachten es für unsere Pflicht und das ist eigentlich noch der einzige Schutz, den meine Partei in Deutschland hat—, daß wir im Reichstag ein offenes Wort sprechen können, und es ist uns nicht damit gedient ich erkläre das hier ganz offen —, nur von Mund zu Mund den einzelnen Fall zur Kenntniß des Herrn Ministers zu bringen (aha!
rechts) —erlauben Sie, ineine Herren —, um Remedur zu schaffen; sondern wir wollen dadurch, daß wir im Reichstag die Materie behandeln, der Regierung Gelegenheit geben, wie es der Herr Minister heute gethan hat, diese Art von Beamtenthum zu kennzeichnen, zu perhorresziren, und wir glauben, daß durch diese öffentliche Behandlung der Sache mehr gedient ist als durch Mittheilung der einzelnen Fälle an die Regierung.
(Sehr richtig!
links.)
Im übrigen kann ich dem Herrn Minister bemerken, daß der Bericht, den er von der Landpartie bekommen, so weit er sich auf die Darstellungen bezieht, die er vorgelesen, nach meiner persönlichen Kenntniß einfach falsch ist.
Ich möchte doch sehen, wer das Kunststück machen kann, daß ein Gendarm zu Pferd eine an einem Baum hängende Fahne entfernen kann.
(Oh!
rechts.)
Schon aus dieser einfachen Thatsache folgt die Unwahrscheinlichkeit der Behauptung.
Ich kann dem Herrn Minister versichern, daß die Gendarmen aus einer großen Entfernung an die Massen herangesprengt sind, und daß cs sich um die Verfolgung eines Mannes handelte, der allerdings, wie der Herr Minister gesagt hat, eine rothe Fahne in der Hand hatte.
Diesen Mann zu verfolgen war der Zweck, weswegen vier oder sechs berittene Gendarme ihre Pferde zu schärfster Gangart in Bewegung setzten, und als der Mann an die dort wie ich wiederhole friedlich lagernden Volksmassen herankam, hielten die Gendarmen die Pferde nicht an, sondern machten den Versuch, in die Massen hineinzusprengen.
(Hört!
hört!
links.)
Und ich, der ich in jener Versammlung zugegen war, habe nicht gesehen und bestreite cs, wie es der Herr Minister gethan, ebenfalls bis auf weiteres, daß Bierseidel, Bierflaschen, Steine u. s. w. den Gendarmen an die Köpfe geworfen sind.
Meine Herren, glauben Sie nur, wenn das vorgekommen wäre, dann hätte ich es ebenso gut gesehen wie die Gendarmen, und diese Drohungen, durch welche die Gendarmen zur Verfolgung veranlaßt sein sollten, sind einfach nicht passirt.
Im übrigen enthalte ich mich in Bezug auf die von dem Herrn Minister sonst angeführten Dinge, des weiteren darauf einzugehen.
Wir stehen ja selbstverständlich auf demselben Standpunkte, daß er seinen Aktenstücken, seinen Berichten mehr Glauben schenkt als den Mittheilungen, die wir hier machen, und daß wir, was wir selbst gesehen haben, und was uns selbst erzählt wird von Leuten, die wir Jahre hindurch als ehrliche und brave Menschen kennen, daß wir denen mindestens ebenso viel Glauben beimefsen als den Berichten der Beamten zur Rechtfertigung solcher Dinge, die, wenn sie sich nicht rechtfertigen könnten, sich einer argen Bestrafung aussetzen würden.
Das, Herr Minister, ist einfach der Standpunkt, der in diesem Falle von uns beiden wahrscheinlich eingenommen werden wird.
Ich begreife ferner, daß, wenn Gendarmen in einer Weise auftraten, wie sie es in Grünau gemacht haben, es ihr Bestreben sein muß, in einem recht schönen, von Gefahren strotzenden Berichte die Nothwendigkeit ihres Einschreitens nachzuweisen; ich kann aber versichern, daß diese Nothwendigkeit in keiner Weise vorhanden war, und die Provokationen, von denen die Gendarmen berichtet haben, daß man gesagt habe: 1 „Blut muß fließen, haut die Söldlinge herunter ''— einfach nicht vorgekommen sind.
Ich muß es dem Urtheil des Hauses überlassen, welchen Nachrichten Sie nach der Richtung mehr Glauben schenken wollen.
Ich bin nach meinen persönlichen Erfahrungan nicht in der Lage, von meinem Bericht über diesen Vorfall ein Wort zurückzunehmen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister und Minister des Innern von Puttkamer, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister des Innern von Pnttkamer: Meine Herren, daß ein preußischer Gendarm, wenn er gegen einen Baum anreitet, auf dem eine rothe Fahne sich befindet, nicht unter Umständen in der Lage gewesen sein könnte, abzusteigen und die rothe Fahne herunterzunehmen, das ist mir nicht recht erfindlich.
Ich glaube, die preußischen Gendarmen sind in der Lage, das zu thun.
Ich möchte aber den Herrn Abgeordneten Singer doch bitten: warum hat er mir denn nicht die Stelle bezeichnet in dem Bericht des Generalanwalts Müller, der doch erheblich gravirend für die preußische Regierung war, in welcher die Rede davon sein soll, daß die preußische Polizei anarchistische Umtriebe in der Schweiz angezettelt habe
Das wäre mir überaus erwünscht.
Im übrigen hat er mich mißverstanden.
Ich bin ja weit davon entfernt cs würde auch gar nicht mein Recht sein —, die Befugniß des Herrn Abgeordneten Singer, Beschwerden gegen die preußische Regierung vorzubringen, hier anzuzweifeln; aber was ich gewünscht habe, und was ich auch noch jetzt als meinen Wunsch ausdrücken muß, ist das, daß man nicht eine Thatsache bloß deshalb vorbringt, um sie gegen die Regierung in unvorbereiteter Weise zu verwerthen.
Wenn ich eine Entscheidung getroffen habe in einer Sache, die der Herr Abgeordnete Singer von seinem Standpunkte aus für unrichtig hält, dann ist er vollständig berechtigt, sich hier über mich zu beschweren, und ich werde mich der Erörterung solcher Beschwerden niemals entziehen; aber wenn es sich darum handelt, etwas von dem, wovon ich doch, wie er selbst vermuthlich angenommen hatte, keine Ahnung habe, hier unvorbereiteterweise vorzubringen und mich nicht vorher mit einer Rücksprache oder einer schriftlichen Eingabe zu beehren, dann Reichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1886.
1125 muß ich allerdings das unter den Gesichtspunkt subsumiren, daß es sich weniger um die Sache als um eine Tendenz handelt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Frohme hat das Wort.
Abgeordneter Frohme: Ich erlaube mir nur noch eine ganz kurze Bemerkung gegenüber dem Herrn Staatsminister von Puttkamer.
Er hat erklärt, die preußische Regierung sei solcher „Schandthaten '', wie sie zu folgern sind aus den Vorkommnissen, die mein Freund Singer vorgebracht hat, nicht fähig.
Er hat überhaupt den Vorwurf zurückgewiesen, es werde mit Spitzeln gearbeitet.
Ich erinnere hier an die Thatsache, daß gelegentlich des ersten Hochverrathsprozesses in Leipzig, der gegen Anarchisten sich richtete, ein gewisser Zeuge Horsch von Frankfurt a. M. eine bedeutende Rolle gespielt hat.
Dieser Zeuge war angestellt von dem Polizeirath Rumpfs.
Ich verweise auf den Wortlaut des Urtheils des Reichsgerichts, worin diese Handlung ihre gebührende Kritik gefunden hat.
Der Herr Polizeirath Rumpfs hat sich damals unterfangen, vor das Reichsgericht hinzutreten und zu erklären: Ja, wenn man Sozialisten oder Anarchisten überhaupt fangen will, dann muß man sich der Spitzel bedienen.
Zweifellos ist diese Thatsache dem Herrn Minister bekannt geworden; ich habe aber noch nicht gehört, daß der Herr Minister darüber irgend welche mißbilligende Aeußerung gethan hat, obwohl sich Gelegenheit genug geboten hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister und Minister des Innern von Puttkamer.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister des Innern von Pnttknmer: Die Sache liegt gerade umgekehrt; ich habe diesen Fall besprochen und genau in dem Sinne, in dem ich heute über die Verwerflichkeit der sKsnt provoeatsurs mich ausgesprochen habe.
Ich glaube, es war vor mehreren Jahren in einer Rede des Herrn Abgeordneten Hänel, da wurde ich auch von dem Gesichtspunkt angegriffen, daß der Verdacht vorliege, der Zeuge Horsch sei ein a§vt provooatsur gewesen.
Ich habe das zurückgewiesen und das, was der Abgeordnete Frohme heute in dieser Beziehung gesagt hat, ist also vollkommen unrichtig.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Abgeordneter Heine: Der Herr Minister hat meinem Kollegen Singer gesagt, er möchte, wenn er Beschwerden hätte, diese ihm persönlich vorbringen, aber nicht so ohne weiteres hier zur Sprache bringen, was der Herr Minister mit einem Ueberfall bezeichnete.
Ich will nur ganz kurz erklären, daß ich mich sehr oft beschwerdeführend an die Regierung in Magdeburg und auch an höhere Instanzen gewendet habe; ich habe entweder abschlägige Bescheide bekommen oder überhaupt gar keinen Bescheid, und ich glaube deshalb, daß mein Kollege Singer mit Recht hier die Sache zur Sprache gebracht hat.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Ich will dem Herrn Minister nur bezüglich der Stelle aus dem Schweizer Bericht sagen, daß, wenn er die Güte haben will, das Stenogramm nachzusehen, er finden wird, daß ich nicht gesagt habe, daß der Bundesanwalt Held in seinem Berichte nachgewiesen habe, daß die preußische Polizei dort die anarchistischen Umtriebe gemacht.
sondern daß es auswärtige Emissäre waren, von denen die anarchistische Bewegung in der Schweiz ausgegangen ist.
Und nun erinnere ich den Herrn Minister an die Debatte im vorigen Jahre, wo wir Friedmann und Wolf, die sich direkt als preußische Polizeiagenten gekennzeichnet hatten.
Ihnen hier vorgeführt haben.
Im übrigen kann ich im Rahmen einer persönlichen Bemerkung auf die anderen Dinge ja nicht antworten; ich würde dem Herrn Minister nur anheimgeben, die Richtigkeit des Jhringschen Materials dadurch festzustellen, daß er die Sache von heute bis morgen untersuchen läßt.
Präsident: Meine Herren, Anträge sind in Bezug auf den eben verhandelten Gegenstand der Tagesordnung nicht gestellt worden; es bleibt mir daher nur noch übrig zu konstatiren, daß durch die Vorlegung der Denkschrift dem gesetzlichen Erforderniß Genüge geschehen ist.
Wir gehen nunmehr über zu dem zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zu der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Verlängerung der Giltigkeitsdauer des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie vom 21.
Oktober 1878 (Nr.
143 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mayer (Württemberg).
Abgeordneter Mayer (Württemberg): Das Verhalten der Gruppe der Volkspartei dem vorliegenden Gesetzentwurf gegenüber ist sehr einfach.
Ihrem demokratischen Programm gemäß hat sie von jeher sich aufgefordert gefühlt, gegen alle Ausnahmegesetze zu stimmen: sie hat das gethan gegen die Kulturkampfgesetze, wie sie auch stets für die Windthorstschen Anträge auf deren Wiederaufhebnng gestimmt hat; sie hat es gethan bei dem elsässer Diktaturparagraphen; sie hat gestimmt 1878 gegen das Sozialistengesetz, 1880 und 1884 gegen dessen Erneuerung, und sie wird demgemäß auch heute ihre Stimme gegen die dritte Verlängerung dieses Gesetzes abgeben.
Schon das Sozialistengesetz von 1878 war ein Unglück für unser deutsches Vaterland, ein Unglück, weil es in eine Zeit fiel, wo die Sozialdemokratie im Begriffe war, überzugehen zur Betheiligung an der konstitutionellen Gesetzgebung, die hier in diesem Hause stattfindet.
Es wäre ein doppeltes Unglück und eine schärfere Wiederholung desselben Fehlers, wenn wir jetzt zum dritten Male 'dieses Gesetz verlängern wollten.
Denn nie mehr als heute ist es wahr, daß die Sozialdemokratie, nachdem sie doppelt so stark in den Reichstag eingetreten ist, sich mehr und mehr betheiligt bei der Gesetzgebung des Reiches, und darin liegt ja eben die Anerkennung dessen, was uns alle hier vereinigt, der Grundlagen des Reiches und der Reichsverfassung.
Ich beziehe mich zum Belege dessen auf die vielen Initiativvorschläge, die von Seiten der sozialdemokratischen Fraktion in der letzten Zeit ausgegangen sind, insbesondere auf den Arbeiterschutzgesetzentwurf, den sie vollständig ausgearbeitet hier eingebracht hat.
Dann hat gestern Herr Hasenclever hier geltend gemacht ihr Verhalten in der Dampfersubventionsfrage, sofern sich daraus ergab, daß trotz Streitigkeiten, die in der Partei über diese Frage stattgefunden haben, ein großer Theil derselben sich ebenso verhalten hat wie die Mehrheit dieses Hauses.
Sodann beziehe ich mich auf die Stellung, welche die Sozialdemokratie hier angekündigt hat in der Frage des Nordostseekanals, und endlich auf eine Menge von Stellen in den Reden ihrer Vertreter; insbesondere erinnere ich mich, nicht nur aus dem Munde von Herrn Liebknecht, sondern auch sonst hier von sozialdemokratischer Seite gehört zu haben, das sei ja ganz selbstverständlich, daß sie auf die Schwächung der Wehrkraft unserer Nation nicht bedacht seien.
162 1126 Reichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1886.
Also diese in der Bildung begriffene Zustimmung zu den Grundlagen unseres Reichsrechtes würden wir stören, wenn wir jetzt noch einmal das Sozialistengesetz verlängern wollten, nachdem schon seine erste Publikation so reichlich den Klassenhaß in Deutschland ausgesät hat.
Bedenken Sie doch die vielen Millionen deutscher Männer, deutscher Arbeiter, die hinter der sozialdemokratischen Partei stehen und ihr angehören.
Wollen Sie alle diese der Freiheitsrechte berauben, die wir anderen genießen, und sie auf die Vogelfreiheit anweisen
Man hat seinerzeit beim Erlaß des Sozialistengesetzes viel gesprochen von einem Nothwehrrechte des Staates.
Meine Herren, jetzt ist es aber so, daß wir nur noch eine Nothwehr ohne Noth zur Anwendung bringen würden.
Wir sind hier in diesem Saale öfters beschäftigt mit der Ausarbeitung eines Gesetzes, welches theils die Ursachen, theils die Folgen der sozialen Leiden und Plagen beseitigen soll.
Wie können Sie sich vorstellen, daß wir dieses Gesetz tüchtig zu Wege bringen, wenn gerade diejenigen von der allgemeinen Diskussion desselben im Volk ausgeschlossen sind, welche an ihrem eigenen Leibe, durch ihre eigene persönliche Erfahrung Sachverständige in der sozialen Frage geworden sind!
Durch die Erneuerung des Sozialistengesetzes würden Sie allen diesen natürlichen Mitarbeitern an der Berathung der sozialen Gesetzgebung einen Knebel in den Mund drücken und nur diejenigen noch an der Berathung theilnehmen lassen, denen es durch ihre Erwählung gelungen ist, bis hier in dieses Haus zu dringen.
Dadurch würde ja das Werk der sozialen Gesetzgebung, wenn wir es wirklich zu Stande bringen sollten, nur noch eine Oktroyirung sein, eine Oktroyirung seitens der zur Diskussion zugelassenen Gesellschaftsklaffen gegenüber denen, die davon ausgeschlossen wären.
Glaubt man denn, meine Herren, daß die durch dieses Gesetz betroffenen deutschen Arbeiter, die notorisch so zahlreich hinter der Sozialdemokratie stehen, sich in der Länge der Zeit an dieses Gesetz gewöhnen werden
Da kennen Sie, glaube ich, doch diese Plebejer schlecht!
das ist es nicht, was uns die Geschichte der Plebejer erweist.
So oft ihnen die Lebensbedingungen bis zur Unerträglichkeit verschränkt, und die unentbehrlichen Freiheitsrechte vom Patriziat versagt wurden, kam es zu Kämpfen, in welchen sie dieses besiegten, weil sie die Mehrheit, weil sie die Massen hinter sich hatten gegenüber der aristokratischen Minderheit.
Aber auch deshalb werden sich die deutschen Arbeiter nicht an eine solche Rechtsverkümmerung und an solche Willkürbehandlung gewöhnen, weil sie Deutsche sind, weil sie die Söhne einer Nation sind, welche die herrlichsten Thaten hinter sich hat und zu einer noch größeren Herrlichkeit weiterzugehen bestimmt ist.
Solche unwürdige Behandlung lasten sich in die Länge deutsche Männer, sie mögen sonst sein wer sie wollen, nicht gefallen.
(Bravo!
links.)
In der That, meine Herren, sind auch die Urheber des Sozialistengesetzes seinerzeit bei besten Einführung nicht davon ausgegangen, daß das ein Gesetz sein sollte für immerdar.
Es wurde von ihnen immer nur betrachtet als ein Gesetz auf Zeit.
Meine Herren, diese Urheber des Gesetzes scheinen nun allerdings rathlos zu sein, wie sie aus dem Gewebe herauskommen sollen, in das sie sich damals in der Noth verstrickt haben.
Der blindeste Hödur merkt ja jetzt, daß, wenn es zur dritten Verlängerung dieses Gesetzes kommt bis zum Jahre 1891, damit die Verewigung desselben gegeben ist.
Die Regierung darf nicht auf den Beifall des Volkes rechnen, wenn sie dies Gesetz noch einmal erneuert.
Ich lebe doch gewiß mitten im Volke, und ich weiß das gerade von dem Stande, den ich hier vertrete, von den Bauern, die mich unter anderem mit dem Auftrage gewählt haben, daß ich dieses Gesetz solle beseitigen helfen.
Misten Sie, was die Bauern sagen
Wir brauchen den Apparat eines solchen Polizeigesetzes nicht, wenn die Schneider kommen und theilen wollen, dafür haben wir das Militär; wofür zahlen wir denn dieses
Ich glaube, daß das Volk im großen und ganzen die Umkehr zum gemeinen Recht mit entschiedener Befriedigung begrüßen wird.
Meine Herren, ich will noch ein Wort sagen von dem Charakter der Gewaltsamkeit, den alle diese Ausnahmegesetze und alle diese Ausnahmemaßregeln nacheinander zeigen.
Man hat angefangen mit den Kulturkampfgesetzen und mit den ungeheuerlichen Ausweisungen, die damit verbunden waren.
Dann sind die Ausweisungen gekommen mit dem Sozialistengesetz, durch welche der Ruin von Hunderten von Familien hervorgebracht ist.
Endlich ist dieses gewaltsame Dreinfahren aus seinem Gipfel angekommen mit den polnischen Ausweisungen.
Das ist der Charakter von einem zum anderen, der sich in der Rathlosigkeit, die daraus entsteht, immer nur steigern und verschlimmern wird.
Das deutsche Volk aber ist ein durch und durch humanes und fühlt einen Schauder vor Gesetzen, die mit einer solchen Gewaltthätigkeit, wie wir sie hier erlebt haben, ausgeführt werden.
Wohl gibt es auch bei uns, in meinem schwäbischen Vaterlande, noch Bismarckanbeter und namentlich in dem Stande der protestantischen Geistlichen; aber das kann ich Ihnen versichern: durch die letzten Berathungen bezüglich der polnischen Ausweisungen sind auch viele treue Verehrer des Herrn Reichskanzlers als eines großen Staatsmannes stutzig geworden, sie glauben darin schon keine Staatskunst mehr zu erkennen; und, wenn in dieser gewaltsamen Weise weiter verfahren wird, so werden ihm seine letzten Bekenner untreu werden.
Was ich mir gedacht hatte, das wäre gewesen, als die Kaiserliche Botschaft erschienen ist, da hätte gleichzeitig an das Sozialistengesetz gegangen, und dasselbe aufgehoben werden sollen; dann hätte dies eine allgemeine Begeisterung in ganz Deutschland hervorgerufen.
Der glückliche Augenblick ist nun zwar versäumt; aber nicht zu spät ist es an jedem Tage, umzukehren und dem Sozialistengesetz die verdiente Aufhebung endlich zu bereiten.
Wollen Sie denn, nachdem das Gesetz die Furcht vor den Attentaten überdauert hat, daß es auch die erste Regierungsperiode des deutschen Reichs überdauern soll
Soll dieses Gesetz auch noch den ersten Kaiser überleben, der das Reich und die Reichsverfastung begründet hat
Hören Sie doch auf endlich mit solcher Unersättlichkeit von Verlängerung!
Ich warne Sie dringend und bitte alle Parteien hier im Hause: lasten Sie uns zurückkehren auf den Boden des allgemeinen Rechts, des gleichen, des ausnahmslosen Rechts für Alle!
Das ist der einzig sichere Boden für die Zukunft unserer Nation!
(Bravo!
links.)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Vertagung gestellt von dem Herrn Abgeordneten Kayser.
Ich bitte die Herren, welche denselben unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte jetzt die Herren, sich zu erheben, welche vertagen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; die Vertagung ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Vebelr Meine Herren, ich hatte allerdings gewünscht, daß zunächst der Minister von Puttkamer die einleitende Rede, die er uns vorhin ankündigte, bei der Berathung dieses Gegenstandes auch wirklich gehalten hätte.
Bei diesem Punkte könnte er sich jedenfalls nicht entschuldigen, wie bei den vorhergehenden Erörterungen, daß er darauf nicht vorbereitet gewesen sei.
Gelegenheit zur Vorbereitung, um für die Verlängerung des Sozialistengesetzes eine etwas Reichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1886.
1127 gründlichere Rede zu halten und etwas mehr Motive beizubringen, als in dem uns vorliegenden Aktenstück gegeben sind, hat ihm sicherlich nicht gefehlt.
Wenn gleichwohl der Herr Minister darauf verzichtete, so geschah es wohl hauptsächlich deswegen, weil er gegenüber dem Entwurf die Schwäche seiner Argumente gefühlt hat; anders kann ich es wenigstens mir nicht erklären.
Und, meine Herren, wenn allerdings die Verlängerung eines Ausnahmegesetzes, wie das Sozialistengesetz ist, mit so schwächlichen Motiven begründet werden und mit Aussicht auf Erfolg begründet werden kann, dann hat allerdings der Herr Minister nicht nöthig, noch ein Wort weiter hinzuzufügen.
Es ist schon von meinem Freunde Singer ganz mit Recht darauf hingewiesen worden, daß, was immer wir heute gegenüber der Handhabung des Gesetzes anführen werden, auf die Mehrheit, die bereits in diesem Augenblick, wie ich fest überzeugt bin, für die Verlängerung des Gesetzes vorhanden ist, gar keinen Einfluß ausüben wird.
Meine Herren, diese Mehrheit ist vorhanden, sie muß nach der Natur unserer Verhältnisse vorhanden sein, wie ich des weiteren nachweisen werde.
Es sind nun vor allen Dingen sehr auffallend die Widersprüche, die die Regierungen in ihren Motivirungen zu Tage gefördert haben.
Auf der einen Seite muß man zugeben, daß das Gesetz nichts genutzt habe, daß es nicht im Stande war, irgendwie die Bewegung eindämmen zu können, und auf der anderen Seite behauptet man, es habe genutzt, weil die bloße Thatsache, daß es ohne Gesetz hätte schlimmer werden können, genügen müsse, um dasselbe weiter auf so und so viel Jahre hinaus zu verlängern.
Die Regierungen können sich gleichwohl selbst nicht der Thatsache verschließen, daß es hochbedenklich sei, ein Gesetz, das nicht bloß für eine große und zahlreiche Partei, wie die sozialdemokratische es ist, sondern, wie wir aus den heute stattgehabten Erörterungen gehört haben, für die gesammte Arbeiterklasse als ein Ausnahmegesetz angesehen werden muß, fernerweit zu verhängen.
Aber gleichwohl kommt man dazu, weil man nach meiner Ueberzeugung in der größten Verlegenheit sich befindet und nicht mehr weiß, was man ohne das Gesetz gegenüber der stets steigenden Bewegung anfangen soll.
Hier, meine Herren, ist eben der Punkt, der vieles erklärt.
Die Regierungen und die herrschenden Klaffen sehen ein, daß die soziale Bewegung nicht mehr einzudämmen ist, daß trotz aller Gewaltthaten und Gewaltmaßregeln, die auf Grund dieses Gesetzes jetzt seit mehr als sieben Jahren gegen uns verhängt worden sind, jener Maßregeln, welche die Zerrüttung zahlreicher Familienexistenz- und Geschäftsverhältniffe herbeigeführt haben, die Bewegung nicht zurückzuhalten ist, daß im Gegentheil, namentlich seit den letzten Wahlen, wie allseitig zugestanden wird, die Bewegung eine immer größere Ausdehnung genommen hat und sicher auch noch weiter nehmen wird.
Es ist ja ganz unzweifelhaft, daß namentlich in einer Periode, wie die gegenwärtige, wo auf allen Gebieten unserer ökonomischen Entwickelung eine große Stagnation eingetreten, und infolge dieser Stagnation eine tiefe Unzufriedenheit die weitesten Kreise der Gesellschaft beherrscht, daß in einem solchen Augenblick die Regierungen natürlich mit ganz besonderer Beängstigung der Zukunft entgegensehen und die Verlängerung des Sozialistengesetzes für nothwendig halten.
Aber, meine Herren, wenn Sie meinen, dadurch irgend etwas für sich und die herrschenden Klaffen Nützliches zu schaffen, so habe ich die Ueberzeugung, daß das Gegentheil eintreten wird.
Denn wenn etwas dazu beigetragen hat, die Masse der Bevölkerung und insbesondere der Arbeiterklaffen zu erbittern, den Haß gegen die bestehenden Einrichtungen in die weitesten Kreise zu tragen und auf der anderen Seite demoralisirend zu wüken, eincstheils auf die Bevölkerung, anderntheils auf die Beamtenwelt, so ist es dieses Gesetz.
(Sehr richtig!
links.)
Wie können die Behörden, wie kann eine Regierungsgewalt sich Achtung und Autorität verschaffen
Einzig und allein dadurch, daß sie allen ihren Staatsangehörigen die Ueberzeugung beibringen, daß sie vor allen Dingen mit Unparteilichkeit und Gerechtigkeit ihre Klagen anhört, ihre Anliegen prüft und in jedem einzelnen Falle danach verfährt.
Aber wenn von vornherein eine große Klaffe der Gesellschaft, wie die Arbeiterklasse, durch ein solches Ausnahmegesetz geächtet wird, und dann fast jeden Tag die eklatantesten Thatsachen vor Augen treten, wo die reine Willkür der Behörden in der krassesten, schroffsten Weise zu Tage tritt, so ist cs naturgemäß, daß mit jedem Tage neuer Slvff zur Verbitterung, neuer Stoff zur Unzufriedenheit, neuer Stoff zur Mißstimmung gegen die Staatsgewalt gegeben wird.
Es ist von Seiten meiner Parteigenossen in dieser Beziehung bereits ein sehr reichhaltiges Material Ihnen hier heute vorgeführt worden, und Herr von Pultkamer war darauf in der merkwürdigen Lage, erklären zu müssen, daß er bei dem unerwarteten Hereinbrechen aller dieser Thatsachen nicht in der Lage sei, die einzelnen Fälle auf ihre Richtigkeit prüfen zu können.
Nun, das ist auch gar nicht nothwendig, daß der Herr Minister das thut.
Ich meine, das bloße Studium unserer Zeitungen in Deutschland müßte ihm schon hinlänglich den Beweis erbracht haben, mit welchen Willkürlichkeiten in der Handhabung des Gesetzes vorgegangen wird.
Ich will hier nur einmal die Handhabung des Verbots der Versammlungen anführen.
Meine Herren, es ist doch etwas, was dem gemeinen Mann absolut nicht einleuchten will, und worin er ein System, bestimmte leitende Grundsätze zu erkennen gar nicht in der Lage ist, wenn er sieht, wie einem und demselben Mann an einem Orte gestattet wird, Versammlungen in beliebiger Zahl abhalten zu können, und wie demselben Mann in benachbarten Orten Versammlungen ähnlicher Art von der Polizeibehörde verboten werden.
Zum Beispiel, ich halte in Werdau, Glauchau in Sachsen im vorigen Herbst einige Versammlungen ungehindert ab; ich will eine ähnliche in Meerane abhalten, dort wird mir auf Grund des Sozialistengesetzes, auf Grund meiner politischen Vergangenheit dies verweigert.
In Stuttgart kann ich sprechen; in Frankfurt verweigert man es mir.
Und so ist es mehr oder weniger mit allen meinen Parteigenoffen, die ähnliche Erfahrungen gemacht haben.
Da fragt sich denn doch der gemeine Mann: was ist da maßgebend, ist das nicht Willkür
Wenn es passirt, daß von den Rednern unserer Partei einzelne, und zwar Abgeordnete, erst haben sprechen dürfen, und dann plötzlich bei den Behörden, aus irgend welchen Gründen, die zu erforschen man in den allermeisten Fällen gar nicht in der Lage ist, eine andere Stimmung Platz greift, und jetzt verboten wird, was früher erlaubt war, so ist doch offenbar, daß solche Maßnahmen im höchsten Grade geeignet sind, eigenthümliche Betrachtungen bei der Masse über die Handhabung des Gesetzes hervorzurufen.
Von Gerechtigkeit, von leitenden Grundsätzen kann dabei gar keine Rede mehr sein.
Ja, wenn, wie in der ersten Zeit des Sozialistengesetzes, noch davon ausgegangen würde, alle Versammlungen ohne Ausnahme zu verbieten, gar nicht erst zu prüfen, was in den Versammlungen verhandelt wird, sondern die bloße Thatsache genügte, daß ein Redner der sozialdemokratischen Partei angehört, um ein Verbot herbeizuführen, dann läge in diesem System noch System.
Gegenwärtig aber ist die Sache, unter der sogenannten milden Praxis, für das System selbst viel schlimmer geworden; denn wenn etwas geeignet ist, die Masten auf diese vollständig irreguläre, willkürliche Art und Weise aufmerksam zu machen, mit der das gegenwärtige Gesetz gehandhabt wird, dann ist es bei den Versammlungen der Fall.
Die Regierungen gehen nun bei der Begründung dieses Gesetzes von der Ansicht aus, daß gegenwärtig der Beweis noch nicht erbracht sei, daß die große Maste der Bevölkerung mit der weiteren Verlängerung dieses Gesetzes nicht einverstanden sei.
Meine Herren, ich erkläre Ihnen ganz 1128 Reichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1886. offen, daß, wenn es überhaupt wahrscheinlich wäre, daß wegen dieses Sozialistengesetzes, weil sich eine Majorität im Reichstag nicht findet, der Reichstag aufgelöst, und Neuwahlen ausgeschrieben würden, wir diesen Neuwahlen mit großer Genugthuung und mit großer Ruhe entgegensehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wären sehr befriedigt, wenn jetzt wieder, wie vor acht Jahren, vor dem Erlaß des Sozialistengesetzes, das Volk Gelegenheit hätte, sein Votum darüber abzugeben.
Wenn aber die Regierungen und die maßgebenden Parteien im Hause glauben sollten, daß das Volk in ähnlicher Weise wie 1878 damals unter der Aufregung und der Verhetzung in Folge der Attentate veranlaßt werden würde, eine Mehrheit von Anhängern des Sozialistengesetzes in den Reichstag zu senden, dann, bin ich überzeugt, täuschen Sie sich gewaltig.
Man hat in weiten Schichten des Volkes nicht nur die Wirkungslosigkeit, sondern auch die Ungerechtigkeit dieses Gesetzes im höchsten Maße kennen gelernt.
Und insbesondere wäre es mir erwünscht, daß die Wählermassen der Partei ein Votum über das Sozialistengesetz abzugeben in die Lage versetzt würden, welche, wie die Dinge einmal im Reichstage stehen, die Majorität für die Vorlage stellen wird das Zentrum.
Es wäre mir interessant, zu hören, was die Wähler des Zentrums sagen würden, die jetzt zwölf bis vierzehn Jahre selbst unter Ausnahmegesetzen lebten, wenn ihre Vertreter sich dazu herbeilassen wollten, einem Ausnahmegesetz, d. h. einer Maßregel, welche sie, gegen sich selbst gerichtet, bisher aufs schärfste bei allen Gelegenheiten verurtheilt haben, zuzustimmen, wenn sie der Sozialdemokratie auf eine weitere Reihe von Jahren ein solches Gesetz aufhalsen wollten.
Es wird nun von Seiten der Regierungen selbst hervorgehoben, daß das Anschwellen der sozialdemokratischen Stimmen, insbesondere bei den letzten Wahlen, anscheinend ein Moment gegen die Verlängerung des Gesetzes sei.
Jmgleichen wird gesagt, daß auch die Ermordung des Polizeiraths Rumpfs in Frankfurt als ein solches Moment erscheinen könne.
Ich werde auf diesen letzteren Punkt kommen bei Gelegenheit der Eiörterung der Bestrebungen, die angeblich in anarchistischer Richtung neuerdings in besonders hohem Grade in Deutschland sich bemerkbar machen sollen.
Was aber die steigende Bewegung bei und seit den letzten Wahlen betrifft, so meine ich allerdings, daß, wenn ein Moment dafür zu sprechen im Stande wäre, daß das Gesetz seinen Zweck verfehlt hat, es gerade der Ausfall der letzten Wahlen wäre; und ich gebe Ihnen schon heute, meine Herren, die Versicherung, genau so, wie ich Sie damals, wenige Monate vor den letzten Reichstagswahlen, bei Erörterung des Berichts über den Belagerungszustand gab: Sie werden erleben, daß die Zahl der sozialistischen Stimmen bei den nächsten Wahlen ganz genau ebenso wachsen wird wie bei den letzten Wahlen.
Das wird geschehen auf Grund der allgemeinen sozialen Verhältnisse, in denen wir uns befinden, auf Grund von Zuständen, die von Maßregeln der Regierungsgewalt absolut unabhängig sind, denen weder durch ein Gesetz noch durch sonstige Maßnahmen seitens der Regierungsgewalt entgegengetreten werden kann.
Es wird dann auch mit besonderem Nachdruck auf die Verbreitung der sozialistischen Presse hingewiesen, des „Sozialdemokrat '', der „Freiheit '', der auf den Umsturz der Gesellschaftsordnung gerichteten Broschüren u. s. w. Ja, meine Herren, ich habe schon früher und namentlich bei Berathung des Sozialistengesetzes im Jahre 1878 Gelegenheit genommen, hier auszuführen, daß, wenn dieses Gesetz in Kraft träte, die verbotenen Schriften, weit entfernt, ihre Anziehungskraft für die Masse zu verlieren, im Gegentheil ihre Anziehungskraft erst recht gewinnen würden.
Und wenn ich damals in Aussicht stellte, daß es sicher wohl so kommen dürfte, daß Schriften, die unter dem alten Zustand Jahre brauchten, bis einzelne Auflagen vergriffen waren, künftig in weit höherem Maße in die Massen getragen werden würden, so hat nach dieser Richtung die Erfahrung meine damaligen Ausführungen vollkommen bestätigt.
Meine Herren, ich erinnere Sie nur an eine Schrift, die ebenfalls dem Sozialistengesetz zum Opfer gefallen ist, die, obgleich sie ihrem ganzen Inhalt nach eine hochwissenschaftliche Schrift ist eine Schrift meines Freundes Friedrich Engels in London gegen Professor Dühring in Berlin —, in verhältnißmäßig kurzer Zeit und trotz verhältnißmäßig hohen Preisen vergriffen wurde, so daß Engels selbst die größte Verwunderung in der Vorrede zur neuen Auflage über diesen unerwarteten Erfolg aussprechen mußte, daß trotz des Sozialistengesetzes dieser rasche Absatz möglich war.
Und wenn Sie weiter einen Blick in den „Sozialdemokrat ''werfen, wenn Sie da Woche für Woche die Zahl der neuen Schriften angekündigt finden, die im Verlage zu Zürich erscheinen, dann wird dies Ihnen ebenfalls einigermaßen ein Bild geben von dem Lesebedürfniß, das in unserer Partei vorhanden sein muß.
Die Motive begnügen sich, zu erklären, daß „Der Sozialdemokrat '', das Hauptorgan der Sozialdemokratie, bisher keine merkbare Verminderung seines Abonnentenbestandes erfahren habe.
Es scheint, daß die Herren vom Regierungstisch über Ausbreitung und Leserkreis des „Sozialdemokrat ''sehr viel weniger unterrichtet sind, als über Leserkreis und Verbreitung der „Freiheit ''.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und das, meine Herren, ist sehr eigenthümlich: während es Herrn von Puttkamer sehr schwer fallen dürfte, genau angeben zu können, wie hoch die Auflage des „Sozialdemokrat ''ist, scheint er nach den uns vorliegenden Berichten außerordentlich informirt zu sein über die Auflage und Verbreitung der „Freiheit ''.
Er ist so genau informirt, daß er auch die Stückzahl anzugeben weiß, was von der Auflage der „Freiheit ''in Amerika gebraucht wird, was von dieser Auflage nach Deutschland und speziell nach Oesterreich geht.
(Zuruf: Erklärlich!)
Jawohl, erklärlich auf Grund der Thatsache, daß im anarchistischen Lager, wie ich später nachweisen werde, mit ganz besonderer Vorliebe die Polizeispione sich aufhalten, die auch deswegen in der Lage sind, die Berichte der Regierung zukommen zu lassen.
Nun hat aber der „Sozialdemokrat ''in den letzten Jahren bedeutend an Auflage gewonnen.
Ueberdies wird Herr von Puttkamer mir bestätigen können, daß es auch insbesondere in den letzten Jahren den Behörden in Deutschland außerordentlich schwer gefallen ist, sowohl den „Sozialdemokrat '', wie die aus der Schweiz nach Deutschland importirten sozialdemokratischen Schriften in größerer Menge abfangen zu können, und zwar aus dem natürlichen Grunde, weil mit der Dauer des Ausnahmegesetzes auch selbstverständlich die Findigkeit derjenigen Personen wächst, die mit der Verbreitung dieser Blätter und dieser Druckerzeugnisse zu thun haben.
Es ist eben glücklicherweise dahin gekommen, daß der Polizei mal ein kleinerer Ballen von einigen hundert oder auch von tausend Exemplaren in die Hände fallen kann, aber nie und nimmermehr, wie es früher oftmals geschehen war, der größere Theil der Sendungen.
So besteht im Augenblick eine Organisation in Bezug auf unseren Schriftenvertrieb in Deutschland, daß nahezu ungehindert jedes beliebige Quantum von verbotenen Schriften eingeführt werden kann.
(Hört!
links.)
Das hat die lange Dauer der Praxis unter dem Sozialistengesetz glücklich zu Wege gebracht.
Das sind meines Erachtens doch wohl Resultate, die Sie alle Ursache haben wohl zu erwägen, um sich zu fragen, ob sie nicht geeignet sein möchten, Ihre Meinung über die Haltbarkeit und über die Wichtigkeit des Sozialistengesetzes zu erschüttern.
Reichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 48.
Februar 1886.
1129 Es ist dann weiter in den Motiven auch mit ganz besonderem Nachdruck die Fachvereinsorganisation als eine solche bezeichnet worden, welche die sozialdemokratische Partei in den Händen habe, und welche der sozialistischen Partei diene.
Meine Herren, als im Jahre 1878 das Sozialistengesetz erlassen wurde, da wurde das wird niemand bestreiten können von Seiten der Staats- und Polizeigewalten mit großer Gründlichkeit gegen unsere Partei und gegen ihre Druckerzeugnisse vorgegangen.
Es wurde der Belagerungszustand über Berlin verhängt, und eine große Anzahl von Personen wurde mit einem Male cxistcnzlos gemacht.
Außerdem wurden sofort 40 bis 50 Zeitungen, die sozialdemokratischen Zwecken dienen sollten, unterdrückt, wie auch die gesammte bis dahin erschienene Literatur, so weit sie in Broschüren und Schriften vorhanden war, mit einem Schlage verboten wurde.
Sie waren für einen Moment von der Obersiäche verschwunden, und sind bis jetzt zirka 1000 Verbote gegen Druckschriften und Druckerzeugnisse erlassen worden.
Nun, unter den Einrichtungen aber, die damals mit ganz besonderer Rücksichtslosigkeit die Hand der Polizei gefühlt haben, befanden sich die Fachvereins- und Gewerkvereinsorganisationen; sie alle wurden aufgelöst ohne Ausnahme.
Es währte allerdings Jahre, bis überhaupt die Arbeiter wieder einmal in der Lage waren, sich innerhalb von Fach- und Gewerkvereinen organisiren zu können.
Nicht allein aber wurden damals die Fachvereine aufgelöst, sondern was noch ganz besonders ins Gewicht fällt, ein großer Theil derjenigen Männer, die bis dato an der Spitze dieser Bewegung standen, waren auch genöthigt, in anderen Stellungen nicht nur ihr Brot zu suchen, sondern zum großen Theil sogar auszuwandern.
Es ist ja gar kein Zweifel, meine Herren, daß in den ersten Jahren der Dauer des Sozialistengesetzes, ehe die Partei sich von all diesen harten Schlägen erholen konnte, die ihr zugefügt wurden, eine Menge früher in dieser Partei thätigen und durch die Parteibemegung gewissermaßen erhaltener Männer genöthigt war, nunmehr außerhalb des Vaterlandes ihr Brot zu suchen.
So sind Hunderte der tüchtigsten, der besten Parteigenossen zur Auswanderung gezwungen worden.
Aber, meine Herren, wenn das der Fall ist, so sehen wir, daß heute diese Männer vollständig ersetzt sind.
Sie sehen, daß1in1der1Bewegung es heute bereits Hunderte1und1aber1Hunderte von Männern wieder gibt, 1 die1deren1Stellung eingenommen haben.
Ich wundere mich nur, wenn die Behörden von der revolutionären Tendenz der Fachvereine so überzeugt sind, wie es nach dem Bericht scheinen muß, daß man dann dieselben nicht als sozialistische Vereine verboten hat.
In einzelnen Fällen ist das allerdings geschehen, aber woraufhin denn
Auf die einfache Thatsache, daß der Leiter eines Fachvereins ein bekannter Sozialdemokrat ist; das hat zur Auflösung der Vereine genügt.
Aber die elementare Gewalt und Kraft, mit welcher die Fachvereine in den letzten Jahren, weil sie ein naturnothwendiges Bedürfniß der Arbeiterklasse befriedigen, überall aus dem Boden gewachsen sind, hat denn doch den Behörden die Befürchtung nahe gelegt, daß, wenn sie in der alten Weise gegen diese Bestrebungen vorgingen, möchte dies doch wohl hochbedentlich sein.
Denn, meine Herren, wenn eine Organisation geeignet ist, für die Arbeiter Nutzen zu stiften und zwar Nutzen zu stiften in dem gegenwärtigen Zustande der bürgerlichen Gesellschaft, dann sind es die Fachvereine.
Was ist die Aufgabe der Fachvereine
Diese Aufgabe ist.
Kranken- und Wanderunterstützungskassen zu bilden, in Beziehung auf die gewerbliche Ausbildung der Mitglieder alle möglichen Einrichtungen zu treffen, allerdings auch den Kampf gegen die Unternehmerklaffe, nöthigenfalls auf dem Wege der Arbeitseinstellung, zu führen; aber das sind alles unzweifelhaft Bestrebungen, die in gar keiner Weise unter das Sozialistengesetz fallen können, wenn letzteres so gehandhabt wird, wie es nach den Versicherungen im Jahre 1878 geschehen sollte.
Wenn bei der heute immer mehr und mehr zunehmenden Arbeitslosigkeit und der erzwungenen Bummelei von Tausenden und Hunderttausenden von Arbeitern auf den Landstraßen eine Organisation geeignet ist, einigermaßen wenigstens eindämmend zu wirken, dann sind es gerade die Fachvereine; und statt daß man diese Fachvereine unterdrückt, daß man sie verfolgt, hätten Sie, meine Herren, von Ihrem Standpunkt aus alle Ursache, diesen Vereinen die möglichste Unterstützung angedeihen zu lassen.
Ich behaupte also auch, daß die Thatsache, daß diese Vereine in den letzten Jahren wenigstens im großen und ganzen unbehelligt geblieben sind, für die Regierungen keinerlei Anhalte gegeben hat, daß man behaupten könnte, sie vertreten politische Zwecke, die mit den Bestrebungen der Sozialdemokratie sich decken.
Freilich, meine Herren, die Thatsache ist wahr, die kann ich nicht bestreiten und will ich nicht bestreiten, daß in diesen Fachvereinen nicht nur eine sehr große Zahl von Sozialdemokraten sind, daß nicht nur an der Spitze dieser Fachvereine viele Sozialdemokraten als Leiter stehen; es ist auch eine Thatsache und daraus erklärt sich ja die allgemeine Bewegung, die wir in den letzten Jahren in höherem Maße sich haben entwickeln sehen —, daß alle diese Leute, so weit sie sich überhaupt um öffentliche Angelegenheiten zu bekümmern anfangen, 1 bald mehr oder weniger Sozialdemokraten werden.
Das geschieht nicht, weil sie Fachvereinsmitglieder sind, sondern weil die ganzen Verhältnisse, unter denen wir uns heute in Deutschland nicht bloß, sondern in der ganzen kultivirten Welt bewegen, mit Nothwendigkeit den Arbeiter in die politische Bewegung drängen, weil sie ihn zwingen, sich mit öffentlichen Angelegenheiten, mit den sozialen Fragen zu befassen, und weil er, wenn er erst einmal anfängt, sich damit zu befassen, mit Nothwendigkeit Sozialdemokrat werden muß.
1 Er wird auf Grund seines Studiums und der thatsächlichen Verhältnisse sehr bald erkennen, wo allein diejenige Partei zu finden ist, die wahrhaft und rücksichtslos für seine Interessen eintritt.
Nun ist es denn, 1 wie1schon1vorhin1angedeutet, insbesondere auch die Behauptung, daß der Anarchismus in Deutschland in den letzten Jahren bedeutend an Ausdehnung gewonnen hat, welche1einen1wesentlichen1Grund für die Verlängerung des Sozialistengesetzes hat abgeben müssen.
Da wird insbesondere in dem uns vorliegenden Belagerungszustandsbericht bemerkt, daß zirka 4500 Blätter der „Freiheit ''nach Deutschland und nach Oesterreich eingeführt würden, und daß eine große Gefahr für die öffentliche Sicherheit und Ordnung damit verknüpft sei.
Meine Herren, es ist schon oft gesagt, es kann aber gar nicht oft genug wiederholt werden: 1 wenn irgend etwas in Deutschland den Anarchismus begründet hat, so ist es das Sozialistengesetz; und wenn irgend etwas dazu beigetragen hat, dem Anarchismus eine Stütze zu leihen, so ist es die Art und Weise wie insbesondere die Polizeiorgane in Deutschland gegen uns vorgegangen sind.
Es ist hier mehrfach die Ermordung des Polizeiraths Rumpfs erwähnt worden; ich erkläre, die moralischen Mörder des Polizeiraths Rumpfs, das sind die Väter des Sozialistengesetzes, ohne das Sozialistengesetz wäre die Ermordung des Polizeiraths Rumpfs eine Unmöglichkeit gewesen.
Und, meine Herren, wenn die „Freiheit ''existirt, so ist es wiederum nur das Sozialistengesetz, das sie zu Wege gebracht hat.
Ohne das Sozialistengesetz würde Herr Johann Most sich noch in Deutschland befinden, würde vielleicht ein Kollege von uns sein und die ganze Zeit hindurch einen großen Theil, wie früher schon geschehen, wahrscheinlich im Gefängniß zugebracht haben.
(Heiterkeit.)
1130 Reichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1886.
Jedenfalls aber, meine Herren, würde er die Ihnen so unangenehme Thätigkeit, die er nach Ihrer Meinung jetzt verfolgt, nicht haben entfalten können!
Der Herr Minister des Innern hat vorhin, bei Gelegenheit eben dieser Debatte über den Anarchismus, Beweise verlangt, die darthun sollten, daß die preußische Polizei mit den Anarchisten nicht nur in Verbindung stehe, sondern auch direkt das Agentprovocateurthum unterstützt habe.
Meine Herren, ich bin in der That überrascht, wie ein solcher Beweis nach alledem, was in den letzten Jahren in diesem Hause vorgekommen und von uns angeführt worden ist, von Seiten des Herrn Ministers erst noch verlangt werden kann.
Bisher und das ist sehr charakteristisch ist von unserer Partei in Deutschland auch noch nicht ein einziger Polizeispion entlarvt worden, der kein Anarchist gewesen wäre, (hört, hört!)
der nicht bei den Anarchisten seine Hauptdeckung gesucht hätte und für die anarchistischen Bestrebungen eingetreten wäre.
Wenn es aber nothwendig ist, Namen zu nennen, so will ich auch damit dienen.
Ich erinnere an den bekannten Neumann, der im Jahre 1879 der Erste war, der sich hier in Berlin zum Kolporteur der „Freiheit ''auswarf mit Wissen der Polizei, mit Wissen des Berliner Polizeipräsidiums wie ich ausdrücklich konftatire, der später in London in die Expedition der „Freiheit ''eintrat, dort aber sehr bald als das, was er war, entlarvt wurde.
Meine Herren, ich erinnere an den bekannten Wolfs in Hamburg, einen Mann, der notorisch mit der Berliner Polizei in den intimsten Beziehungen stand und seine ganze Thätigkeit im Interesse der Anarchisten in Deutschland entfaltete, auch Korrespondent der „Freiheit ''war und in dieser Eigenschaft es sich zur ganz besonderen Aufgabe gemacht hat, uns, die sogenannte parlamentarische Sozialdemokratie, bei jeder Gelegenheit mit Hohn und Spott und Verleumdung zu überschütten.
Ich erinnere weiter, meine Herren, 1 an den allerdings speziell sächsischen1Polizeispitzel1Schmidt, 1 der in der Schweiz mit Wissen und im Auftrage höher gestellter Dresdener Polizeibeamten thätig war und es dort als seine Hauptaufgabe betrachtete, einen sogenannten Attentatsfonds zu gründen.
Ich erinnere weiter, meine Herren, an diejenigen Persönlichkeiten, die bei der letztmaligen Berathung des Berichts über die Verhängung des Belagerungszustandes voriges Jahr hier im Hause genannt wurden, insbesondere an den berüchtigten Friedemann, einen aus Berlin Ausgewiesenen, der ebenfalls im Dienste der Berliner Polizei stand und ebenfalls in Zürich im anarchistischen Sinne thätig war.
Ich erinnere insbesondere an den auch in dem mir vorliegenden Bericht erwähnten preußischen Polizeispion Weiß.
Ich habe hier den Bericht des eidgenössischen Gencralanwalts Müller über die anarchistischen Umtriebe in der Schweiz, der darauf noch speziell hindeutet, daß dieser Weiß als preußischer Polizeispion entlarvt und dem entsprechend behandelt worden ist.
Wie es scheint, sucht der Herr Minister nach der Stelle; ich will sie ihm nennen: es ist Seite 712.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, ist aber gerade die Untersuchung, welche der eben genannte Bundesanwalt im Mai und Juni des vorigen Jahres in der Schweiz über die anarchistischen Umtriebe hat vornehmen müssen und zwar im amtlichen Aufträge des schweizer Bundesraths, nach mehr als einer Seite für unsere deutschen Verhältnisse außerordentlich interessant.
Sie können aus der sehr umfänglichen Schrift, die ich hier habe, ersehen, daß dieselbe sich auf eine große Reihe von einzelnen Fällen, die der Untersuchung unterstellt waren, erstreckt.
Die Untersuchung wurde veranlaßt durch die Thatsache, daß bei dem Bundesrathe in Bern mehrfach anonyme Schreiben eingingen mit Drohungen und insbesondere ein Schreiben, welches andeutete, daß das Bundespalais in Bern bei nächster Gelegenheit in die Luft gesprengt werden würde.
Diese Drohung mußte selbstverständlich in den Kreisen der obersten schweizer Behörden lebhafte Beunruhigung Hervorrufen, um so mehr, da der schweizer Bundesbehörde sehr wohl bekannt war, daß die aus Deutschland und Oesterreich ausgewiesenen Sozialisten und Anarchisten zu einem großen Theile in der Schweiz lebten, daß sie dort ihre Vereine und Konventikel bilveten, und daß daher jene Drohung möglicherweise wohl einen thatsächlichen Hintergrund haben könnte.
Diese Untersuchung hat nun zwei Monate gedauert.
In der ganzen Schweiz sind über die Stellung und die Thätigkeit der Anarchisten die ausgiebigsten Untersuchungen angestellt worden.
Da hat sich endlich die Thatsache herausgestellt, daß die Drohbriefe von einem Manne ausgingen, der noch heute bei einem großen Theile der schweizer Bürger als nAsnt provooatsur angesehen wird, wenn dies auch von dem Bundesrathsanwalt nicht ohne weiteres direkt eingestanden wird.
Die Sachlage war nämlich die, daß der erwähnte Schreiber der anonymen Briefe, ein gewisser Friseur Hust der übrigens, beiläufig bemerkt, mit dem erst vor wenigen Tagen in Wien zu 6 Jahren schweren Kerkers verurtheilten Anarchisten Klinger in den intimsten Beziehungen stand daß dieser Hust die Briefe nur, um die schweizer Behörden zu beunruhigen, geschrieben.
Die Sache ist aber zu keinem endgiltrgen Austrage gekommen, weil Hust sich im Gefängniß entleibte, und damit selbstverständlich jede weitere Erörterung hinfällig wurde.
Der Bericht enthält aber eine Reihe von Stellen, die zeigen, was man in den schweizer Negierungskreisen von diesem Hust, gleich dem vorhin erwähnten Weiß, dachte.
Der Bundesanwalt hat nun mit dem mit ihm in Verbindung stehenden Richter, der die Untersuchung zu leiten hatte, zugleich auch sich der Aufgabe unterzogen, auf Grund der Ergebnisse, welche ihre Untersuchung hatte, zu erörtern, in wie weit es sich empfehlen würde, gegen die betreffenden Elemente mit besonderen Maßregeln vorzugehen.
Die Urtheile, meine Herren, die dabei gefallen sind, sind so charakteristisch, daß ich nicht umhin kann, sie Ihnen hier ebenfalls in aller Kürze vorzutragen.
Vor allen Dingen kommt der Bundesanwalt und der mit ihm in Thätigkeit gesetzte Richter zu einem ganz anderen Resultate, als es seitens des Regierungstisches uns dargestellt wird.
Meine Herren, der Bundesanwalt ist auf Grund der sehr genauen Untersuchung, wobei ihm eine Menge Briefe und Material aller Art in die Hände siel, in die Lage gekommen, konstatiren zu können, daß die Ausdehnung, welche die anarchistische Bewegung in der Schweiz erlangt habe, weit übertrieben worden sei, daß insbesondere die Behauptung, daß in der Schweiz sich zirka 2000 Nihilisten und zirka 5000 Anarchisten befänden, auch nicht entfernt der Wahrheit entspräche, daß sie nur vereinzelt und nur in einigen Gemeinden, in derZahl von 20, höchstens 30 vorhanden seien, die im Interesse des Most arbeiteten und sich besonders zur Aufgabe gestellt hätten, die anarchistische Literatur nach Deutschland und Oesterreich zu schmuggeln.
Es wird aber ausdrücklich erwähnt, daß die Mittel der Partei außerordentlich knapp wären und daß aus allen den Briefen, die man in Beschlag nahm, hervorgehe, wie gerade die Geldmittel der Bewegung fehlen, und wie hieraus schon hervorgehe, daß die Bewegung breitere Masten der Arbeiterbevölkerung nicht ergriffen habe.
Was konstatirt aber weiter dieser staatsanwaltliche Bericht
Er sagt, nämlich bei der Untersuchung der Handlungen der Leute sowohl wie der Aeußerungen, die sie vor Gericht gemacht haben: Immer und immer tritt uns dabei der Kampf gegen die Ausnahmegesetze der beiden Länder entgegen, deren Härte die Verbannten zu spüren bekommen, und welche sie mit grenzenlosem Haffe gegen die heimatlichen Institutionen erfüllt hat.
Reichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1886.
Die Ausnahmegesetze treiben uns die anarchistischen Agitatoren zu und führen sie bei uns zu agitatorischer Thätigkeit gegen ihr Vaterland.
Das ist das Urtheil, welches dort gefällt wird.
Nun entstand die Frage, ob man in der Schweiz auch zu Ausnahmemaßregeln schreiten, insbesondere, wie es in Deutschland geschehen sei, um genau die Thätigkeit dieser Elemente überwachen zu können, zur Organisirung einer politischen Polizei vorschreiten solle.
Darüber sagt der Bericht weiter: Ganz abgesehen von der natürlichen Abneigung unseres Volkes gegen alles, was Polizei heißt, namentlich aber gegen eine politische Polizei, ist die Errichtung einer Polizei, welche die ausschließliche Bestimmung hat, eine politische Partei oder eine soziale Bewegung zu überwachen, mit großen Gefahren verbunden.
Uebertriebener Diensteifer, Ungeschicklichkeit, unter Umständen selbst persönlicher Haß können nur zur Verletzung der Rechte und Freiheiten von Bürgern führen, welche das Recht auf diese Freiheit durch die Solidarität mit Mosts Mörderbanden nicht verwirkt haben.
Und in Bezug auf etwaige Ausnahmegesetze erklärt der Bericht: Ueberhaupt wären wir mit einer derartigen Maßregel nämlich der regelmäßigen polizeilichen Ueberwachung auf dem Wege der Ausnahmegesetzgebung angelangt, deren schlimme Folgen wir gerade bei Anlaß dieser Untersuchung genugsam beobachten konnten; statt die bereits im Rückgang befindliche Bewegung zu unterdrücken, würden wir ihr neue Anhänger zuführen, und den wegen ihrer Ansichten über politische und soziale Fragen Verfolgten Grund zu einer verschärften Agitation geben.
Das Gift, das wir öffentlich scheinbar ferngehalten hätten, würde im Geheimen dennoch in unserem Lande Verbreitung finden und um so schlimmer wirken.
Das sind die Urtheile, zu denen der Bundesstaatsanwalt der Schweiz auf Grund seiner Untersuchung gekommen ist.
Es dürfte schwer halten, in Deutschland einen Staatsanwalt zu finden, der in gleich objektiver Weise Dinge solcher Art, die ihm amtlich zur Untersuchung gestellt sind, beurtheilt.
Aber, meine Herren, wenn ich bedenke, wie diese Urtheile ausgefallen sind, und wenn ich damit zugleich vergleiche die Art, wie bisher die schweizer Behörden gegen Fremde, gegen Ausländer im großen und ganzen verfahren sind, dann muß ich sagen, wie unendlich groß tritt uns die kleine Schweiz und wie erbärmlich klein das große deutsche Reich entgegen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Wegen des letzteren Ausdrucks rufe ich den Herrn Abgeordneten zur Ordnung.
(Bravo!
rechts.)
Abgeordneter Bebel: Der Beifall hindert an der Thatsache nichts, daß das Urtheil gefällt worden ist.
Daß man übrigens das deutsche Reich beleidigen kann, ist mir neu; einen Strafgesetzparagraphen wenigstens gibt es dafür bis jetzt noch nicht.
Nun, meine Herren, sollte man auch auf Grund der Aeußerungen, welche Fürst Bismarck in den vergangenen Jahren anläßlich der hier im Hause stattgehabten Debatten gethan hat, zu einem ganz anderen Resultate als zu dieser Vorlage kommen.
Ich erinnere Sie daran, wie noch vor 2 Jahren Fürst Bismarck dei Gelegenheit des ersten Unfallgesetzes mit ganz besonderem Nachdruck betont hat: wie wichtig die Anwesenheit der sozialdemokratischen Abgeordneten in diesem Hause sei; daß heute überhaupt kein Staatsmann mehr regieren könne, ohne daß er mit einer gewissen Portion Verhandlungen des Reichstags.
1131 von Staatssozialismus an die Arbeit gehe.
Ich erinnere Sie weiter daran, wie Fürst Bismarck nicht nur im Jahre 1876, sondern ebenfalls auch vor 2 Jahren bei Berathung des Sozialistengesetzes den dringenden Wunsch aussprach: es sei wünschenswertst, daß es der Sozialdemokratie ermöglicht werde, ihr Programm vor aller Welt entwickeln zu können; dann sähe die Welt, was diese Partei eigentlich wolle; und er gebrauchte damals das bekannte Bild, daß, wenn es der Sozialdemokratie ermöglicht würde, ihr wirkliches Programin zu enthüllen, das ungefähr denselben Eindruck machen werde wie bei jenem Propheten, der wegen seiner abschreckenden Häßlichkeit sein Gesicht verhüllte, weil er sich sagen mußte, daß, wenn er es unverhüllt zeige, seine Person so abschreckend wirken würde, daß alle seine Anhänger davon liefen.
Meine Herren, kann es denn etwas geben, das direkter derartigen Anschauungen widerspricht, als ein solches Ausnahmegesetz
Auch war es bei der letzten Berathung des Ausnahmegesetzes im Jahre 1884 Herr von Puttkamer, der in ganz ähnlicher Weise sich ausdrückte.
Er sagte: wenn erst einmal die Welt das wahre Angesicht der Sozialdemokratie zu sehen bekäme, würde die Partei unter dem allgemeinen Widerwillen zusammenbrechen, und würden die Massen in Menge von ihr abfallen.
Um so mehr muß es auffallen, wenn trotz dieser Aeußerungen ein Verlangen, wie es gegenwärtig durch die Verlängerung sich kund gibt, an uns aufs neue herantritt.
Es sind nun von den Parteien, die im Reichstage für die Verlängerung des Gesetzes stimmen werden, vorzugsweise zwei, die von vornherein unbedingt für die Vorlage eintreten: das sind die Herren von der Rechten und die nationalliberale Partei.
Die nationalliberale Partei ist es, die von jeher am eifrigsten für die Ausnahmegesetze eingetreten ist, obgleich sie es in ihren Jugendjahren ganz wesentlich war, die durch ihre Wortführer vorgab, den „Rechtsstaat ''in Deutschland begründen zu wollen.
Nun haben wir bei den letzten Wahlen über diese Partei ganz interessante Erfahrungen gemacht.
Dieselbe Partei, die mit außerordentlicher Schärfe hier noch immer für die Verlängerung der Ausnahmegesetze eingetreten ist, hat es bei den letzten Wahlen nicht verschmäht, bei den verschiedensten Gelegenheiten und in den verschiedensten Wahlkreisen um unsere Stimmen zu buhlen.
(Heiterkeit.)
Ich erinnere da insbesondere an die Vorgänge in München.
Dort war es unser Kollege, der Abgeordnete von Fischer, der anläßlich der Stichwahl vor eine öffentliche Versammlung hintrat und in der nachdrücklichsten Weise für die Abgabe der Stimmen unserer Partei eintrat.
(Oho!)
'— Er hat das freilich immer mit einer gewissen Reserve gethan, d. h. insofern er nicht direkt sagte: Stimmen Sie für meine Partei!
Bei jener Gelegenheit standen sich bekanntlich ja, Herr von Fischer, ich habe die betreffende Zeitung mit Ihrer Rede auch hier (Heiterkeit) in dem einen Wahlkreise München der nationalliberale und der Zentrumskandidat, und im anderen Wahlkreise der sozialdemokratische und der Zentrumskandidat gegenüber.
Da glaubte offenbar die nationalliberale Partei unter dieser Konstellation es wohl wagen zu dürfen, vor die Sozialdemokraten hintreten zu können und um ihre Stimmen zu werben.
Meine Herren, die Geständnisse, die dabei Herr von Fischer gegenüber meiner Partei machte, sind von ganz besonderem Interesse; er erklärt: Ich habe auch die Meinung, daß gerade dieser Effekt, den das Sozialistengesetz hervorgebracht hat, am allerraschesten dazu führen wird, der sozialdemo168 1132 Reichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1886. kratischen Partei in Deutschland eine Organisation zu verschaffen, welche das Fortbestehen des Sozialistengesetzes alsbald überflüssig erscheinen lassen muß.
(Hört!)
Herr von Fischer wird also die Güte haben, uns hier den Zeitpunkt zu definiren, an welchem nach seiner Meinung die Aufhebung des Sozialistengesetzes eintreten könnte.
(Sehr gut!)
Denn, meine Herren, —setzt er weiter hinzu es ist falsch, wenn man glaubt, daß eine Fraktion im Reichstage an Gefährlichkeit zunehme, wenn sie an Zahl wächst; ich sage, das Gegentheil ist hier namentlich in Bezug auf die sozialdemokratische Fraktion der Fall.
(Sehr wahr!
links.)
Die Herren von der nationalliberalen Partei rufen „Sehr wahr!
Ja, meine Herren, dann sind Sie konsequenterweise gezwungen, jetzt zur Aufhebung des Gesetzes zu schreiten; denn 24 Abgeordnete sind wir, und daß unsere Wahlerfolge in besonderem Maße geeignet sein sollen, zu beweisen, daß das Gesetz nicht wirksam gewesen ist, wird uns in den Regierungsmotiven noch besonders bemerkt und hervorgehoben.
Ich werde darauf noch zu sprechen kommen.
Herr von Fischer geht dann von der Anficht aus: die Sozialdemokraten seien gar nicht so schlecht, wie sie dargestellt würden.
(Heiterkeit.)
Ich erinnere mich meiner eigenen Jugendzeit, wie es mir gegangen ist —sagt er —; wie hat man mich vor 21 Jahren, als ich als junger Mann in das politische Leben eintrat, hingestellt, und wie stehe ich heute da
(Lebhafte Heiterkeit.)
Er versichert, nicht er habe sich geändert, sondern die Verhältnisse hätten sich geändert (Heiterkeit), und er glaube daraus deduziren zu dürfen, daß ganz Aehnliches auch bei den Sozialdemokraten der Fall sein werde.
1863 hat es manche gegeben, die mich wenig bester beurtheilten, als sie vielleicht heute die Sozialdemokraten beurtheilen, und wir sind durchaus nicht so gefährlich geworden, als man uns ursprünglich nachgesagt hat.
(Sehr wahr!
links.
Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, war diese ganze Rede, wie gesagt, darauf berechnet, unsere Parteigenossen für den nationalliberalen Kandidaten zu gewinnen.
Und nun, wie lautet der Schluß seiner Rede
Der ist ebenfalls sehr interessant: Erinnern Sie sich an den Tag der Wahl, der darüber entscheiden soll, durch wen München im Reichstage zu vertreten sei; erinnern Sie sich jetzt daran, sei es gestützt auf die Erfahrungen im eigenen Leben, sei es gestützt auf die Lehren der Geschichte, erinnern Sie sich, was hat jemals der Ultramontanismus für Bayern, für Deutschland und für die Welt gutes gethan
Und wenn Ihnen dann, meine Herren, Ihr Inneres sagen muß: wo und so lange der Ultramontanismns herrschte, ist alles rückwärts gegangen, und ist namentlich die frische, freie Entwickelung des BürgerstandcS und arbeitenden Volkes gehemmt worden.
—er scheint in jenem Moments gar nicht daran gedacht zu haben, daß seine Partei und er selbst vorher für die Ausnahmegesetze gestimmt hatte dann stimmen Sie nie für einen Ultramontanen; thun Sie sonst, was Sie wollen, aber stimmen Sie nie für einen Ultramontanen!
(Bravo!)
Meine Herren, halten Sie fest daran, daß auch Sie selbst, wenn Sie in großer Mehrzahl Katholiken sind, das Recht haben.
Deutsche zu sein und zu bleiben, und mit dem Rufe: „Deutschland geht über alles ''— treten Sie dem frechen Ultramontanismus entgegen; wählen Sie den Kandidaten, der sich lossagt von der ultramontanen Partei!
Das ist das Schlußwort, das ich an Sie richte.
Nun, meine Herren, ich denke, in deutlicherer Weise kann man sich nicht an die Stimmen der in überwiegender Zahl anwesenden Sozialdemokraten wenden, als in dieser Rede geschehen ist.
(Sehr richtig!)
Dann habe ich hier die „Kölnische Zeitung ''vom 7.
November 1884.
In Köln lagen die Dinge ja ähnlich: der nationalliberale und der ultramontane Kandidat kamen in die engere Wahl.
Die Sozialdemokratie hatte zwischen drei- und viertausend Stimmen zu vergeben.
Da wurde eine öffentliche Volksversammlung von Seiten der Liberalen anberaumt, in welcher denn auch ein angeblicher Sozialdemokrat auftrat und erklärte, daß in Anbetracht der reaktionären Natur des Zentrums die sozialdemokratischen Wähler bei der engeren Wahl ganz sicher für den Liberalen stimmen würden.
Das war für die „Kölnische Zeitung ''die Veranlassung, einen währen Dithyrambus auf dis Sozialdemokratie anzustimmen.
Wie heißt es da
Wir haben sogleich nach Bekanntwerden der ersten Wahlergebnisse unsere Meinung dahin ausgesprochen, daß bei der großen, stetig wachsenden Zahl der sozialdemokratischen Stimmen eine entsprechend große Zahl parlamentarischer Vertreter kein Unglück, sondern erwünscht sei.
—Aber, meine Herren Nationalliberalen, Sie haben das Ausnahmegesetz nicht gemacht, damit möglichst viel Sozialdemokraten in den Reichstag kämen, sondern Sie haben es gemacht, damit keine hineinkämen.
(Sehr wahr!
links.)
Von diesem Standpunkte aus müssen jetzt die Urtheile der „Kölnischen Zeitung ''betrachtet werden.
Je mehr die Sozialdemokraten zur schöpferischen Mitwirkung an der Gesetzgebung berufen werden, um so lebhafter wird bei ihnen die Ueberzeugung werden, daß das Heil der Arbeiter und die Zukunft der Partei nicht in der Zerstörung der Staatsgewalt liegt, sondern in deren Benutzung.
So lange es nur ein paar Tausend Sozialdemokraten gab, konnte man sie für Revolutionäre und weiter nichts halten; nachdem aber viele hunderttausend Menschen sozialdemokratisch zu wählen begonnen haben, ist man verpflichtet, sich dieselben etwas genauer anzusehen, und wir glauben bei näherem Zusehen erkannt zu haben, daß die Revolutionäre der verschwindende Theil sind, und daß die Dynamithelden unschädlich gemacht werden müssen durch die Sozialdemokraten.
(Hört!
links.)
Ja, meine Herren, kann man deutlicher und günstiger sich für unsere Partei aussprechen
Weiter: Wir wollen uns mit den Sozialdemokraten verständigen, und was ihnen von ihren Forderungen Reichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1886.
1133 gewährt werden kann ohne Gefährdung der Gesellschaft, das soll ihnen werden.
Um aber den Sozialdemokraten zu zeigen, daß man ihre Forderungen nicht abweisen, sondern prüfen und, wo es angeht, gewähren wolle, haben wir es für eine richtige Taktik bei den Stichwahlen gehalten, offen zu bekennen, daß wir den Sozialdemokraten nicht als den durchaus schlimmsten Feind behandelt wissen wollen, und viele nationalliberale Stimmen haben sich in gleichem Sinne geäußert.
Also, meine Herren, beachten Sie wohl: 1 wir sind nicht die schlimmsten Feinde im deutschen Reiche nach der Versicherung der „Kölnischen Zeitung ''.
Wie können Sie dann das Ausnahmegesetz gegen uns rechtfertigen, wenn das der Fall ist
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn wir anderen Parteien noch vorzuziehen sind, wie können Sie derartigen Maßregeln zustimmen
Nun wird dann weiter nachzuweisen versucht, wie die nationa lliberale Partei entsprechend diesem Grundsatz, daß die Sozialdemokratie nicht der schlimmste Feind im deutschen Reiche sei, handeln müsse.
Es wird insbesondere darauf aufmerksam gemacht, daß in Frankfurt die nationalliberale Partei sich emschieden habe, bei der engeren Wahl sich der Abstimmung zu enthalten, was, wie ausdrücklich hervorgehoben wird, ganz unzweifelhaft dem Sozialdemokraten Sabor gegen den Demokraten Sonnemann zu gute kommen werde.
(Hört!
links.)
Also, meine Herren, hier sollte der Sozialdemokrat gewählt werden gegenüber dem Demokraten, weil nach den vorausgegangenen Erörterungen in den Augen der „Kölnischen Zeitung '', bekanntlich eines nationalliberalen Hauptorgans, der Demokrat Sonnemann gefährlicher war als der Sozialdemokrat Sabor.
(Hört!)
Stärker kann doch dieses ganze zweideutige Manöver der Partei nicht gekennzeichnet werden.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, weiter: In Hannover haben in einem ähnlichen Falle die Nationalliberalen den Kandidaten der Sozialdemokraten und den Welfen bei der Stichwahl unter sich zu lassen beschlossen, was zweifelsohne den donigen Sozialdemokraten zum Siege bringen wird.
(Hört!)
Also, meine Herren, hier ist es wieder der Welfe, der gegenüber dem Sozialdemokraten für den gefährlicheren angesehen wird, und dementsprechend hat die nationalliberale Partei durch ihre Wahltaktik dazu beizutragen, daß der Sozialdemokrat bei dieser Wahl als Sieger hervorgehe.
(Zuruf.)
Freilich meint nunmehr als Schlußfolgerung die „Kölnische Zeitung '', daß in Köln die Sozialdemokraten auch ihrerseits für den Nationalliberalen eintreten müßen, weil dort der Ultramontane der gefährlichste sei.
Sie sehen also, wir haben in diesem einzigen Artikel drei Parteien, die von der „Kölnischen Zeitung '', einem leitenden Organe der nationalliberalen Partei, einem von der Regierung für offiziöse Inspirationen benutzten Organe (sehr richtig!
im Zentrum), für viel gefährlicher erklärt werden als die Sozialdemokratie.
(Hört!
im Zentrum.
Heiterkeit.)
Meine Herren, nach alledem bin ich in der That gespannt, was die Herren von der nationalliberalen Partei nunmehr für die Verlängerung des Sozialistengesetzes vorbringen werden.
(Abgeordneter Dr. Windthorst: Sie werden beantragen, daß es gegen die anderen Parteien auch erlaßen wird!)
—Nur werden wir dann nicht dafür stimmen, Herr Kollege!
Meine Herren, wie ich schon im Anfange meiner Rede andeutete, wird es vorzugsweise die Zentrumspartei sein, welche diesmal bei Verlängerung des Sozialistengesetzes den Ausschlag zu geben hat.
Wir haben bereits im Jahre 1884, als damals das Gesetz auf zwei Jahre verlängert werden sollte, erlebt, daß ein sehr großer Theil dieser Partei für dasselbe votirte, obgleich die Partei selbst, wie ich damals schon mit Nachdruck hervorgehoben habe, unter AuSnabmegesetzen stand und noch steht.
Wie kommt cs, daß die Zentrumspartei, die früher stets gegen alle solche Gewaltmaßregeln stimmte, die für sich selbst auf das allerheftigste dagegen kämpfte und sich prinzipiell dagegen aussprach, diesmal unzweifelhaft wieder bereit sein wird, der Regierung Heerfolge zu leisten und das Gesetz unter Dach und Fach zu bringen
(Zuruf: Wieso das )
—1 „Wieso das
fragt mich Herr Kollege Racke.
Es sollte mich sehr freuen, wenn ich mich täusche; aber ich bin überzeugt, daß geschehen wird, was ich voraussage nicht von allen Mitgliedern, aber von der Majorität des Zentrums.
Es werden genau so viele von Ihnen dafür stimmen, als nothwendig sind, damit das Sozialistengesetz durchgeht.
(Widerspruch im Zentrum.
Heiterkeit rechts und links.)
—Ja, meine Herrn, so viele werden genau dafür stimmen; wir werden ja sehen.
Ich nehme an, daß nach den Erklärungen, die sowohl bei der Berathung des Sozialistengesetzes vor zwei Jahren von Seiten des Abgeordneten Bamberger, wie auch insbesondere im vorigen Jahre von Seiten des Abgeordneten Richter namens der deutschfreisinnigen Partei abgegeben wurden, diesmal von der deutschfreisinnigen Partei niemand für das Gesetz stimmen wird.
Ich nehme das an.
(Zuruf.)
—Wenn das ein Aberglaube ist, werde ich mich auch darüber nicht ärgern; denn sicher wird die Partei am meisten geschädigt, die als Oppositionspartei ein solches Gesetz gutheißt.
Der Erfolg bei den letzten Wahlen hat das bereits bewiesen; die moralische Schädigung aber tritt nicht nur in der Stellung einer solchen Partei im Parlamente ein, sondern weit größer noch ist die moralische Schädigung vor der Geschichte.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, ich habe schon früher öfter Veranlassung genommen, mich über die Stellung des Zentrums auszusprechen; ich habe insbesondere hervorgehoben, wie das Zentrum wider Willen zu der Regierungsgewalt in Opposition gedrängt worden ist, in eine Stellung, die seiner wahren Natur durchaus widerspricht.
Das Zentrum ist keine demokratische Partei, wie es manchmal den Anschein hat.
(Zuruf im Zentrum: Nein!)
—1 „Nein!
Sehr richtig, Herr Windthorst; es ist eine durchaus konservative Partei (sehr richtig!
im Zentrum), und es hat nicht allein meist konservative, es hat sogar sehr viele reaktionäre Elemente in sich, wie ich gleich hinzusetzen will.
(Heiterkeit.)
163'1134 Reichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1886.
Meine Herren, die Elemente, aus denen die ZentrumsPartei hier im Hause zusammengesetzt ist, repräsentiren Gesellschaftsschichten, die ganz naturgemäß auf die Seite der Regierungsgewalt gehören.
Ich erinnere hier nur an die zahlreichen hochadligen Herren, die der Zentrumspartei angehören, deren ganze soziale und politische Interessen sie auf die Regierungsseite stellen.
Ich erinnere an die zahlreichen geistlichen Herren.
Meine Herren, ist denn je im Laufe der Geschichte die Kirche die Vorkämpferin der Freiheit und des menschlichen Fortschritts gewesen
(Widerspruch und Gelächter im Zentrum.)
Genau das Gegentheil!
Allüberall, wo sich es darum gehandelt hat, den Fortschritt der Menschheit zurückzuhalten, da war die Kirche die beste Vorkämpferin eines solchen Rückschrittes und der Erhaltung der veralteten Zustände.
(Sehr wahr!
links.)
Weiter haben wir eine Anzahl Herren im Zentrum, die ihrer Stellung nach von unseren!
Standpunkt aus als Bourgeois betrachtet werden müssen.
(Heiterkeit.
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, diesen Bourgeois, die selbst meist mit einer großen Zahl von Arbeitern zu thun haben, mag es doch sehr bedenklich erscheinen, ein Gesetz aufzuheben, dessen Beseitigung die Gefahr für sie nahe legt, daß auch in ihren Kreisen, in denen sie bisher noch ziemlich fest und unumschränkt haben herrschen können, die sozialdemokratischen Ideen mehr und mehr sich Bahn brechen möchten.
Alle diese Umstände bringen es mit sich, daß das Zentrum einem Gesetz wie dem vorliegenden mit einer gewissen Sympathie gegenüber steht.
(Gelächter im Zentrum.)
—Ja, ich behaupte, meine Herren, mit einer gewissen Sympathie.
(Zuruf aus dem Zentrum: Sie scheinen es zu wollen!)
—Ich habe schon einmal erklärt, Herr Kollege Racke, es solle mich sehr freuen, wenn ich mich in meiner Auffassung täusche.
Ich habe aber die Ueberzeugung: ich täusche mich nicht.
Es kommt noch eins hinzu, meine Herren: die sozialdemokratische Bewegung ist die nothwendige Folge der ganzen bürgerlichen Entwickelung.
Je mehr diese Entwickelung vorschreitet, desto mehr muß mit Nothwendigkeit der Sozialdemokratismus in den breiten Massen der Bevölkerung Platz greifen, mit Nothwendigkeit also auch in denjenigen Wahlkreisen, die bisher vorzugsweise als Domäne des Zentrums betrachtet worden sind, in den Jndustriekreisen des Rheinlandes und Westfalens rc.
Nun werden zwar diese Herren am allerwenigsten bereit sein, für das Ausnahmegesetz zu stimmen, und zwar weil sie alsdann fürchten müssen, daß dies ein ganz wesentlicher Grund gegen ihre Wiederwahl ist.
Mit den gebildeteren industriellen Arbeitern kann man nicht so umspringen wie mit ungebildeten schlesischen Bauern, mit Ost- und Westpreußen, die in ihrer politischen Bildung noch sehr weit zurück sind.
So werden wir also erleben, daß die Herren dergestalt sich theilen, daß derjenige Theil von ihnen, der ohne Gefahr für seine politische Stellung es riskiren kann, für das Sozialistengesetz zu stimmen, für dasselbe stimmt, während die anderen, die dabei eine gewisse Gefahr laufen, und die namentlich auch in ihrer sonstigen Stellung in der Partei cs nicht gut riskiren können und ihre Vergangenheit bloßstellen, gegen das Gesetz stimmen werden.
Zu alledem kommt noch, daß durch die Einleitung des Kulturkampffriedens für das Zentrum ein ganz besonderer Grund vorhanden ist, sich der Regierung nicht in der feindseligen Weise zu zeigen, wie es bisher wenigstens hier und da erscheinen konnte.
(Lachen im Zentrum.)
Offen gesagt, habe ich diesem ganzen Kulturkampf nie großes Gewicht beigelegt.
Ich erinnere insbesondere an meine Rede vom Jahre 1872 bei Gelegenheit des Ausweisungsgesetzes gegen die Jesuiten.
Damals habe ich ausgesprochen, daß der ganze Kampf ein durchaus unnatürlicher sei, daß dieser Kampf meiner Auffassung nach mehr ein Scheinkampf sei, und daß über kurz oder lang die beiden Gewalten, die innerhalb der heutigen Gesellschaft sehr nothwendig gegenseitig auf sich angewiesen sind, um die bestehende Ordnung zu erhalten, Staat und Kirche (sehr wahr!
im Zentrum), sich versöhnt in die Anne sinken werden.
Dieser Augenblick ist jetzt nahe herangerückt.
(Widerspruch im Zentrum.)
Meine Herren, Sie dürfen das freilich nicht Wort haben wollen; denn Sie können selbstverständlich von Ihrem Standpunkte aus nie genug bekommen.
(Heiterkeit.)
Sie wollen mehr haben, und weil Sie mehr haben wollen, müßen Sie sich etwas sträuben und spröde thun.
(Heiterkeit.)
Das ist berechtigte politische Taktik, die ich Ihnen durchaus nicht übel nehme; aber Sie dürfen nur nicht glauben, daß wir Ihnen in diesem Falle glauben.
(Heiterkeit.)
Nein, meine Herren, dieser Friede wird kommen, denn er muß kommen.
Staat und Kirche sind unter den heutigen Verhältnissen, die allerdings für die herrschenden Gewalten etwas außerordentlich beunruhigendes haben, das gebe ich zu, sie sind bei der ganzen Entwickelung der Zustände, bei der Ohnmacht, mit der die Staatsgewalten der ökonomischen Krise und Zuspitzung der Gegensätze in der Gesellschaft gegenüberstehen, bei der Ohnmacht, mit der die herrschenden Klassen dieser Krise, wodurch mit Naturnothwendigkeit die Unzufriedenheit stetig in den Massen wächst, wo das Bedürfniß nach einer befriedigenden Gestaltung unserer sozialen Zustände mit elementarer Gewalt sich Bahn brechen wird, natürliche Bundesgenossen.
Es ist klar, daß solchen Zuständen und möglichen Ereignissen gegenüber diejenigen Parteien und diejenigen Elemente zu einander halten müssen, die um jeden Preis das Bestehende, wie es einmal besteht, zu erhalten aufs höchste interessirt sind.
Daß da Staatsgewalt und Kirche in erster Linie in Betracht kommen, kann meines Erachtens gar keinem Zweifel unterliegen.
Damit begreife ich die Stellung des Zentrums vollkommen.
Ich spreche hier etwas aus, was in der Natur der Sache begründet ist, und ich mache Ihnen, den Herren vom Zentrum, daraus keinen Vorwurf, weil ich mir Ihre Stellung vollkommen erklären kann.
Aber, meine Herren, wir sind in hohem Grade dabei interessirt, daß die Welt über die dermalige Stellung des Zentrums und seine wahre Natur sich nicht mehr täuscht, und daß insbesondere in der breiten Wählermasse, die Sie heute repräsentiren, die richtige Ueberzeugung mehr und mehr Platz greift.
Dabei sind wir in hohem Grade interessirt, und deswegen spreche ich rücksichtslos aus, was ich über Sie denke.
Nun ist von Seiten der Regierung gegenüber der uns hier beschäftigenden Vorlage noch ganz besonders betont worden, daß das Gesetz um deswillen noch nicht aufgehoben werden könne, weil sich herausgestellt habe, daß es ganz Reichstag.
49.
Sitzung.
wesentlich die Masse der sozialdemokratischen Wähler sei, welche die dermalige parlamentarische Taktik der sozialdemokratischen Abgeordneten bestimmt habe.
Ich hätte allerdings für eine solche Behauptung den Beweis gewünscht.
Ich erkläre, daß weder Herr von Puttkamer, noch irgend ein Mitglied in diesem Hause auch nur im geringsten den Beweis für diese Behauptung wird führen können, nämlich dafür, daß die Taktik, die wir hier im Hause beobachten, wesentlich die Folge des Drängens unserer Wühler, also der breiten Masse unserer Partei sei.
Zunächst muß ich immer wieder der schon zu Dutzenden von Malen uns gegenüber gemachten Behauptung entgegentreten, daß wir unter dem Sozialistengesetze in diesem Hause unsere Taktik irgendwie verändert hätten.
(Rufe rechts: Na!
na!)
—Na
na
Beweisen Sie uns das!
(Rufe rechts: Sehr gern!)
—Ich bin neugierig darauf.
Wir werden selbstverständlich dann auch die Gegenbeweise bringen; wir werden Ihnen die Anträge und Gesetzentwürfe bringen, die wir vom Jahre 1867 ab, und zwar schon beim Freizügigkeitsgcsetz, und von da an bei allen wichtigen Gesetzentwürfen, die uns speziell interessirten, stellten.
So 1867 auch bei der Berathung des allgemeinen Stimmrechts, wo wir eine Reihe von Abänderungsanträgen steiften, die jetzt wieder in dem neuen Gesetzentwurf, den wir gestern eingebracht haben, zum Theil enthalten sind.
Durch die ganze Zeit unserer parlamentarischen Thätigkeit, so weit überhaupt unsere Vertreter in größerer Zahl in diesem Hause waren, haben wir fort und fort die Gelegenheit benutzt, durch Stellung von Anträgen unserer Anschauung Geltung zu verschaffen, für die Arbeiter möglichst Vortheile aus der bestehenden Gesetzgebung herauszuschlagen.
Wenn nun in den letzten Jahren unsere parlamentarische Thätigkeit eine lebhaftere geworden ist, so liegt das doch in dem sehr natürlichen Erklärungsgrund, daß, während wir früher 9, höchstens 12 Abgeordnete hier waren, wir gegenwärtig 24 sind, daß, während wir früher genöthigt waren, die Unterstützung der anderen Parteien im Hause zu einem selbstständigen Antrage suchen zu müssen, für welchen bekanntlich die Unterschrift von 15 Mitgliedern erforderlich ist, wir jetzt diese Unterschriften bei uns selbst finden.
Das ist der sehr einfache und natürliche Erklärungsgrund und nicht derjenige, der hier angeführt wird.
Ja, ich behaupte mehr: es ist das, was behauptet wird, nicht allein unrichtig, sondern man könnte sogar bis zu einem gewissen Grade das Gegentheil behaupten.
Sie sind nicht im Stande, irgend eine Stimme von Seiten eines Vereins, von Seiten einer Versammlung oder in einem Artikel beizubringen, in der ausgesprochen wird, daß die parlamentarischen Vertreter der deutschen Sozialdemokratie bisher zu wenig geleistet haben.
Wohl aber gibt es Meinungsäußerungen in der Partei, dahin gehend, daß wir bereits darin zu viel geleistet hätten.
So stehen in Wahrheit die Sachen.
Ich erinnere an die Differenz in unserer Fraktion im vorigen Jahre anläßlich der Dampfersubvention.
Da ist aus der Mitte der Partei von verschiedenen Seiten die Meinung vertreten worden, daß wir auf dem Wege, den wir beschritten hätten, zu weit gingen; es wäre nothwendig, daß wir uns einigermaßen Zügel anlegten, damit wir nicht den Schein erweckten, als glaubten wir in der That, daß von diesen: Reichstage die Lösung der sozialen Frage zu erwarten sei.
Also das gerade Gegentheil von dem ist der Fall, was die Regierung hier behauptet; und es ist das auch sehr erklärlich.
Die Mafien, die in der tiefsten Noth, in dem tiefsten Elend leben, denen jeder Tag, der Druck der heutigen Misere schwer auf dem Nacken lastet, die müssen viel leichter ungeduldig werden 1135 als diejenigen Schichten in der Partei, die durch ihre Lebensstellung diesen Druck weniger empfinden.
Gerade das ist aber ein sehr gewichliger Grund für Sie, meine Herren, von Ihrem Standpunkte aus, dakür zu sorgen, daß der Partei ihre legale Meinungsäußerung wieder möglich wird, ihr auf dem Wege der parlamentarischen Vertretung möglichst zu ihrem Rechte zu verhelfen.
Wenn etwas geeignet war das habe ich schon mehrfach nachgewiesen —, dem Anrachismus Vorschub zu leisten, wenn etwas geeignet ist, den Glauben zu bestärken, daß auf parlamentarischem Wege wir nie und nimmermehr etwas Erhebliches erreichen können, so ist es das Ausnahmegesetz.
Wenn Sie nicht wünschen, daß dieser Glaube gestärkt werde, dann sind Sie sehr dabei interessirt, das Ausnahmegesetz so rasch als möglich zu beseitigen.
Meine Herren, ich glaube an diese Beseitigung nicht, aus all den Gründen die ich schon anführte; ich glaube nicht daran, weil eine so dürftige Begründung, wie sie hier vorliegt, schon genügt, die Zustimmung der Mehrheit zu erlangen.
Und, meine Herren, was erleben wir weiter
Vor zwei Jahren begnügte sich die Regierung, die Verlängerung des Gesetzes nur auf die Dauer von zwei Jahren zu beantragen.
Es konnte damals den Anschein gewinnen, als sei die Negierung des Glaubens, daß nach Ablauf dieser zwei Jahre eine weitere Verlängerung nicht nothwendig sei; statt einer Verlängerung auf weitere zwei Jahre bekommen wir aber einen Antrag um Verlängerung auf fünf Jahre, ohne daß auch nur im geringsten Gründe beigebracht werden, die diese weit längere Dauer des Gesetzes motiviren.
Nun, meine Herren, wir haben schon vor zwei Jahren gewußt, was der eigentliche Grund war, daß man sich damals darauf beschränkte, nur zwei Jahre zu beantragen: man glaubte, es werde in der obersten Spitze der Staatsleitung innerhalb dieser Zeit eine Veränderung eintreten, und da sei es wünschenswerth, dem neuen Vertreter der Staatsgewalt die Möglichkeit zu geben, sich möglichst bald entscheiden zu können, ob er ebenfalls das Sozialistengesetz wolle.
Obgleich nun jetzt nach menschlicher Berechnung der Zeitpunkt weit näher herangerückt ist, wo ein solcher Wechsel eintreten muß, erleben wir, daß der Antrag gestellt wird, das Gesetz auf fünf Jahre zu verlängern.
Nun, meine Herren, ich schließe daraus, daß es mittlerweile gelungen ist, auch bei dem künftigen Träger der Staatsgewalt die Zustimmung für die Verlängerung dieses Gesetzes zu erlangen.
Ich bin weit entfernt, so sehr unsere Partei unter diesem Gesetz leidet, diesen Umstand zu bedauern.
Wir wissen zu gut, wie das Volk nur zu leicht geneigt ist, bei Veränderungen in der obersten Staatsgewalt sich allerlei Illusionen hinzugeben und auf Besserung zu hoffen.
Wenn solche Illusionen möglichst rasch und möglichst gründlich zerstört werden, dann haben wir keine Ursache, das zu beklagen; im Gegentheil, je rasch er die Illusionen zerstört werden, um so besser für uns, —wir wollen möglichst reinen Tisch haben.
(Hört, hört!)
—Ja, Herr von Puttkamer, hört!
hört!
Wenn Ihnen diese meine Ausführungen besonderen Eindruck machen, dann hoffe ich in dem Sinne, daß Sie mindestens die Frist abkürzen.
Nun, meine Herren, Sie wollten mit diesem Gesetz die Sozialdemokraten vernichten; daß Sie dieselbe aber nicht vernichten konnten, hat Ihnen die siebenjährige Dauer die jetzt ins achte Jahr geht des Gesetzes gezeigt; und wer von Ihnen etwa Abonnent des „Sozialdemokrat ''ist, wird auch jenen famosen Artikel gelesen haben, den wir zur siebenjährigen Feier des Krieges mit dem Sozialistengesetz in jenem Blatt veröffentlichten.
Der wird gezeigt haben, daß unser Muth durchaus nicht gesunken ist, daß wir im Gegentheil getrost und freudigen Muthes der Zukunft entgegengehen.
Donnerstag den 18.
Februar 1886, Reichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1886.
1136 Meine Herren, Sie wollten uns vernichten, das ist Ihnen nicht gelungen, und es wird Ihnen in alle Ewigkeit nicht gelingen.
Statt uns zu vernichten, haben wir die sichere Gewähr, daß unsere Partei im Laufe der weiteren Entwickelung nur mehr und mehr gestärkt wird.
Ich Kinder Ueberzeugung, meine Herren, daß die Sozialdemokratie noch cxistirt, wenn der letzte der Väter des Sozialistengesetzes zu seinen eigenen Vätern versammelt ist, und ich bin überzeugt, daß die Sozialdemokratie nicht nur cxistirt, sondern auch blüht und gedeiht, wenn von dem System, das uns heute hudelt und bürtclt, keine Spur mehr vorhanden ist.
Sie dachten uns zu vernichten; wir aber werden Sie besiegen!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Es ist die Vertagung beantragt von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Hompesch.
Ich bitte diejenigen Herren, aufzustehen, die den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Herren, aufzustehen, die jetzt vertagen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Haus vertagt sich.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Nachmittag 1 Uhr abzuhalten mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.