Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Seit der vorigen Plenarsitzung sind eingetreten die Herren Abgeordneten vr.
Arnsperger, Freiherr Langwerth von Simmern, Sedlmayr, Brünings, Blos, Geyer, Gottburgsen, Grillenberger, Leuschner, Beckmann, von Gramatzki, Hellwig, Lerche, vr.
Müller (Sangerhausen), Mayer (Württemberg), Freiherr von Oldershausen, vr.
Rudolphi, Stolle, Freiherr von Tettau, Meister, Heine, Hüchting, vr.
Meyer (Jena), vr.
Röckerath.
Das Resultat der Konstituirung der Geschäftsordnungskommission wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Hermes: In die I. Kommission für die Geschäftsordnung sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von Unruhe-Bomst, von Helldorff; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Ackermann, vr.
Grimm; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von Wendt, von Kehler; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von Landsberg-Steinfurt, Graf von Praschma; Verhandlungen des Reichstags.
von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Bernuth, vr.
Tröndlin; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Hasenclever; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
Hänel, Eysoldt.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten von Bernuth, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Ackermann, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Eysoldt und Freiherr von Wendt.
Präsident: Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Hermes: Berlin, den 29.
November 1886.
Ew.
Hochwohlgeboren beehre ich mich ergebenst mitzutheilen, daß den bevorstehenden Verhandlungen des Reichstags über die Uebersicht der Reichsausgaben und Einnahmen für das Etatsjahr 188586 außer den Mitgliedern des Bundesraths die nachbenannten Kommissarien beiwohnen werden, nämlich: die Geheimen Oberregierungsräthe Herren Schultz und Schraut und der Geheime Regierungsrath Herr Neumann für das Ressort der allgemeinen Finanzverwaltung und die nachfolgend nicht besonders genannten Verwaltungsressorts; der Wirkliche Legationsrath Herr von Eichhorn für das Ressort des Auswärtigen Amts; der Wirkliche Geheime Kriegsrath Herr Gadow, die Geheimen Kriegsräthe Herren Koch und Hormuth und der Hauptmann Herr Sachse für das Ressort der Verwaltung des Reichsheeres; der Direktor der Admiralität, Wirkliche Geheime Admiralitätsrath Herr Richter, der Geheime Admiralitätsrath Herr Perels, der Admiralitätsrath Herr Klein und der Chef des Stabes der Admiralität, Kapitän zur See Herr Köster für das Reffort der Marineverwaltung; die Geheimen Oberregierungsräthe Herren vr.
Meyer und Deegen für das Ressort der Reichsjustizverwaltung; die Geheimen Oberregierungsräthe Herren vr.
Gerstner und Streckert für das Reffort des Reichseisenbahnamts; der Direktor im Reichspostamt Herr vr.
Fischer und der Geheime Oberpostrath Herr Wittko für das Ressort der Reichspost- und Telegraphenverwaltung und der Reichsdruckerei; der Wirkliche Geheime Oberregierungsrath Herr Kinel für das Reffort der Reichseisenbahnverwaltung.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: Jacobi.
An den Präsidenten des Reichstags, Herrn von Wedell-Piesdorf Hochwohlgeboren.
12 68 Reichstag.
5.
Sitzung.
Freitag den 3.
Dezember 1886.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Ackermann für 2 Tage, Prinz zu Carolath-Schönaich für 8 Tage wegen dringender Geschäfte, Freiherr von und zu Franckenstein für 8 Tage wegen schwerer Erkrankung in der Familie, Woermann für 5 Tage wegen Todesfalles in der Familie, Haanen für 8 Tage wegen Krankheit.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach: der Herr Abgeordnete Baron Zorn von Bulach für 14 Tage wegen Familienangelegenheiten.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Klumpp.
Als Kommissar des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Königlich preußische Major Herr Haberling.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste Berathung der Uebersicht der Reichsausgaben und -Einnahme »für das Etatsjahr 188586 (Nr.
7 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Penzig.
Abgeordneter Penzig: 1 Meine Herren, obgleich ein Studium der vorliegenden Uebersicht der Ausgaben und Einnahmen des Reichs zu mancherlei Betrachtungen Veranlassung gibt, so will ich mir doch nur erlauben in Anbetracht der nachfolgenden Prüfung durch die Kommission, mich auf die Berührung nur weniger Gegenstände zu beschränken.
Unter den Ausgaben der Postverwaltung befindet sich das Kapitel: 1 „Vergütung an auswärtige Post- und Telegraphenanstalten und an Dampfschiffgesellschaften für Beförderung der Post u. s. w. mit einer Summe von 5 912 530 Mark, die eine Ueberschreitung von 612 530 Mark zeigt.
Wenn in diesen Ueberschreitungen die Dampfschiffpostlinie zwischen Kiel und Korsör mit begriffen sein sollte, fo möchte ich die Rechnungskommission bitten, dieser Linie, wie überhaupt, ihre gütige Aufmerksamkeit etwas genauer zuwenden zu wollen.
Ich habe aus den vorigen Deputationsakten nicht erkennen können, wie viel diese Linie Zufchuß erfordert hat; aber die eigene Benutzung dieser Linie in diesem Sommer hat mich überzeugt, daß die Kaiserlich deutsche Postflagge auf den Schiffen dieser Linie wehen zu sehen nicht gerade für einen Deutschen ein besonderer Stolz sein kann.
Ich halte darin eine Abänderung oder Verbesserung für dringend nothwendig, erlaube mir die Aufmerksamkeit der Kommission darauf zu lenken und bin derselben gegenüber zu weiteren Auskünften gern bereit.
Unter den verzeichneten Ersparungen befindet sich auch ein Minderbetrag der Ausgaben bei der Entschädigung der Privateisenbahnen für die Fahrten der Abgeordneten im Betrage von 39 765 Mark.
Es ist zwar eine recht erfreuliche Erscheinung, Ersparungen zu sehen; aber es wäre doch sehr wünschenswerth, daß diese Ersparungen nicht verbunden sind mit einer für die Abgeordneten verletzenden Art.
Die Maßregel, welche die Abgeordneten für die Benutzung ihrer Eisenbahnfahrkarten beschränkte auf bestimmte Reisezwangsrouten, hat sie damit unter die Spezialkontrole des niederen Eisenbahnpersonals gestellt, was zu mancherlei unangenehmen Differenzen für die Abgeordneten führt.
Mir selbst ist früher ein ähnlicher Fall passirt.
In neuerer Zeit aber ist es einem anderen Abgeordneten sogar begegnet, daß auf die Aussage eines gewöhnlichen Schaffners hin er von dem betreffenden Eisenbahnamt die schriftliche Zufertigung bekommen hat, den jedenfalls irrthümlich abgefahrenen Streckenbetrag mit so und so viel baar herauszuzahlen.
Da nun der betreffende Herr diese Strecke überhaupt gar nicht befahren hat, (hört!
hört!)
so kann man das gestellte Verlangen nur zurückführen auf eine wenig gründliche Handhabung der Angaben des betreffenden Unterbeamten.
Auf den Eisenbahnen geschieht es ja häufig, daß diese Leute die Fahrkarten sich gar nicht genau vorzeigen lassen, sondern sich artigerwcise mit der Angabe der Kartennummer begnügen lassen, die sie vielleicht manchmal nicht richtig verstanden oder gemerkt haben.
Auf Grund solcher Dinge dann von Eisenbahnbehörden Zuschriften zu bekommen zur Herauszahlung vermeintlicher Schuldbeträge für angeblich unrechtmäßig benutzte Fahrstrecken ist jedenfalls eine Art des Verkehrs, die für einen Abgeordneten sehr wenig wünschenswerth und seiner Stellung nicht würdig ist.
Ich erlaube mir, 1 die Kommission auch auf diesen Uebelstand1aufmerksam1zu1machen und sie zu bitten, demselben ihre Aufmerksamkeit zuzuwenden, damit die Abgeordneten in Zukunft1von1solchen Beschwerden befreit bleiben.
Hinsichtlich der Ausgaben, die der Reichstag verursacht, erlaube ich mir in Bezug auf die Wohnung des Herrn Präsidenten eine Bemerkung als meine persönliche Anschauung zu machen.
Für diese Wohnung sind ausgeworfen 20 000 Mark pro Jahr, aber in keiner Weise irgend welcher Betrag vorgesehen, um den Präsidenten es zu ermöglichen, sie auch als gelegentlichen Versammlungsort zur geselligen Vereinigung für die Abgeordneten mit benutzen zu können.
Sie, meine Herren, werden vielleicht auch wie ich schon empfunden haben, welch ein Mißstand es ist, daß für die Abgeordneten zum Reichstag ein neutraler Boden, wo sie sich gelegentlich gesellig begegnen und aussprechen können, in Berlin nicht existirt.
Wir in den Partikularstaaten haben zum Theil diese Einrichtung, und ich kann versichern, daß sie sich in vielfacher Beziehung sehr nutzreich bewährt hat nicht etwa bloß zur Hebung geselliger Beziehungen, sondern auch zum Ausgleich mancher entstandenen irrthümlichen Auffassung oder Differenzen, die sich auf einem neutralen Boden freier Unterhaltung viel leichter ausgleichen lasten als in dem offiziellen Verkehr im Reichstage.
Ich enthalte mich vorläufig in dieser Session, daraufhin einen bestimmten Antrag zu stellen, in Anbetracht der allerdings sehr mißlichen Lage unseres Budgets; da aber dieser Reichstag auf natürlichem, wie vielleicht auch auf außerordentlichem Wege die Wahrheit des Dichterspruches erfahren wird: „Ach wie bald, ach wie bald schwindet Schönheit und Gestalt!
und niemand weiß, wer da wiederkehret, so wollte ich wenigstens diese meine persönliche Ansicht als ein Samenkorn für die Zukunft hier zur Kenntniß bringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Direktor im Reichspostamt Dr. Fischer.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Direktor im Reichspostamt Dr. Fischer: Der Herr Vorredner hat die Aufmerksamkeit hingelenkt auf die Etatüberschreitungen, die, wie in früheren Jahren, so auch in diesem bei dem Titel 62 der fortdauernden Ausgaben der Reichspvst- und Telegraphenverwaltung vorgekommen sind.
Diese Mehrausgaben finden auch in diesem Jahre ihre Rechtfertigung darin, daß es sich im wesentlichen um Herauszahlung von Einnahmen handelt.
Ich habe schon öfter in diesem hohen Hause die Ehre gehabt, Ihnen auseinanderzusetzen, daß wir aus diesem Titel dasjenige an ausländischen Telegrammgebühren herauszahlen, was in Titel 1 voll vereinnahmt wird, und zwar an diejenigen Gesellschaften, welche die Weiterbeförderung der Depeschen zu besorgen haben.
Deshalb ist eine Ueberschreitung Reichstag.
5.
Sitzung.
Freitag den 3.
Dezember 1886.
69 der Ausgaben ein erfreuliches Zeichen; denn sie zeigt, daß unser Post- und Telegraphenverkehr mit dem Auslande im Wachsen begriffen ist.
Der Herr Vorredner hat ferner für nothwendig gehalten, die Aufmerksamkeit der künftigen kommissarischen Berathung hinzulenken auf die Dampferlinie Kiel-Korsör.
Dem hohen Hause wird erinnerlich sein, daß diese Linie die Aufmerksamkeit des Reichstags schon früher beschäftigt hat.
Ich nehme nicht an, daß die etatsrechtlichen Zweifel, welche in früheren Jahren den Gegenstand der Berathung boten, dem Herrn Vorredner Veranlassung zu seinen Bemerkungen gegeben haben; es scheint vielmehr, daß er über die technische Einrichtung der Linie Beschwerde zu erheben hat.
Ich bedaure lebhaft, daß er es nicht für gut befunden hat, diese Beschwerde der Postverwaltung zur Kenntniß zu bringen; diese würde ihn wahrscheinlich aufgeklärt haben, und ich kann jetzt nur die Erklärung abgeben, daß, wenn es dem Herrn Vorredner gefallen wird, seine Beschwerde in der kommissarischen Berathung zur Geltung zu bringen, die Postverwaltung nicht unterlassen wird, dort Rede und Antwort zu stehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Es war eigentlich meine Absicht, den Antrag zu stellen, (Rufe: Lauter!)
es ist nur Unbedeutendes, was ich zu sagen habe; wenn Sie es nicht hören, ist es auch kein Unglück die Uebersichten an die Budgetkommission zu geben.
Je mehr ich in der Budgetkommission arbeite, desto mehr drängt sich mir die Ueberzeugung auf, daß eine fruchtbringende Verhandlung dieser Uebersichten nur möglich ist in Verbindung mit dem Etatsentwurf, und daß die Budgetkommission diejenige Instanz ist, in welcher eine gründliche im Anschluß an den Etat sich vollziehende Prüfung der Etatüberschreitung am vortheilhaftesten ist.
Ich habe aber deshalb diesmal davon Abstand genommen, den Antrag zu stellen, weil nach den eingezogenen Erkundigungen und insbesondere an maßgebender Stelle in der Budgetkommission in diesem Jahre noch keine Neigung vorhanden zu sein scheint, sich mit dieser Arbeit zu belasten.
Ich sehe davon ab, weil wir diesmal in der Kommission hoffentlich recht viel Streicharbeit haben werden, behalte mir aber vor falls ich noch die Ehre haben sollte, später noch im Reichstage zu sein —, diesen Antrag später einmal zu stellen.
Im übrigen bedaure ich, daß die Ausführungen des Herrn Vorredners über die Behandlung der Reichstagsabgeordneten bezüglich der Fahrkarten hier so spurlos im Hause vorübergegangen ist.
Ich hätte gewünscht, daß die Herren auf der Ministerbank davon Kenntniß genommen hätten.
Ich glaube, daß wir danach begründete Beschwerde haben über die peinliche Art und Weise, wie man Mitglieder der Volksvertretung unter Kontrole stellt bei Benutzung der Eisenbahnfahrkarten.
Heute ist es aber nicht möglich, diese Frage mit den Mitgliedern der Bundesregierungen zur weiteren Erörterung zu bringen.
Ich möchte den Herrn Vorredner bitten, daß er seine Klagen beim Etat oder beider zweiten Berathung der Uebersichten wiederholt; dann werden wir sehr gern dabei assistiren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Ich möchte gegenüber dem Herrn Abgeordneten Rickert seinen Vorredner bitten, die Klagen, die er über die Behandlung der Freifahrtkarten zu führen hat, dem Staatssekretär des Innern mitzutheilen.
Es sind allerdings bei mir solche Klagen eingegangen, und wenn sie eingegangen sind, habe ich sofort eine Untersuchung darüber angestellt und habe die Remedur da, wo sie sich erforderlich machte, eintreten lassen.
Dieser Weg ist der, der am sichersten zum Ziele führt.
Auf allgemeine Klagen hier im Hause kann ich keine Rücksicht nehmen, wenn man mir nicht spezielle, durch Thatsachen begründete Daten gibt, die es mir ermöglichen, eine Untersuchung anzustellen.
Ich bedaure nicht im Hause gewesen zu sein, als der Herr Abgeordnete Penzig seinen Vortrag über die Fahrkarten hielt.
Hat er darin spezielle Daten gegeben, so würde ich vielleicht in der Lage gewesen sein, ihm darauf zu antworten; jetzt sind sie mir nicht bekannt, und ich kann ihm daher nur anheimstellen, mich mit seinen Beschwerden bekannt zu machen; dann werde ich dafür sorgen, daß, so weit diese Gravamina berechtigt sind, sie auch abgestellt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter I) i-.
Meyer (Halle): Meine Herren, als Mitglied der Rechnungskommission glaube ich aussprechen zu dürfen, daß es den einzelnen Mitgliedern der Rechnungskommission sehr willkommen sein wird, wenn derartige Monita, wie sie der Herr Kollege Penzig vorgebracht hat, auch ihnen mitgetheilt werden; es wird dann gewiß nicht an Bemühungen fehlen, derartige Monita an jener Stelle zu erörtern.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Im Anschluß an die frühere Praxis des Hauses darf ich in Ermangelung abweichender Anträge wohl annehmen, daß das Haus gewillt ist, die Vorlage an die Rechnungskommission zu überweisen.
Ich konstatire, daß das Haus dies will.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Friedeuspräsenzstärke des deutschen Heeres (Nr.
11 der Drucksachen).
Ich eröffne die Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Brottsart von Schellendorff: Meine Herren, die Gesetzesvorlage, welche Sie heute in erster Lesung beschäftigen soll, stellt sich in den Augen der verbündeten Regierungen als eine zwingende Nothwendigkeit dar: zwingend in Bezug auf den gewählten Zeitpunkt ihrer Einbringung, zwingend in Bezug auf den in Aussicht genommenen Anfangspunkt ihrer Giltigkeit, zwingend in Bezug auf das Maß der geforderten Erhöhung und zwingend endlich auch in Bezug auf die in Aussicht genommene Dauer des Gesetzes.
Meine Herren, ein solches Gesetz kann nicht wohl betrachtet werden ohne einen weiten Blick über unsere Landesgrenzen hinaus, und so ist es denn auch natürlich, daß schon bei der Betrachtung des ersten Punktes, den ich hier zu erörtern habe, ein Blick geworfen werden muß auf die Verhältnisse in unseren Nachbarstaaten, auf die Verhältnisse, wie sie sich in der letzten Zeit auf dem Gebiete der allgemeinen europäischen Politik entwickelt haben.
Meine Herren, es ist weder meines Amtes, noch auch ist es erforderlich, daß ich Ihnen hier ein weitläufiges Expose über die auswärtige Lage gebe; es genügt und ich werde keinem Widerspruch begegnen —, wenn ich die Verhältnisse, die hier in Betracht kommen, in ihrer Allgemeinheit als notorisch bezeichne, wenn ich die Behauptung aufstelle daß das deutsche Reich trotz seiner unausgesetzt bezeugten friedlichen Politik sehr wohl in absehbarer Zeit in die Lage 12 70 Reichstag.
5.
Sitzung.
Freitag den 3.
Dezember 1886. kommen kann, ganz gegen seinen Willen in einen Krieg verwickelt zu werden.
Meine Herren, es handelt sich nach der Auffassung der verbündeten Regierungen keineswegs um eine augenblicklich drohende Kriegsgefahr; wenn das der Fall wäre, meine Herren, so wäre diese Vorlage ja eine ganz verfehlte.
Eine Gesetzesvorlage, welche die Friedenspräsenzstärke des Heeres vom 1.
April nächsten Jahres zu erhöhen beabsichtigt, wäre nicht das geeignete Mittel, um einer augenblicklich drohenden Kriegsgefahr entgegenzutreten; läge eine solche vor, so wäre ja die einzige Antwort die Mobilmachung.
So stehen die Verhältnisse eben nicht; aber man wird sich der Ueberzeugung nicht verschließen können, daß wir uns in einer Zeitepoche befinden, welche gegründete Aussicht auf dauernde Erhaltung des Friedens nicht gibt; und wenn Sie dieser Ueberzeugung beitreten, meine Herren, dann werden Sie sich auch nicht weiter derselben Pflicht, wie sie den verbündeten Regierungen obliegt, entziehen können, zu prüfen und zu messen, inwieweit die Wehrkraft des deutschen Reichs gegenüber der Wehrkraft benachbarter Staaten als ausreichend zu erachten ist, um die Machtstellung, die Sicherheit und die Unabhängigkeit des deutschen Reichs aufrechtzuerhalten.
Meine Herren, ich brauche auch kein Wort weiter darüber zu sagen, daß, wenn wir derartige Vergleiche anstellen, der Nächstliegende und uns am meisten interessirende derjenige ist mit der Kriegsmacht Frankreichs; und unter diesem Gesichtspunkte ist zu bemerken, daß die Kriegsmacht dieses Landes, welches1an1Bevölkerungszahl1gegen1uns erheblich zurücksteht, voranschreitet schon seit längerer Zeit uns gegenüber in der erhöhten Friedenspräsenzstärke.
Die Bevölkerung Frankreichs1zu1der Deutschlands1verhält1sich etwa wie 5: 6.
Wenn man den gleichen Maßstab der persönlichen Belastung für den Friedenskriegsdienst anlegt, dann müßte die Friedenspräsenzstärke Frankreichs geringer sein als unsere erheblich geringer; sie ist aber höher, und es liegt dort augenblicklich auch1ein1Gesetzentwurf vor, der eine weitere Erhöhung der1Friedenspräsenzstärke1in Aussicht nimmt.
Meine Herren, eine hohe Friedenspräsenzstärke also im Verhältniß hohe Friedenspräsenzstärke gewährt aber nicht nur den Vortheil erhöhter Kriegsbereitschaft zu jeder Zeit, sondern sie schließt auch in sich die nothwendige Konsequenz einer Erhöhung der Kriegsstärke des Heeres.
Nun entsteht doch wirklich die Frage: sollen wir uns auf militärischem Gebiete von einem Nachbarvolk überflügeln lassen, welches gegenüber unserem zeitigen Besitzstand ich will nicht gerade sagen eine Begehrlichkeit ausspricht, in welchem wir doch aber innerhalb breiter Schichten der Bevölkerung auch nicht dasjenige Maß von Enthaltsamkeit konstatiren können, das nothwendig ist für das Gefühl behaglicher Ruhe, welches wir in unserem Lande haben wollen
Die verbündeten Regierungen sind der Meinung, daß es nicht im Beruf des deutschen Volkes läge, sich in dieser Weise überflügeln zu lassen und damit allen Gefahren der Zukunft aussetzen zu wollen; sie sind der Meinung, daß der Reichstag ihnen hierin grundsätzlich beitreten wird.
In der Vorlage sind Ihnen Zahlen gegeben, welche die Nothwendigkeit einer Heeresverstärkung besonders beweisen sollen.
Meine Herren, diese Zahlen sind in einem Theil der Presse angegriffen worden, es ist gesagt worden, es müßte dabei dieses oder jenes wesentliche Moment des Vergleichs außer Acht gelassen sein; kurz und gut, die Zahlen werden bis jetzt nicht als unumstößlich feststehende angesehen.
Ich bin darauf gefaßt, daß die Zahlen auch hier angegriffen werden; ich möchte aber glauben, daß das Plenum des Reichstags nicht die geeignete Gelegenheit bietet, eine einwandfreie Feststellung der Zahlen insoweit zu ermöglichen, daß Volksvertretung und Regierung gleichzeitig sagen: ja wohl, so ist es ungefähr am richtigsten.
Absolut richtige Zahlen sind ja auf diesem Gebiet überhaupt nicht zu geben.
Aber, meine Herren, ich kann versichern, daß es das redlichste Bestreben der Militärverwaltung seit Jahr und Tag gewesen ist, diejenigen Zahlen zu ermitteln, welche der Richtigkeit so nahe kommen, wie es überhaupt möglich ist, und wir sind auch mit einem Material versehen, bei welchem wir, wenn, wie ich annehme, die Gesetzesvorlage in die Kommission verwiesen werden wird, alle unsere Grundlagen Ihnen vorlegen und den Beweis liesern werden, daß unsere Zahlen richtig sind.
Sind diese Zahlen nun richtig, dann, meine Herren, wird sich auch die Ueberzeugung nicht wegbringen lassen, daß wir alle Veranlassung haben, möglichst bald auf eine dauernde Abhilfe zu denken.
Von diesem Gesichtspunkt aus, meine Herren, ist seitens der verbündeten Regierungen der ihnen möglich früheste Termin zur Einbringung der Vorlage gewählt worden, das heißt: mit der Eröffnung des Reichstags.
Daß diese Vorlage nun auch so bald auf die Tagesordnung des Reichstags gesetzt worden ist, gibt mir die angenehme Ueberzeugung, daß in dem Reichstage auch, sollten auch verschiedene Meinungen darüber obwalten, die Dringlichkeit dieser Vorlage nicht verkannt wird; und ich kann nur die Bitte daran knüpfen, meine Herren, daß an diesem Gesichtspunkt der Dringlichkeit festgehalten wird auch in der weiteren Beschleunigung der Berathung.
Ich kann Ihnen nicht verbergen, meine Herren, und werde das auch in der Kommission auf Erfordern näher darlegen, daß, wenn es schließlich die Absicht wird, zum 1.
April nächsten Jahres mit dieser Vorlage in die Verwirklichung zu treten, es dann dringend wünschenswert!)
ist, daß wir, ehe der Reichstag seine Weihnachtsferien antritt, mit dieser Vorlage zu Ende gekommen sind.
(Oho!
Bewegung links.)
Denn, meine Herren, wir bedürfen einer etwa dreimonatlichen organisatorischen Thätigkeit, um den Uebergang in diese neuen Verhältnisse so zu bewirken, daß weder die erforderliche Kriegsbereitschaft des Heeres, noch auch der bewährte Ausbildungsgang der Truppen dadurch gestört wird.
So viel, meine Herren, also über den Zeitpunkt der Einbringung und über den in Aussicht genommenen Anfangszeitpunkt der Giltigkeit der Vorlage.
Nun, meine Herren, bin ich ja natürlich genöthigt, auch einen Blick auf die finanzielle Seite der Frage zu werfen.
Ich habe ja den Etatsverhandlungen in den letzten Tagen mit großer Aufmerksamkeit beigewohnt, und ich leugne nicht, daß es mir persönlich gewiß sehr bequem und sehr angenehm ist, daß ich nicht auch dafür zu sorgen habe, auf welche Weise die Mittel für die Durchführung dieser Reorganisation herbeigeschafft werden (Heiterkeit.
Sehr gut!
links), wie also die finanzielle Bedeckung erfolgt.
Noch angenehmer aber, meine Herren, ist mir in der That, in diesem Augenblicke hier mit dem guten Gewissen vor Sie hintreten zu können, daß alles, was nur irgend möglich war, in der Berechnung der Ausgaben geschehen ist, um die dauernden Ausgaben sowohl wie die einmaligen so niedrig wie möglich zu gestalten.
Es ist ein Zweifel in den Etatsverhandlungen ausgesprochen, ob ein Vergleich, welcher mit Frankreich gezogen worden ist, auch auf dem finanziellen Gebiet, also in Bezug auf die Summen, welche pro Kopf der deutschen und der französischen Bevölkerung beansprucht werden für die Mittel der Landesvertheidigung, ein zulässiger und zutreffender wäre.
Meine Herren, das lasse ich vollständig dahingestellt.
In Ermangelung einer besseren Unterlage für den Vergleich hat die Begründung der Vorlage nicht davon absehen wollen, diese Zahlen einzustellen.
Aber, meine Herren, man mag darüber denken, wie man will, darüber kann doch kein Zweifel sein, daß, wenn die Verstärkung in dem geforderten Maße wirklich nothwendig ist, dann auch die Mittel dafür beschafft werden müssen, sei es äußersten Falles auf dem Wege einer Erhöhung der Matrikularbeiträge.
71 Reichstag.
5.
Sitzung.
Freitag den 3.
Dezember 1886.
Es ist auch die erhöhte persönliche Belastung, welche mit dieser neuen Vorlage dem deutschen Volke auferlegt wird, erörtert und besprochen worden.
Ich habe in der Presse Stimmen gesunden, welche die Belastung mit einem Prozent der Bevölkerung als eine unerträgliche erklären.
Ja, meine Herren, ich glaube, daß diese Auffassung eine unrichtige ist; wer sie aber festhalten will und keine anderweite Begründung finden kann dafür, die persönliche Belastung des deutschen Volkes für eine erträgliche zu halten, dem würde ich ganz einfach den Rath ertheilen, sich einmal jenseits der Vogesen zu erkundigen, aus welchen Gründen denn dort eine weiter gehende persönliche Belastung für völlig erträglich gehalten wird.
Also, meine Herren, wir gehen nicht über das Maß dessen hinaus, was verlangt werden muß.
Um noch einmal auf die finanzielle Seite der Frage zurückzukommen ich hätte es vorher sagen müssen, es ist mir aber im Augenblick entgangen um noch einmal auf die finanzielle Seite der Frage zurückzukommen, so will ich doch nur dem Gedanken Ausdruck geben, daß es wirklich meiner Meinung nach verhängnißvoll geradezu wirken könnte, wenn die Zustimmung zu dieser Vorlage mit ihrer finanziellen Belastung abhängig gemacht werden wollte von einer vorherigen Verständigung in Bezug auf die schwierigen Fragen der Zoll- und Steuerpolitik.
(Hört!
hört!)
Ich würde glauben, meine Herren, daß unter allen Umständen diese Vorlage die Priorität in Anspruch nehmen darf, daß das Bedürfniß geprüft werden muß, und daß, wenn es anerkannt wird, dann die Frage, wie die Mittel zu beschaffen sind, in eine zweite Linie gestellt werden muß.
Endlich, meine Herren, habe ich noch einige Worte zu sprechen über die Frage des sogenannten Septennats.
Mir ist von verschiedenen Seiten aus dem Hause mitgetheilt worden, daß die Begründung der Vorlage, gerade so weit sie diesen Punkt betrifft, an vielen Stellen den Eindruck erregt hat, als ob es den verbündeten Regierungen mit der Forderung des Septennats eigentlich gar nicht Ernst wäre.
Manche von den Herren haben zwischen den Zeilen lesen wollen, daß die verbündeten Regierungen recht gern auf eine geringere Frist eingehen würden; man hat gemeint, die verbündeten Regierungen haben wohl ein bischen vorgeschlagen, um dem Reichstag Gelegenheit zu geben, abhandeln zu können.
Meine Herren, es liegt nicht in der Gewohnheit der verbündeten Regierungen, vorzuschlagen.
(Abgeordneter Dr. Windthorst: Na, na!)
Ich höre von Seiten Seiner Exzellenz des Herrn Abgeordneten Or.
Windthorst ein „Na, na!
Meine Herren, das nimmt mich um so mehr Wunder, als der verehrte Herr Abgeordnete noch im vorigen Jahre, ohne von den verbündeten Regierungen dazu ausdrücklich legitimirt zu sein, hier von der Tribüne aus die verbündeten Regierungen ausdrücklich in Schutz genommen hat gegenüber einem Angriffe, der von einer anderen Seite des Hauses kam (hört, hört!
rechts), daß die verbündeten Regierungen vorschlügen; er hat gesagt, er protestire namens der verbündeten Regierungen feierlich dagegen (große Heiterkeit), daß die verbündeten Regierungen mit dergleichen Mitteln arbeiteten.
Meine Herren, da ist doch das „Na, na!
etwas wunderbar; indessen ich will nun über dieses „Na, na!
hinweggehen.
Ich wollte weiter ausführen, daß cs nicht die Gewohnheit der verbündeten Regierungen ist, vorzuschlagen, und daß es ebenso wenig meiner Meinung nach eine indizirte Pflicht des Reichstags ist, bei Gesetzesvorlagen etwas abzuhandeln.
Also davon wollen wir absehen.
Ich erinnere daran, wie das erste Septennat entstanden ist.
Diejenigen, die sich für die Frage interessiren, werden sich ja erinnern, daß die erste Vorlage der verbündeten Regierungen zur Feststellung einer ausreichenden Friedenspräsenzstärke in Aussicht nahm, diese Friedenspräsenzstärke festzustellen bis zu anderweitiger gesetzlicher Regelung.
Meine Herren, im Reichstage war eine große Zahl von Stimmen, welche auf diese Forderung nicht eingehen wollten; es war das Bestreben, und zwar ein sehr verschiedenartig gestaltetes Bestreben, dem Gesetze nur eine Dauer mit bestimmter Zeitabgrenzung zu geben.
Als Kompromiß zwischen dem Vorschlage der verbündeten Regierungen und den Stimmungen der Majorität des Reichstags ist das Septennat entstanden.
Meine Herren, als im Jahre 1880 es sich darum handelte, wieder eine neue gesetzliche Grundlage für die Friedenspräsenzstärke des Heeres zu finden, wurde Ihnen von den verbündeten Regierungen eine Vorlage gemacht, die wieder das Septennat enthielt.
Mein Herr Amtsvorgänger hat aber damals ausdrücklich hier erklärt, daß mit diesem Schritte die verbündeten Regierungen nicht etwa ihren grundsätzlichen Standpunkt aufgegeben hätten, welcher darin besteht, daß sie eine Feststellung bis zu anderweitiger gesetzlicher Regelung für das Nichtigste halten.
Meine Herren, dieser Standpunkt der verbündeten Regierungen ist auch heute noch ganz derselbe.
Wenn wir Ihnen heute wieder die Vorlage in Form eines Septennats bringen, so liegt darin nur das Bestreben, die Vorlage nicht unnöthigerweise noch mit einem Gewichte zu behängen, welches ihre Annahme erschweren oder in Frage stellen könnte.
Die verbündeten Regierungen bringen Ihnen freiwillig, indem sie annahmen, daß in der Majorität des Reichstags auch heute noch der Wunsch nach einer begrenzten Dauer des Gesetzes besteht, diese Konzession entgegen; aber allerdings, meine Herren, in dem Vertrauen auch, daß der Reichstag nicht die verbündeten Regierungen wird in die Lage bringen, sich über die Annahme eines Gesetzentwurfs zu entscheiden, welcher, da die Dauerzeit des Gesetzes zu gering bemessen wird, die ruhige stetige Entwickelung der militärischen Einrichtungen in Frage stellt.
Meine Herren, in unseren Etatsdebatten der letzten Tage sind ja recht tiefgehende Gegensätze zu erblicken gewesen, und durch die scharfen Auseinandersetzungen ist doch versöhnend ein Wort, fast von allen Parteien ausgesprochen, hindurchgeklungen.
Es lautete etwa: abgesehen und ungeachtet aller Parteiunterschiede wird der deutsche Reichstag da, wo es sich um nachgewiesene Forderungen für die Aufrechterhaltung und Stärkung unserer Wehrkraft handelt, eines Sinnes stehen.
Meine Herren, lösen Sie dieses Wort ein durch eine möglichst einstimmige Annahme der Vorlage.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, es ist die dritte derartige Vorlage, welche diesem Reichstag gemacht wird.
Diese Septennatsvorlage hat auch in ihrer allgemeinen Begründung sehr viel Aehnlichkeit mit der Septennatsvorlage von 1880, mit der Vorlage von 1874.
Auch der Herr Kriegsminister hat seinem Amtsvorgänger nichts nachgegeben in der Ausführung der, wie er sagte, zwingenden Gründe für die Annahme dieser Vorlage.
Allerdings, meine Herren, sind die europäischen Verhältnisse notorisch, ebenso notorisch waren sie im Jahre 1880, ebenso notorisch waren sie im Jahre 1874.
In Bezug auf die auswärtigen Verhältnisse konnte auch damals darauf hingewiesen werden, wie heute vom Herrn Kriegsminister, daß das deutsche Reich trotz seiner friedlichen Politik in die Lage kommen kann, in absehbarer Zeit in einen Krieg verwickelt zu werden, und daß die Zeitepoche begründete Aussichten auf dauernde Erhaltung des Friedens nicht vollständig 72 Reichstag.
5.
Sitzung.
Freitag den 3.
Dezember 1886. biete.
Meine Herren, auch diese Situation ist nicht neu, sie datirt von dem Jahre 1871, von dem Jahre 1866 her.
Auch damals wurde, und meines Erachtens ebenso wie heute mit Recht, zur Begründung der Vorlage hingewiesen auf die Militärverhältnisse in den Nachbarstaaten; es wurde damals wie heute hingewiesen auf Frankreich und Rußland.
Letzteres notire ich besonders, weil in der panslavistischen Presse hervorgehoben worden ist, als ob jetzt zum Unterschied von der Militärvorlage von 1880 zum ersten Male auch auf russische Verhältnisse hingewiesen worden wäre.
Dies ist nicht richtig.
Derselbe Hinweis findet sich auch in früheren Vorlagen.
Ja, wenn wir die Vorlage von 1874 vergleichen, so finden wir auch einen Hinweis nicht bloß auf Rußland und Frankreich, sondern auch auf unsere Nachbarn im Süden.
Darin freilich haben sich die Verhältnisse von Grund aus geändert.
Jene Spannung, die in der Nachwirkung der Ereignisse von 1866 damals im Jahre 1874 noch vorhanden sein mochte, sie hat immer freundschaftlicheren Beziehungen zwischen Deutschland und Oesterreich-Ungarn Platz gemacht, und wenn es irgend einen Theil der auswärtigen Politik des Reichskanzlers gibt, dem die volle Billigung aller Parteien dieses Hauses ohne Unterschied zu Theil wird, so sind es seine Bestrebungen, welche uns Oesterreich-Ungarn immer mehr genähert und zur Alliance im Jahre 1879 geführt haben.
(Sehr wahr!
links und im Zentrum.)
Meine Herren, der lebhafte Ausdruck, dem noch in diesen Tagen die österreichischen und ungarischen Delegationen in Pest den Gedanken gegeben haben, daß zwischen Oesterreich-Ungarn einerseits und Deutschland andererseits keinerlei widersprechende Interessen im europäischen Völkerkonzert vorhanden sind, daß aber wohl beide Völker in sehr wichtigen Fragen identische Interessen haben, diese Auffassung ist, glaube ich, allen Theilen auch dieses Hauses mit den österreichisch-ungarischen Delegationen gemein.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, es hat die Begründung dieser Vorlage mit der Begründung der ähnlichen Vorlagen von 1874 und 1880 auch darin Ähnlichkeit, daß der Herr Kriegsminister, ebenso wie damals sein Amtsvorgänger, Verwahrung dagegen einlegt, daß die Vorlage bedingt ist durch die unmittelbare augenblickliche auswärtige Lage, durch eine akute Gefahr, durch eine auswärtige Komplikation in diesem Augenblicke.
Ich bin dem Herrn Kriegsminister außerordentlich dankbar, daß er gerade zur Einleitung dieser Berathung mit Nachdruck solches hervorgehoben hat.
Es wird uns das in der sachlichen Prüfung dieser Vorlage ganz erheblich unterstützen.
Mit vollem Rechte hat der Herr Kriegsminister betont, daß der Inhalt der Vorlage ja selbst anzeigt, daß dieselbe sich nicht auf eine unmittelbare auswärtige Gefahr, eine akute auswärtige Komplikation bezieht.
Es handelt sich, wie der Herr Kriegsminister sehr treffend hervorhob, nicht um die Festsetzung einer Kriegspräsenzstärke, sondern einer Friedenspräsenzstärke.
Die Kadres, die neu errichtet werden sollen, sollen eingefügt werden in die Zahl der Friedenskadres und zwar dauernd so, daß künftig, wie sich auch die auswärtige Lage gestalten möge, ohne Zustimmung der Regierung keiner dieser Kadres wieder aufgelöst werden kann.
Die Festsetzung der Mannschaften, die zur Füllung neuer Kadres erfordert werden, sollen auf sieben Jahre für dieses Haus bindend erfolgen.
Auch darin hat der Herr Kriegsminister unzweifelhaft ganz recht, wenn er sagt: wären auswärtige Komplikationen in Frage, wäre eine unmittelbare akute Gefahr vorhanden, so würde dem Reichstag eine solche Vorlage nicht gemacht worden sein; denn in der That, wenn es sich handelt um die Kriegspräsenz, um Mobilmachung, auch nur um erhöhte Kriegsbereitschaft, so ist nach dem Verfassungsrecht die Regierung in der Lage, auch ohne Zustimmung des Reichstags bis zu einem gewissen Umfang Maßregeln zu ergreifen: eine außerordentliche Aushebung zu veranlassen, die ordentliche Aushebung zu verstärken, selbst ohne Mobilmachung auf Grund des Kriegsdienstpflichtgesetzes vom Jahre 1867 unter dem Titel „nothwendige Verstärkungen ''Reserven einzuziehen.
Wenn solche Maßregeln, erhöhte Kriegsbereitschaft ohne Mobilmachung, in den letzten Zeiten unseres Wissens wenig oder gar nicht erfolgt sind, so danken wir es dem Umstande, daß in Folge der Entwickelung des Verkehrswesens Mobilmachungen auch im größten Umfange sich rascher und exakter vollziehen denn je vorher.
Das ermöglicht es, bis zu dem Augenblick einer unmittelbaren Gefahr eines Kriegsausbruches sich der Störung der bürgerlichen Verhältnisse zu enthalten.
Niemand kann im Zweifel darüber sein, daß, wenn eine solche unmittelbare Gefahr bestände oder heranträte, ein einziger Befehl, ein Druck auf den Telegraphen ausreichen würde, um die 31 Bataillone, die 24 Batterien, die hier als Friedenskadres neu in Betracht kommen, innerhalb der nächsten acht Tage (Widerspruch rechts) aus bereitstehenden Mannschaften und Vorräthen derart zu formiren, daß sie bereit ständen ebenso wie die Hunderte von anderen Bataillonen und Batterien, die im Falle einer Mobilmachung in der kürzesten Frist formirt werden.
Meine Herren, würde eine partielle oder eine allgemeine Mobilmachung erfolgen, würde die politische Situation ähnlich sich entwickeln wie im Jahre 1870, daß wir trotz der Friedenspolitik des deutschen Reiches einen Angriff gewärtigen müßten, so glaube ich, besteht kein Zweifel auf irgend einer Seite in diesem Hause, daß ohne Unterschied der Parteien das ganze Haus einmüthig und ohne Anstand die Hunderte von Millionen bewilligen würde, die erforderlich sind zu einer Rüstung, zu einer Mobilmachung des ganzen Heeres.
Dann würde es nicht auf Kommissionsberathungen ankommen, dann würden die drei Lesungen ebenso rasch wie im Juli 1870 dieses Haus an einem einzigen Tage passiren.
Darüber kann im Jnlande, in Deutschland kein Zweifel sein, und wenn man im Auslande sich andere Vorstellungen machte gegenüber unseren Parteikämpfen, so würde das nur eine wahnwitzige Verblendung genannt werden können.
Aber darum handelt es sich nicht bei dieser Vorlage.
Bei dieser Vorlage handelt es sich darum, ob die Friedenslast dauernd und in Bezug auf die Präsenzziffer für eine längere Reihe von Jahren erhöht werden soll, und ich meine, deshalb hätte der Herr Kriegsminister auch nicht von Anfang an solche Anforderungen an den Gang der Kommissionsberathungen stellen können, wie er es gethan hat.
Vor Weihnachten diese Vorlage zu erledigen, wäre überhaupt nur möglich, wenn binnen acht, zehn Tagen diese Vorlage eine Kommission passirte.
Wenn die Regierung auf diese rasche Erledigung solchen Werth legt, dann begreife ich nicht, warum sie gerade in diesem Jahre die Einberufung des Reichstags noch mehrere Tage hinausgezogen hat, als es im vorigen Jahre der Fall war, (sehr richtig!)
und ist diese Verzögerung etwa erfolgt, weil die Regierung selbst in ihren Erwägungen über diese Vorlage nicht zum Abschluß gelangt war, weil bei ihr selbst Zweifel niederzukämpfen, lange Erwägungen zu Ende zu führen waren, dann kann man es dem Reichstag nicht verübeln, wenn er, der von der Vorbereitung dieser Vorlage bis wenige Tage vor der Einberufung des Reichstags keine Ahnung hatte, sich auch die Zeit gönnen will, die nothwendig ist, um völlig sachlich diese Vorlage nach jeder Richtung zu prüfen.
Die Dauer der Vorprüfung wird wesentlich abhängen von dem Maß des Entgegenkommens, der Geneigtheit der Regierung, Reichstag.
5.
Sitzung.
Freitag den 3.
Dezember 1886.
73 sich mit den Ansichten, wie sie hier im Reichstag vertreten sind, zu verständigen.
Da muß ich nun zu meinem Bedauern sagen, daß die Erklärungen des Herrn Kriegsministers vielleicht lag es mehr in der Schärfe der Betonung, als im Inhalt der Worte nach meiner Auffassung die Möglichkeit der Verständigung entfernter erblicken lassen, als ich es noch bis zu der Rede des Herrn Kriegsministers geglaubt hatte.
Meine Herren, wenn hier über das Maß der Erhöhung, über diese Vorlage verschiedene Meinungen hervortreten, wenn diese Meinungen sich lebhaft bekämpfen, so, glaube ich, kann das Ausland daraus nur entnehmen, daß in diesem Hause alle Parteien weit entfernt davon sind, an Stelle der Friedenspolitik etwa eine eroberungslustige Zäsarenpolitik zu empfehlen; daß eben deshalb, weil wir nur das, was wir für nothwendig halten für die Sicherheit des Landes, bewilligen wollen, wir um so gewissenhafter, um so sorgsamer prüfen, welche Mehrbelastung dauernd auf Grund dieser Vorlage für das Reich im Frieden einzuführen ist.
Meine Herren, wenn es sich darum handelte, Krieg zu führen, einen Widerstand des Gegners rücksichtslos und schonungslos gegen andere Interessen niederzuwerfen, dann hat mit Recht unsere Verfassung die Entscheidung über die Frage der Ziffer der Präsenz einzig und allein in die Hände der Verwaltung gelegt, als derjenigen Stelle, welche für diesen Zweck, für die Beurtheilung, die kompetenteste ist.
Anders aber, wenn es sich um eine dauernde Friedensbelastung handelt.
Da kommen nicht allein die militärischen Rücksichten in Betracht.
Der Herr Kriegsminister selbst hätte dies nicht drastischer ausdrücken können, als in der ihm entflogenen Bemerkung: „Ich danke dem Himmel ''oder „Ich bin glücklich darüber, daß ich nicht Finanzminister bin und nicht auch für die Einnahmen zu sorgen habe.
(Heiterkeit.)
Drastischer hätte der Herr Kriegsminister nicht den Standpunkt kennzeichnen können, den er uns gegenüber einnimmt, ein Standpunkt, der, so berechtigt er auch vom militärischen Standpunkte sein mag, doch nicht der allein entscheidende sein kann, wenn es sich derart um dauernde Belastung im Frieden, um die Bemessung der Volkslasten handelt.
Meine Herren, deshalb kann auch die Autorität der Regierung und mögen wir sie noch so hoch stellen nicht, wie es in der Regierungspresse in diesen Tagen verlautbart hat, bei solchen Vorlagen allein entscheiden.
Wir haben ein selbstständiges Mitwirkungsrecht und darum auch eine selbstständige Verantwortlichkeit; und wollten wir bei Vorlagen dieser Art von vornherein die Autorität der Regierung für maßgebend erachten, meine Herren, dann würde ich es doch für richtiger halten, der Reichstag verzichtete darauf, die Friedenspräsenz mit zu bestimmen, die dazu erforderlichen Ausgaben festzusetzen und die dafür erforderlichen Steuern zu bewilligen; man überließe dann der Regierung voll und ganz die Verantwortlichkeit.
Der Zustand hat ja in Preußen bis 1848 bestanden, und unter dem Druck dieser vollen Verantwortlichkeit, ohne gedeckt zu sein durch eine Volksvertretung, hat König Friedrich Wilhelm III.
davon Abstand genommen, nach 1820 irgend eine neue Steuer in Preußen einzuführen; ja, er hat sich bereit finden lassen im Jahre 1833 einer Zeit, die auch nicht zu den friedlichsten in Europa gehörte lieber die zweijährige Dienstzeit aus finanziellen Gründen einzuführen, als zur Ausschreibung einer neuen Steuer zu schreiten.
Meine Herren, wenn wir selbstständig zu prüfen haben, so können wir unsere Prüfung nicht erledigen mit gewissen allgemeinen Wendungen, wie wir dergleichen in der Regierungspresse oder in der Presse anderer Parteien gegenwärtig finden.
Man liest dort z.
B.: eine unglückliche Schlacht, ein verlorener Feldzug, er kann weit größere Einbußen zur Folge haben als die 23 oder 24 Millionen, die hier für diese erhöhte Friedenspräsenz jährlich erforderlich sind.
Solche Wendungen beweisen zu viel, und deshalb beweisen sie gar nichts; denn sie würden ebenso angeführt werden können für eine Friedenspräsenzstärke von nur 400 000 Mann, wie sie angeführt werden könnten für eine Friedenspräsenzstärke auch über die Forderung der Regierung hinaus von 600 000 Mann und noch mehr.
Meine Herren, wer mit solchen allgemeinen Wendungen und ich verwahre mich in dieser Beziehung schon von vornherein der Debatte gegenüber glaubt, die Sache erledigen zu können, der verzichtet thatsächlich auf eine selbstständige sachliche Prüfung und verdeckt diesen Verzicht nur durch Wendungen dieser Art.
Wir sind gesonnen, in eine eingehende sachliche Prüfung dieser Vorlage einzutreten.
Wir wollen dabei auch derjenigen Methode folgen, welche die Regierung für die sachliche Prüfung anwendet, dem Vergleiche mit den militärischen Verhältnissen der Nachbarstaaten.
Es ist richtig, daß wir nicht bloß Frankreich, sondern auch Rußland in Betracht zu ziehen haben.
Aber wenn wir auch etwa in Betracht ziehen sollen die Summe der Kräfte beider Staaten im Falle einer Allianz derselben, dann würde es uns auch andererseits gestattet werden müßen, auch die Kräfte der mit uns alliirten Mächte, also in einem solchen Falle von Oesterreich-Ungarn, unsererseits mit in Betracht zu ziehen.
Denn wenn die Allianz mit Oesterreich-Ungarn überhaupt eine Bedeutung hat— und ich messe ihr eine sehr hohe Bedeutung bei —, so muß sie sich in einem solchen Falle bewähren, wo wir alliirten Gegnern gegenüberstehen; dann müssen wir auch, um ein richtiges Bild des Vergleiches zu erhalten, die Million Krieger in Oesterreich-Ungarn, die 700 Bataillone als Alliirte in Rechnung stellen, die in Oesterreich-Ungarn nach der Vervollkommnung auch seines Militärspstems aufgestellt werden können.
Allerdings, meine Herren, der Hinblick auf OesterreichUngarn entbindet uns nicht von der Fürsorge auch für die eigene Kriegsmacht.
Meine Herren, ich erkenne dies vollständig an; aber die Kriegsmacht besteht nicht allein in der Ziffer der Heeresstärke, der Kriegsstärke.
Daß dies nicht der Fall ist, davon haben wir gerade im letzten orientalischen Kriege ein lehrreiches Beispiel gehabt.
Was sprach man vordem von Rußland, von seinen 700 000 Mann, die es sogar im Frieden unterhalte
und dieses selbe Rußland: wie mühsam ist es im Stande gewesen, auch nur den kranken Mann in Europa niederzuhalten, auch nur den türkischen Feldzug zu Ende zu führen, was zuletzt nur mit Hilfe der Rumänier geschehen konnte.
Die hohen Heeresziffern in der Kriegsmacht eines Landes vermögen niemals auszugleichen moralische und intellektuelle Defekte im Innern eines Staatswesens.
(Sehr gut!
links.)
Die Kriegsmacht beruht auf der Gesammtheit aller materiellen, intellektuellen und moralischen Faktoren eines Volkes.
Eben deshalb liegt die Gefahr nahe, daß bei einer bloßen einseitig militärischen Entwickelung der Volkskräfte die harmonische Entwickelung des Ganzen gestört und dadurch zuletzt auch der Kriegsmacht eines Landes eine Einbuße zugefügt werden kann, die die Bedeutung einer großen Heeresziffer wieder aufhebt.
Darum, meine Herren, liegt es mir aber fern, die Bedeutung der Ziffern bei solchen Vergleichen etwa zu unterschätzen.
Aber schon Herr von Kameke sagte 1880: es kann sich ja nicht darum handeln, daß wir dieselben Ziffern erreichen; wir können nur nicht so zurückbleiben, daß wir in Bezug auf diese Ziffern ganz hilflos erscheinen.
Der Herr Kriegsminister hat gemeint, die ziffermäßige Vergleichung der deutschen Macht mit der französischen und der russischen Macht werde zum Austrag, zu ihrer Entscheidung kommen in der Kommission.
Gewiß!
aber, meine Herren, nachdem die Regierung ihrerseits diese Betrachtungen nicht 74 Reichstag.
5.
Sitzung.
Freitag den 3.
Dezember 1886. für die Kommission sich vorbehalten hat, sondern bestimmte Ziffern in die Oeffentlichkeit gebracht hat in unserer Vorlage, so muß es uns vergönnt sein, vorbehaltlich der weiteren Erörterung dieser Frage in der Kommission, diese Ziffern auch in der Oeffentlichkeit etwas näher in Betracht zu ziehen.
Nun, meine Herren, ist die Methode bei der ziffermäßigen Vergleichung der Heeresstärke mit den Nachbarländern bei uns in Deutschland eine eigenthümliche, eine ganz entgegengesetzte wie in Frankreich.
Wir in Deutschland, wir Laien, wir Abgeordneten sind in der Lage, über die Militärverhältnisse in den Nachbarländern vollständiger unterrichtet zu sein als über unsere eigenen.
Mit Recht widmet der Generalstab allen Veränderungen im Heereswesen der Nachbarländer die aufmerksamste Beobachtung, und die Frucht dieser Beobachtung ist ja niedergelegt in der Militärliteratur, worin jeder sich unterrichten kann über Einrichtungen, die in den Nachbarländern neu geschaffen werden.
Aber in allen diesen militärischen Schriften steht viel mehr über die Kriegsstärke von Frankreich und Rußland als über unsere eigene Stärke.
Ich glaube, der Unterschied läßt sich dahin zusammenfassen: in Frankreich, in Rußland sind mehr Soldaten auf dem Papier als in Wirklichkeit, bei uns sind im Kriegsfalle inehr Soldaten in Wirklichkeit vorhanden, als auf dem Papier stehen, wenigstens auf dem Papier, was in die Oeffentlichkeit gelangt.
(Bewegung.)
In den Jahren 1866 und 1870 bei der Mobilmachung, glaube ich, sind selbst diejenigen, die der Fortentwickelung der militärischen Ausbildung in Deutschland aufmerksam gefolgt waren, überrascht worden von der großen Zahl von Formationen, die bei der Mobilmachung ohne Schwierigkeit aufgestellt werden konnten.
Nun, meine Herren, ich glaube, es wird, wenn wir sollten zu ähnlichen Situationen kommen, auch mancher überrascht sein über den Umfang an Kriegsstärke, welcher auch in Deutschland entfaltet werden kann.
Solche Schriften, wie sie jüngst in Frankreich erschienen sind: „Vor der Schlacht '', „Noch nicht ''und wie heißen, die wären in Deutschland ganz unmöglich, die würden in Deutschland gerade den entgegengesetzten Eindruck machen, den sie in Frankreich hervorrufen können.
Es mag ja sein, daß man glaubte, in Frankreich durch solche Schriften einen gewissen Mangel an Selbstvertrauen, der dort den militärischen Einrichtungen gegenüber als Nachwirkung der Kriege, der Niederlagen zurückgeblieben ist, wieder ausgleichen zu müssen.
Es mag auch in dem verschiedenen Volkscharakter liegen.
Aber, meine Herren, das, was den Franzosen in der Schilderung ihrer neuen Heereseinrichtungen sensationell, ganz wunderbar, ganz großartig erscheint die Darstellung geht natürlich noch weit hinaus über das, was wirklich vorhanden ist —, wird schon aus dem Grunde in Deutschland nicht entfernt einen ähnlichen Eindruck machen, weil alles, was Konsequenz des Systems der allgemeinen Wehrpflicht ist, seit Menschenaltern besteht, vollständig eingelebt und eingebürgert ist.
Diese verschiedene Art der Beurtheilung der Heercsstärke in Deutschland und in Frankreich mag vom Standpunkt der deutschen Militärverwaltung aus richtig und zweckmäßig sein, aber für ein Parlament, für Abgeordnete, welche sich ein Urtheil bilden sollen über das Verhältniß der deutschen Wehrkraft mit derjenigen der Nachbarstaaten, ist diese Methode ungünstig.
Sie erschwert in hohem Maße unter den Abgeordneten, mehr noch unter dem Publikum, richtige Vergleiche.
Und ich muß sagen: das, was in den Motiven dieser Vorlage beigebracht ist an Ziffern über Rußland, Frankreich und Deutschland, ist wahrlich nicht geeignet, falsche Vorstellungen zu korrigiren.
Nein, nach meiner Auffassung fällt das Licht so scharf auf alles, was in den Nachbarstaaten vorhanden ist, daß hier die Umrisse klar und bestimmt hervortreten, während das, was bei uns dementsprechend vorhanden ist, mehr in den Umrissen blasser erscheint, weniger scharf hervortritt.
Ja, mitunter hat man sogar den Eindruck, als ob die Lichteffekte so künstlich konzentrirt sind auf gewisse Punkte, während andere im Dunkel bleiben, daß dadurch die Gefahr nicht ausgeschlossen ist, daß gerade falsche Vorstellungen entstehen bei der Vergleichung der deutschen Macht mit der russischen, mit der französischen.
Ich meine, meine Herren, wir sollten in der Darstellung unserer eigenen Macht auch nicht zu bescheiden sein, es könnten sonst in den Nachbarstaaten falsche und für uns auch nachtheilige Meinungen daraus erwachsen.
Das läßt sich doch nicht leugnen, meine Herren: das System der allgemeinen Wehrpflicht ist bei uns viel früher zur Wirksamkeit gelangt als in Frankreich und in Rußland.
Die Konsequenzen auf Grund der gegenwärtig in Deutschland bestehenden Organisation sind in dem alten Preußen schon seit dem Jahre 1860 gezogen, sie sind in Norddeutschland aus dem System der allgemeinen Wehrpflicht seit 1867 gezogen worden, in Süddeutschland seit 1871, während in Frankreich und Rußland dieses System der allgemeinen Wehrpflicht analog erst nach dem Kriege von 1871, in der Hauptsache erst seit 1875 zur Ausführung gelangt ist.
Die Machtmittel, welche die allgemeine Wehrpflicht zur Verfügung stellt, bemessen sich nach der Zahl der Jahre der Dienstpflicht und der Höhe des jährlichen Aushebungskontingents.
Nun, meine Herren, wollen wir doch auch nicht verhüllen, daß durch das Landsturmgesetz von 1875 die Zahl der dienstpflichtigen Jahre von 12 auf 22 bei uns erhöht worden ist, die jüngsten Jahrgänge des Landsturms können bekanntlich zur Füllung der Landwehrkadres herangezogen werden, und diesen 22 Jahren der Dienstpflicht stehen auch in Frankreich und Rußland nur 20 Jahre gegenüber.
Ein anderes Moment ist die Stärke der jährlichen Aushebung.
Wir haben ausgehoben im letzten Jahre einschließlich der freiwillig Eingetretenen 160 000 Mann; alle Berechnungen, die vorliegen in Frankreich, kommen nur auf eine Höhe von 154 000 oder 156 000 Mann.
Dabei kommt noch in Betracht, daß außerhalb unserer Aushebung von 160000 Mann die Ausbildung einer Ersatzreserve in der Stärke von 19 000 Mann erfolgt.
Es ist ein weiteres Moment, daß von denjenigen, die in Frankreich eingestellt sind, nur zwei Drittel eine mehrjährige Dienstzeit zurücklegen, während für ein Drittel die Ausbildung sich auf 10 Monate beschränkt.
Der Herr Kriegsminister hat von Rußland gesprochen.
Gewiß, meine Herren, die Aushebungsquote in Rußland ist größer, sie hat im letzten Jahre 225 579 Mann betragen.
Sie ist also 50 Prozent höher als die unselige, aber im Verhältniß zur Bevölkerung ist und der Herr Kriegsminister hat ja selbst die Prozentverhältnisse hervorgehoben dieses Aushebungskontingent geringer als das unserige.
Wollte Rußland seiner Bevölkerung denselben Prozentsatz der Aushebung zu Grunde legen, wie wir, so würde ein Aushebungskontingent nicht von 225 000, sondern von 350 000 Mann ungefähr dabei resultiren.
Die Aushebungsquote in Rußland ist seit 1880 nicht größer geworden; sie hat 1880 233 000 Mann betragen und sich ungefähr in denselben Ziffern gehalten.
Der Herr Kriegsminister hat mit Recht hervorgehoben, man möge zunächst in der Vergleichung an das Jahr 1880 anknüpfen.
Ich hätte nur gewünscht, daß in der Vorlage auch dieses Moment der Vergleichung festgehalten wäre.
Dies ist aber durchweg nicht der Fall.
In der That, wie wir auch 1880 zu der Vorlage gestanden haben mögen: der damalige Kriegsminister und auch die Regierung waren der Ansicht, daß nach den erfolgten Erhöhungen im Jahre 1880 unsere Kriegsmacht vollständig ebenbürtig sei den Nachbarstaaten Frankreich und Rußland.
In der That ist die Verstärkung der Kriegsmacht Deutschlands im Jahre 1880 keine geringfügige gewesen; Herr von Kameke berechnete sie auch in den öffentlichen Vorlagen auf 250 000 Mann nach Durchführung des neuen Gesetzes von 1880.
Wenn die Regierung heute weitergehende Forderungen erhebt, so ist die nächste Reichstag.
5.
Sitzung.
Freitag den 3.
Dezember 1886.
75 Frage: sind denn seit 1880 in Frankreich, in Rußland wirklich so umgestaltende Aenderungen erfolgt, daß hieraus für uns eine zwingende Nothwendigkeit erwächst, auch weitere Erhöhungen vorzunehmen
Die Vorlage gibt freilich gerade über das Jahr 1880 wenig oder gar keine Ziffern; indessen wir haben ja die Vorlage von 1880; auch darin sind Angaben enthalten über Frankreich und Rußland.
Wollen wir also wissen, was in Frankreich und Rußland sich seitdem geändert hat, so vergleichen wir nur die Vorlage der Regierung von 1880 mit derjenigen von 1886.
Wenn ich dies aber thue, so wird das Bild ein etwas anderes als nach der Regierungsvorlage von 1886 allein.
Diese Vorlage von 1886 führt die große Zahl der französischen Bataillone an.
Vergleiche ich aber diese Zahlen mit denjenigen Zahlen, welche die Regierung selbst in ihrer Vorlage von 1880 angibt, so finde ich, daß angeführt sind: jetzt 649 Bataillone, damals 641 Bataillone, sodaß das Plus der Bataillone, der Friedensbataillone, in Frankreich nur acht beträgt.
Mache ich dieselbe Vergleichung in Bezug auf die Feldbatterien, so resultirt aus den beiden Vorlagen von 1880 und 1886, daß die Zahl der Batterien in Frankreich nur um neun erhöht ist.
Wenn das in unserer Vorlage gestanden hätte: Frankreich hat um 8 Bataillone und um 9 Batterien seine Friedenspräsenzstärke erhöht, ich glaube, es hätte nicht denselben Eindruck gemacht, wie die Darstellung ohne diese Ziffern.
Meine Herren, es ist zum Beispiel in dieser Vorlage mit einer gewissen Bedeutung hervorgehoben: Frankreich hat auch in der letzten Zeit 57 Geschütze mehr bespannt.
Ja, meine Herren, wir sagen aber nicht, was bei uns mehr bespannt ist; und doch ist das für niemanden ein Geheimniß, denn wer es zu finden weiß, findet es genau angegeben in unseren Etats.
Es wird hervorgehoben die veränderte Dislokation.
Für jeden, der die beiden Rangquartierlisten von 1880 und 1886 vergleicht, ist auch ersichtlich, inwieweit wir auf die dort veränderte Dislokation Rücksicht genommen haben.
Und was besonders die Verhältnisse der französischen Artillerie anbetrifft, so sind erst drei Jahre verflossen daran muß heute erinnert werden —, daß Herr von Kameke in der Budgetkommission wörtlich die Erklärung abgab, daß die Kriegsverwaltung die Zahl unserer Artillerie den aufzustellenden Kriegsformationen im wesentlichen für wenig entsprechend halte und auch der Ansicht ist, daß keine der europäischen Großmächte bis jetzt im Besitz eines Artilleriematerials ist, mit der sie tauschen möchte.
Stenographischer Bericht Seite 99.
Herr von Kameke fügte noch hinzu: er tadele jenes Drängen in der Presse, welches so weit gehe, daß vermeintliche Schwächen unserer Organisation ohne patriotische Rücksicht veröffentlicht würden.
Ich glaube, auch der letztere Gedanke des Herrn von Kameke war ein richtiger: es kann unter Umständen eine falsche Rücksicht sein, wenn man aus parlamentarischen Gründen, um leichter eine Erhöhung durchzusetzen, die eigene Macht schwächer erscheinen läßt, als sie in Wirklichkeit ist.
Der Herr Kriegsminister hat auch heute wieder der französischen Friedenspräsenzstärke gedacht.
Nun habe ich über diese in den Jahren 1874 und 1880 von dieser selben Stelle aus mit dem Herrn Kriegsminister und hohen militärischen Autoritäten dieses Hauses debattirt.
Es wird auch heute behauptet: die französische Friedenspräsenzstärke sei fortwährend gewachsen ich habe schon damals das Gegentheil behauptet.
Es ist mir dabei damals nur eigenthümlich ergangen.
Im Jahre 1880 am 1.
März hat eine hohe militärische Autorität dieses Hauses, die unmittelbar nach mir das Wort nahm, die Behauptung aufgestellt: unseren 401 000 Mann in Deutschland steht eine französische Friedenspräsenzstärke von 497 000 Mann gegenüber, folglich: wie kann man noch zweifeln, unsere Friedenzpräsensstärke von 401 000 auf 428 000 Mann Verhandlungen des Reichstags.
zu erhöhen
Ich bestritt dies; es wurde mir aber vielfach verübelt, gegenüber einer solchen militärischen Autorität Thatsachen anders darzustellen.
Ich würde mich auch ganz zerknirscht gefühlt haben, wenn ich nicht meiner Sache sicher gewesen wäre.
Was erfahren wir nun heute aus der eigenen Vorlage der Regierung
Darin ist angegeben, daß 1880 die Friedenspräsenzstärke Frankreichs, nicht, wie damals hier angeführt wurde, 497 000, sondern 444 000 Mann betrug.
Und, meine Herren, weiter: wenn ich auf die Vorlage von 1874 zurückgehe, so ist dort angeführt ich rechne ausschließlich Offiziere —: die französische Friedenspräsenzstärke beträgt jetzt 444 000, im nächsten Jahre 454 000 Mann, demgegenüber müsse man das Septennat festsetzen, das eine weitere Erhöhung in sich schließt.
Also bereits 1874 wurde in der Vorlage derselben Regierung die Friedenspräsenzstärke auf 454 000 Mann angegeben, während jetzt die Regierung selbst diese Stärke auf 471 000 Mann beziffert, was also im Vergleich zu den eigenen Ziffern Seite 74 nur eine Erhöhung von 17 000 Mann darstellt.
Dieser ganze Vergleich aber hat den Fehler, daß überhaupt das, was Friedenspräsenzstärke ist, in Deutschland und in Frankreich ganz anders beziffert ist.
In jener französischen Rechnung stecken 26 000 Gendarme, Aerzte, Beamte aller Art viele tausende, alle Einjährigen, die auf unserer Seite nicht in die Friedenspräsenzstärke einbegriffen sind.
Auf französischer Seite bedeutet diese Friedenspräsenzstärke eine budgetmäßige Stärke, während die thatsächliche Präsenz über 8 Prozent hinter der budgetmäßigen zurückbleibt.
Ein ähnlicher Unterschied greift bei uns nicht Platz.
Gerade jetzt in diesen Tagen hat in Paris eine Versammlung stattgefunden, in der man zum ersten Male dieses thatsächliche Zurückbleiben der Friedenspräsenz hinter der budgetmäßigen Ziffer im Betrage von 19 000 Mann auch in dem Etat sogleich in Rechnung stellt.
Meine Herren, ähnlich verhält sich der Vergleich mit Rußland.
Man gewinnt auch dort den Eindruck, daß die Ausführungen der Vorlage ein vollständig klares aktenmäßiges Bild nicht zu geben vermögen.
Es heißt dort: „Seit den letzten orientalischen Kriegen hat sich die Zahl der Infanteriebataillone im europäischen Rußland um 256-4 vermehrt.
Ich muß gestehen, daß diese Angabe mich selbst stutzig gemacht hat und mich veranlaßt hat, die Sache näher zu studiren.
Was findet man nun
Allerdings seit dem orientalischen Krieg eine Vermehrung der Bataillone, aber das Bataillon von heute ist in Rußland nicht mehr das Bataillon von damals.
Damals zählte das Regiment in Rußland 3 Bataillone ä 5 Kompagnien, heute zählt das Regiment 4 Bataillone ä 4 Kompagnien; man hat also aus 15 Kompagnien 16 gemacht und hat statt 15 Kompagnien in 3 Bataillone, 16 Kompagnien in 4 Bataillone getheilt.
Die Erhöhung ist also nur ein Sechszehntel; das hätte dabei erwähnt werden müssen, wenn man überhaupt auf diesen Punkt Gewicht legte.
Das wird überhaupt festzuhalten sein: das Friedensbataillon bei uns ist größer als das in Frankreich, Rußland und Oesterreich-Ungarn; und wenn man das nicht mit berücksichtigt, kommt man zu falschen Vorstellungen, indem man die Ziffer der Bataillone allein in Betracht zieht.
Stelle ich nach den beiden Vorlagen der Regierung von 1880 und 1886 die Zahl der Jnfanteriebataillone gegenüber, so ergibt sich allerdings auf russischer Seite ein Plus in den sechs Jahren von 87 Bataillonen; aber wenn man näher zusieht, verschwindet auch dieses Plus wieder zum größten Theil.
Wodurch
Im Jahre 1880 hat die Vorlage der Regierung die sogenannten russischen Lokaltruppen mit Recht nicht eingerechnet, weil sie nur zur Bewachung im Innern dienen und bei der Kriegsrüstung nicht in Betracht kommen; in diesem Jahre hat man die Lokaltruppen mit eingerechnet.
Es ist also nur eine andere Berechnungsweise, nicht eine Veränderung in den Zahlen selbst.
Ich bin den wirklichen Veränderungen nachgegangen in den Jahres13 76 Reichstag.
5.
Sitzung.
Freitag den 3.
Dezember 1886. berichten von Löbell, die ja sehr zuverlässig sind, und habe gefunden, daß die wirkliche Vermehrung der russischen Bataillone in sechs Jahren nur 40 beträgt gegenüber den 34 auf unserer Seite, und daß diese 40 Bataillone bis auf acht finnische Bataillone ausschließlich auf Asien, den Kaukasus, Transkaspien, Sibirien und Ostsibirien, also ziemlich entfernte Gegenden, kommen, wie die französischen Bataillone ausschließlich auf Tunis, Algier und Tonkin entfallen.
Ich führe dies nur an, um zu zeigen, daß dasjenige, was uns in der Vorlage gebracht ist, für sich nicht ausreicht, um ein klares und vollständiges Bild, eine Unterlage zur Vergleichung herzustellen.
Nun hat der Herr Kriegsminister heut und ebenso ist es in der Vorlage geschehen hingewiesen auf neue Pläne des französischen Kriegsministers, das Friedensheer zu erhöhen und zu erweitern.
Allerdings, meine Herren, diese Projekte kommen in Betracht; eine Vermehrung der Friedenskadres der Infanterie aber ist darin, so weit man es von hier aus erkennen kann, nicht vorgesehen, weil, was an Regimentern zuwächst, durch Einziehung der vierten Bataillone mehr als ausgeglichen wird.
Aber es heißt, daß diese Pläne des Kriegsministers Boulanger auf der einen Seite eine verstärkte Aushebung in sich schließen, auf der anderen Seite aber und das notire ich schon jetzt eine Verkürzung der Dienstzeit.
Nun hat der Kriegsminister Boulanger diese Entwürfe dem gesetzgebenden Körper in Paris bereits in diesem Sommer vor Juli unterbreitet.
In Frankreich ist man nicht gewohnt, wenn solche Vorlagen kommen, sich gleich einen Termin von zehn Tagen setzen zu lasten, bis wohin sie berathen werden müssen.
Es ist überhaupt eine falsche Vorstellung, als ob in Frankreich die Militärvorlagen bloß eingebracht werden müßten, um angenommen zu werden.
Nein, meine Herren, wer dort die Verhandlungen näher verfolgt, der weiß, daß die Verhandlungen über militärische Fragen nirgends so eingehend, nirgends mit so allgemeinem Interesse und infolge dessen auch mit solcher Weitschichtigkeit geführt werden als gerade dort.
Diese schon vor Monaten eingebrachte Vorlage befindet sich noch heute in dem Ausschuß des gesetzgebenden Körpers.
Soweit ich es nach den örtlichen Blättern zu beurtheilen vermag, ist in diesen Ausschußsitzungen die Vorlage kaum über den Anfang der Berathungen hinausgediehen, und hat man im wesentlichen bis jetzt nur über die Frage der Dienstzeit gesprochen.
Weiß der Herr Kriegsminister, was ja möglich ist, es bester, so wird er uns ja gewiß darüber Auskunft geben.
Wenn man die Urtheile von den Korrespondenten unserer militärischen Blätter las, so war überhaupt in Frankreich sehr wenig Stimmung vorhanden, sich auf diese weitschichtigen Pläne einzulassen.
Nur das fand man vielfach in diesen Plänen bedeutungswerth, auch erfreulich, daß man sagte: wenn Frankreich so umfassende Aenderungen seiner Organisation beabsichtigt, so kann der Ausbruch eines Krieges nach französischer Auffassung nicht nahe liegen.
Denn dann würde man nicht derartig alte Formationen jetzt gerade verändern.
Die Stimmung war also, soweit wir das beurtheilen können, bis jetzt in Frankreich für diese Vorlage des Herrn Boulanger nicht besonders günstig.
Ob sich die Stimmung nun verändert hat, wie einige Blätter behaupten, infolge der Einbringung unserer Vorlage, und dadurch die Boulangerschen Pläne nun jenseits mehr Aussicht haben, das kann ich nicht beurtheilen.
Würden wir hier diese Vorlage annehmen, und würden nun andererseits in Frankreich die Vorschläge des Herrn Boulanger sich verwirklichen, so würden wir hier und jene drüben uns gegenseitig emporgeschraubt haben, während das Verhältniß beider Länder in Bezug auf die Wehrkraft zu einander das gleiche geblieben wäre, wie vorher.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn nun wirklich in der weiteren Entwickelung dieser Pläne die Frage einer verstärkten Aushebung herantritt, und man zu Gunsten derselben auf Herrn Boulanger in Frankreich verweist, dann, meine Herren, liegt es für uns auch nahe, nach der anderen Seite hinzuweisen, auf denjenigen Theil der dortigen Projekte, die nicht die Verstärkung der Aushebung, sondern die Verkürzung der Dienstzeit bezwecken.
Der Vergleich nach dieser Richtung wird uns nahe gelegt, weil die Vorlage der Regierung selbst sich für die Dienstzeit in Deutschland auf das Muster von Frankreich beruft.
Gegenwärtig besteht dort für Zweidrittel der Mannschaften thatsächlich eine Dienstzeit von 40 Monaten, von 3 Jahr 4 Monaten, für Eindrittel eine Dienstzeit von nur 10 Monaten.
Der Minister Boulanger hat nun allen denjenigen, welche eine gewisse Vorbildung bei ihrer Einstellung nachweisen, von vorneherein das Recht zuerkennen wollen, nach zweijähriger Dienstzeit entlassen zu werden.
Der Ausschuß hat, soweit ich es verstehe, beschlossen, diese zweijährige Dienstzeit für alle diejenigen zuzulassen, welche nach Ablauf der zwei Jahre eine gewisse militärische Qualifikation erlangt haben in den Grenzen der budgetmäßigen Festsetzung.
Wenn die Pläne des Ministers Boulanger vollständig zur Durchführung gelangen, so wird sich die Dienstzeit in Frankreich, wie ich es auffasse, wie folgt gestalten: 1 Ein Theil hat eine zweijährige Dienstzeit zurückzulegen, die sich aber um zwei Monate dadurch verringert, daß die Rekrutenvakanz zwei Monate beträgt, die Einstellung der Rekruten erst Anfang Dezeinber erfolgt; der andere Theil hat eine dreijährige Dienstzeit zurückzulegen, die sich aber durch diese Rekrutenvakanz verkürzt und dann durch ein in den Plänen des Ministers Boulanger vorgesehenes Wiutermanquement für das dritte Dienstjahr von 6 Monaten.
Ist das richtig, dann würde in der That ein Theil der französischen Armee 22 Monate, der andere 28 Monate zu dienen haben, und ein Durchschnitt würde in der Dienstzeit hervortreten, der in der That der zweijährigen Dienstzeit überaus nahe kommt.
Es ist auf die Frage der Dienstzeit schon mit einzelnen Worten im Laufe unserer Debatten hingewiesen worden.
Die Frage müssen wir jeder derartigen Militärvorlage gegenüber -wiederum aufs Neue erheben.
Die Forderung der gesetzlichen Einführung der zweijährigen Dienstzeit ist eine Forderung, die wir nicht aufgeben können, und, davon sind wir überzeugt, die in nicht zu ferner Zeit ihrer Verwirklichung entgegengeht.
Diese zweijährige Dienstzeit steht nicht in Widerspruch mit der Organisation unseres Heeres.
Das hat der Herr Kriegsminister von Roon ausdrücklich anerkannt im September des Jahres 1862 in einem Augenblick, wo man nahe daran war, auf Grundlage einerseits der zweijährigen Dienstzeit, anderseits der eingeführten neuen Organisation in dem damaligen preußischen Abgeordnetenhaus eine Einigung herbeizuführen.
Meine Herren, wenn man sagt, die allgemeine Wehrpflicht in ihrer Durchführung erheische eine verstärkte Aushebung, es soll kein Wehrfähiger zurückbleiben, ausgeloost werden, die Last soll möglichst auf die Schultern Aller vertheilt werden nun, so klingt das sehr ideal, sehr schön, aber die Sache sieht sich doch von dem Standpunkte der einzelnen Haushaltungen und Familien, die dadurch betroffen werden, ganz anders an.
Wird jetzt die Aushebung um viele Tausende wieder verstärkt, so muß infolge dessen vielleicht neben zwei Söhnen, die eine Familie im Laufe der Zeit schon zum Heere gestellt hat, ein dritter die Wirthschaft, das Gut, das Geschäft, die Werkstatt verlassen, um seiner Dienstzeit obzuliegen.
Der Nachtheil für die bürgerlichen Verhältnisse wird dadurch immer stärker, immer fühlbarer, und es wird von selbst in allen diesen Kreisen die Forderung, der Gedanke weiter lebendig: ja, wenn wenigstens für den einen, der nun im dritten Jahre festgehalten wird, das dritte Jahr nachgelassen würde und er um so früher zurückkäme, wenn der andere jüngere Sohn zur Fahne berufen wird!
Meine Herren, die Frage der Dienstzeit ist eine Frage, die Reichstag.
5.
Sitzung.
Freitag den 3.
Dezember 1886.
77 diejenigen sozialen Schichten, aus denen sich der Reichstag fast ausschließlich in seinen Mitgliedern zusammensetzt, allerdings weniger berührt.
Diejenigen Schichten, aus denen die Reichstagsabgeordneten hervorgehen, sind durchweg solche, deren Glieder die Berechtigung zum einjährigen Freiwilligendienst erlangen.
Die ganzen Verhältnisse dieser sozialen Schichten, die Verhältnisse der einjährigen Freiwilligen, sind durch eine derartige Militärvorlage gar nicht berührt, sie werden nicht berührt von der Festsetzung der Präsenzstärke, nicht von der Festsetzung der Frage, ob 3 Jahre, 2 Jahre oder 2 , Jahre u. s. w. Aber, meine Herren, gerade weil dies sich so verhält, sind wir um so mehr verpflichtet, gerade die Interessen der anderen Schichten hier wahrzunehmen.
Erwägen wir doch, daß es dieselben Klassen sind, denen die neuen indirekten Steuern im Betrage von 180 Millionen Mark in den letzten Jahren auferlegt sind, denen eine starke neue Steuerlast in erster Linie, wie amtlich anerkannt ist, zugeschoben ist.
Die sozialpolitische Gesetzgebung der neueren Zeit rühmt sich gerade, die Verhältnisse dieser Klasse verbessern zu wollen.
Es ist eine schöne Sache um die Altersversorgung, wenn auch das Problem noch nicht gelöst ist; aber das beste wäre doch, daß jeder in den jüngeren Jahren so viel erübrigt, um aus eigenen Mitteln, ohne die Krücke der Unterstützung, für das Alter zu sorgen, und ob er für das Alter etwas erübrigt, hängt davon ab, ob er in dem Grade seiner Ausbildung weiter kommt, als nur aus der Hand in den Mund zu leben.
Das Maß der Ausbildung für den eigenen Beruf ist aber wesentlich in diesen Schichten abhängig von der Dauer der Dienstzeit.
Mit Recht wird jetzt die Frage der Ausbildung des Handwerkerstandes betont.
Nun, meine Herren: unterbricht die Dienstzeit nicht den Handwerker in den Jahren, die für seine Ausbildung in seinem Berufe entscheidend sind
Man spricht von der Noth der Landwirthschaft; zu dieser Noth gehört auch der Arbeitermangel.
Wird nicht gerade die Landwirthschaft durch die verstärkte Aushebung in erster Linie mitbetroffen und liegt es hier nicht um so näher, eine Ausgleichung bei einer verstärkten Aushebung in Bezug auf die Dienstzeit herbeizuführen
Es ist durchaus nicht richtig, was Herr Graf von Moltke hier einmal bei einer ähnlichen Gelegenheit, gesagt hat: ob drei Mann zwei Jahre dienen oder zwei Mann drei Jahre, ist gleich.
Nein, meine Herren, das ist nicht richtig, denn das dritte Jahr wiegt viel schwerer für den Einzelnen als jedes der vorhergehenden Jahre.
Je länger die Unterbrechung im bürgerlichen Gewerbe dauert, desto schwerer wird sie, desto schwerer fällt es dem einzelnen, sich in den bürgerlichen Verhältnissen wieder zurecht zu finden.
Meine Herren, ich möchte doch auch meinen, daß vom militärischen Standpunkte das gegenwärtige System der Dispositionsurlauber auch manches Bedenken hat.
Die Auswahl wird getroffen nicht nach Rücksicht der militärischen Tüchtigkeit, sondern in erster Linie nach Rücksicht der häuslichen Verhältniße, und wie sorgsam und gewissenhaft auch die Behörden verfahren mögen, sie werden immer in der Beurtheilung dieser Verhältnisse, die sich gar nicht immer vollständig und richtig von derartiger Stelle aus übersehen lassen, viel Mißstimmung und Unzufriedenheit unter denjenigen Mannschaften hervorrufen, die im dritten Dienstjahre zurückgehalten werden, und diese Mißstimmung, diese Unzufriedenheit kann auch nicht günstig auf die militärischen Verhältnisse zurückwirken.
Es ist vorweg bemerkt in den Motiven, daß die Rücksichten auf die Ausbildung der Truppen es verhinderten, die Dienstzeit abzukürzen.
Nun, meine Herren, uns liegt es ja fern, in alledem, was sich unmittelbar und eigentlich auf den Krieg bezieht, also z.
B. in dem, was man so oft in militärischen Kreisen hervorhebt, in Bezug auf den Schießunterricht, irgend eine Vereinfachung oder Abkürzung zu betonen, aber darüber haben wir uns doch hier schon so oft unterhalten: es kann kein Zweifel darüber sein, daß auch Verwendungen von Soldaten stattfinden zu vielen Dingen, die nicht unmittelbar mit der Ausbildung für den Krieg zusammenhängen, vielmehr die Natur privater oder ökonomischer Verwendung haben.
Ich erinnere an die Verwendung als Handwerker, als Burschen, als Köche, als Aufwärter und was weiß ich noch.
Manches ist davon nothwendig, manches aber kann beschränkt oder, so weit es nothwendig ist, in anderer Weise übertragen werden.
Und selbst was die militärische Verwendung betrifft, sind uns nicht die Klagen bekannt, die in Blättern aller Farben, noch jüngst in einem konservativen Blatte erhoben werden von anscheinend militärischer Seite über eine zu ungemessene Ausdehnung des Garnisonwachtdienstes, der nicht im Verhältniß steht mit der Ausbildung des Wachtdienstes für den Krieg, der aber störend eingreift in die Ausbildungsverhältnisse der Truppen.
Mir liegt es als Laie fern, über die Ausbildung im einzelnen zu urtheilen, aber, meine Herren, man braucht nur einen Blick in die militärische Fachliteratur unserer Zeit zu werfen, und selbst dem Laien muß sofort klar werden, daß manche Aenderung, wie die Aushebung der dreigliedrigen Formation, der von militärischer Seite jedenfalls nur noch ein sehr geringer Werth beigemessen wird, geeignet wäre, es sehr bedeutend erleichtern würde, die zweijährige Dienstzeit zur Durchführung zu bringen.
Man kann entgegnen: für die gesetzliche Verständigung über eine zweijährige Dienstzeit ist gegenwärtig keine Hoffnung; man mag uns dann vielleicht entgegen halten, wir wollten etwas fordern, an dessen unmittelbarer Verwirklichung wir im Augenblicke selbst nicht glaubten.
Aber wo ein Wille ist, da ist auch ein Weg.
Auch ohne Festsetzung der zweijährigen Dienstzeit so hohen Werth ich darauf lege wegen der Sicherheit, die Sie dem einzelnen von vornherein in Bezug auf das Maß seiner Dienstleistung gibt sind thatsächlich Erleichterungen möglich, die der zweijährigen Dienstzeit näher kommen.
Es ist jetzt wohl die Rede gewesen von den Verhältnissen des Jahres 1862, von der Durchführung der damaligen Organisation.
Nun, meine Herren, damals hat man allerdings, als jene Versuche im September 1862 scheiterten, nicht die zweijährige Dienstzeit gesetzlich eingeführt, aber auch die damalige Regierung hat sich thatsächlich dazu bereit erklärt, Erleichterungen herbeizuführen in Bezug auf das dritte Dienstjahr, die der zweijährigen Dienstzeit nahe kommen.
Eine so lange Dienstzeit wie jetzt haben wir früher und in jener Zeit nicht gehabt.
Die Rekrutenvakanzen wurden damals zu Uebertragungen von finanziellen Mehrkosten auf die Initiative des Herrn von Roon ausgedehnt bis in den Dezember, bis in den Januar, bis in den Februar.
Die Zahl der Dispositionsurlauber war zu jener Zeit eine größere, man rechnete die Einjährigen in die Präsenzstärke ein, die Präsenzstärke der Bataillone warum 36 Mann durchschnittlich kleiner, infolge dessen auch die Zahl derjenigen größer, die im dritten Dienstjahre entlassen wurden, und man hielt diese Erleichterung fest bis unmittelbar zu dem Kriege von 1866 und unmittelbar vor dem Kriege von 1870.
Man war damals überzeugt, daß alle diese Erleichterungen die Ausbildung des Heeres, des Soldaten für den Krieg keineswegs in dem Maße schädigten, sondern zulässig seien zur Erleichterung der bürgerlichen und finanziellen Lasten.
Meine Herren, über die finanzielle Seite der Vorlage viel zu sagen, kann ich deshalb unterlassen, weil schon bei der Budgetdebatte hierüber manches gesagt worden ist und unsere finanziellen Verhältnisse ja nur zu klar vor uns liegen.
Es handelt sich in dieser Vorlage um eine dauernde Mehrausgabe von 24 000 000 Mark; aber diese Ziffer erschöpft noch nicht die wirklichen Ausgaben.
Wir kennen noch nicht die Faktoren, die der Rechnung zu Grunde liegen.
Wenn diese Präsenzstärke jetzt eintritt, so haben wir darum nicht mehr Unteroffiziere und Offiziere als jetzt, weil wir auch dann noch Manquements haben.
Wenn also in der ersten Zeit voraussichtlich starke Manquements stattfinden, find diese Ersparnisse dafür jetzt vorweg abgezogen, so ist die 13 »78 Reichstag.
5.
Sitzung.
Freitag den 3.
Dezember 1886. dauernde Mehrausgabe größer als 24 Millionen.
Es ist offenbar in dieser Ziffer nicht enthalten, was später der Pensionslast hinzuwächst in Folge der Vermehrung des Etats an Offizieren und Unteroffizieren; es ist in dieser Ziffer nicht enthalten, was die Zinsen repräsentirt von dem Kapital, was aufgewendet werden muß zur Bekleidung und Ausrüstung; es ist in der Ziffer nicht enthalten die Zinsenlast von dem Kapital, was aufgewendet werden muß für den Bedarf an Kasernen.
Wir haben ja nicht einmal für das vorhandene Friedensheer die Kasernen vollständig.
Ich weiß nicht, für wie viele Tausend sie gegenwärtig noch fehlen, wieviel neue Kasernen gebaut werden müssen; und für 41 000 Mann wird —ich glaube es nicht zu unterschätzen —der Aufwand zuKasernen 40 Millionen erreichen.
Bis diese gebaut sind, müssen die neuen 41 000 Mann durch Einquartirung untergebracht werden, sie verstärken die ständige Einquartirungslast der Bürger, und dies kommt auch noch zu den übrigen Lasten hinzu.
Es hat mich etwas eigenthümlich angemuthet, in der militärischen Vorlage eine finanzielle Betrachtung zu finden, eine finanzielle Vergleichung mit den Nachbarstaaten.
Es ist dort angeführt worden, daß in Rußland die Quote, die von den Gesammtausgaben auf Militärzwecke entfällt, eine viel höhere ist.
Ich habe es nicht nachgerechnet, aber zugegeben: seit wann find die russischen Zustände für uns das Ideal
(Heiterkeit.)
Seit wann lassen wir uns dieselben als Muster dienen
Ja, es war vielleicht taktisch nicht so ganz geschickt, wie die Militärverwaltung sonst zu verfahren pflegt, daß sie gerade russische Ziffern vorführt; denn, wenn Sie genau zusehen, hat die Quote der Ausgaben für das Militärwesen in Rußland in den letzten 6 Jahren abgenommen, sie ist von 49 auf 40 Prozent im Jahre 1880 gesunken, während sie bei uns zunimmt.
Der Herr Kriegsminister hat heute wiederum Bezug genommen auf den französischen Etat.
Der französische Etat ist in diesem Augenblick festgestellt; wir kennen ihn ziffernmäßig genau.
Es betragen die laufenden Ausgaben des Heeres denn nur diese kann man ernsthaft vergleichen 559 Millionen Franks.
Wenn Sie von diesen 559 Millionen Franks die 40 Millionen Ausgaben für die Gendarmerie abziehen, und wenn Sie dann die Franks auf Mark reduziren, so kommen Sie darauf hinaus, daß der französische laufende Etat nur 20 Prozent höher ist als der gegenwärtige deutsche Militäretat.
Nun aber erwägen Sie, was die Unterhaltung des Mannes in Frankreich kostet, und was sie bei uns kostet.
Wir sehen dies ja, wie viel theurer unser elsaß-lothringisches Armeekorps uns zu stehen kommt infolge der dortigen höheren Preise als ein Armeekorps im Osten Deutschlands.
Man kann also wirklich diesen laufenden französischen Etat nicht herbeiziehen, um unseren Etat dann emporzuschrauben.
Es ist dann endlich noch ein Vergleich angeführt worden in Bezug auf das Verhältniß der deutschen Militärausgaben zu den deutschen Zivilausgaben.
Ich weiß nicht, welcher Finanzgelehrte diesen Vergleich aufgestellt hat, ich kann es ja dem Kriegsministerium nicht zumuthen, selbst Vergleichungen zu machen, die zum Theil auf ihm entfernt liegende Verhältnisse sich beziehen.
Es ist dort ausgerechnet, daß in Preußen, wenn man die Militärausgaben für Preußen alljährlich berechnet, dieselben nur 26 Prozent der gesammten Staatsausgaben betreffen, und daß sich dieses Verhältniß seit dem Jahre 1875 noch etwas verbessert hat.
Ja, meine Herren, ich weiß wirklich nicht, wie die Unterlagen der Berechnung sind; aber es hat mich Wunder genommen, daß man gerade die Militärausgaben vom Jahre 1875 in Vergleich stellt.
Bei unseren Rechnungen haben wir im Jahre 1875 noch 198 Millionen für Retablissementzwecke verwendet.
Die kann man doch nicht mit in Rechnung stellen; dadurch erscheinen die Ausgaben vom Jahre 1875 zu Gunsten der Gegenwart natürlich ganz besonders hoch.
Ferner weiß ich nicht, meine Herren, wie man zu so hohen Zivilausgaben kommt anders, als daß man die Betriebsausgaben aus den neu verstaatlichten Eisenbahnen mit in Rechnung stellt; aber diese Betriebsausgaben werden doch gedeckt aus den Betriebseinnahmen, und wenn man einmal einen solchen Vergleich anstellen will, so kann es nur geschehen in Bezug auf solche Ausgaben, welche aus laufenden Mitteln gedeckt werden.
Da hätte gerade für das Kricgsministerium eine andere Erwägung doch näher gelegen, eine Erwägung, welche unmittelbar an unseren vorliegenden Etat anknüpft.
Aus diesem Etat ergibt sich, daß wir 420 Millionen Einnahmen im Reiche haben aus sämmtlichen Zöllen, aus sämmtlichen Verbrauchs- und Stempelsteuern zusammen.
Andererseits steht fest, daß nach Annahme dieser Vorlage diese sämmtlichen Einnahmen noch nicht ausreichen, auch nur die laufenden Ausgaben für die Militärzwecke, für die Marine und Pensionen aus den laufenden Mitteln zu decken.
Der Herr Finanzminister von Scholz läßt die Bilder über die Finanzlage vor uns oft wechseln.
Jetzt stellt man es so dar, wenn man Militär- und Zivilausgaben vergleicht, als ob wir uns in so glücklichen Verhältnissen in Bezug auf die Befriedigung von Staatsbedürfnissen befänden, daß andere Länder uns beneiden müßten; wenn es sich aber um neue Steuern handelt, dann spricht man nie von neuen Militärausgaben, sondern dann wird immer die Nothlage des Zivildienstes hervorgehoben.
Ich brauche bloß hier einen kleinen Auszug aus der letzten Etatrede des Herrn Finanzministers von Scholz im preußischen Abgeordnetenhause zu verlesen, was er damals sagte zur Empfehlung neuer Steuern, welche angeblich ausschließlich dem Zivildienste zu gute kommen sollten: Wie soll das Defizit gedeckt werden, wo sollen die Mittel herkommen, um die nicht verschwundenen, sondern nur zurückgedrängten Mehrbedürfnifse innerhalb unseres Etats zu berücksichtigen, auf welchem Wege soll die endliche Befriedigung der großen, notorischen Bedürfnisse einer nachhaltigen Erleichterung des Druckes der Kommunal- und Schullasten und einer allgemeinen Verbesserung der Beamtenbesoldung herbeigeführt werden.
Wir bedürfen bedeutende Mittel, um aus ich will keinen schärferen Ausdruck gebrauchen den kümmerlichen finanziellen Verhältnissen, in denen sich unser Land aller Orten fast befindet, aber wahrlich nicht zu befinden brauchte, ganz und dauernd herauszukommen.
Die spröde und karge H and, die wir allen neuen und Mehrbedürfnissen gegenüber obenein so lange wie möglich ganz verschlossen halten müssen und die, wenn die Fälle dann hier in dem Hause zur Sprache kommen meist auch Ihrem Bedauern, oft genug Ihren Vorwürfen begegnet, ich sage, diese spröde und karge Hand muß wieder eine freudiger und reichlicher gebende werden gegenüber allen ihres Beifalls gewissen Wünschen nach Förderung unserer wirthschaftlichen und Wohlfahrtseinrichtungen, nach sorglicher Pflege und Mehrung des Besitzes unserer Nation an idealen Gütern.
So lauten die Reden, wenn vom Zivildienst gesprochen wird.
Hier ist in dem Sinne nicht von der Mehrung des Besitzes an idealen Gütern die Rede, wenn ich auch weit entfernt bin, die Sicherheit des Landes zu unterschätzen.
Hier soll „die freudig und reichlich gebende Hand ''geöffnet werden für größere Militärausgaben, während im übrigen -im Zivildienst Alles bleibt, wie es ist.
Aber freilich, der Herr Minister von Scholz hat ja darauf eine ganz einfache Antwort zur Hand; er sagt: was kann denn sein
wenn so viel mehr für Militär gebraucht wird und außerdem alles das noch für den Zivildienst, nun, dann müssen eben umsomehr neue Steuern, noch mehr, als wir bisher in Aussicht Reichstag.
5.
Sitzung.
Freitag den 3.
Dezember 1886.
79 genommen haben, bewilligt werden!
Er hat ja dafür auch einen ganz einfachen Grund: man braucht sich nur zu bücken, um die Millionen aufzuheben.
Vor ihm und nach ihm hat, glaube ich, kein Finanzminister solche finanzpolitischen Ansichten vertreten und wird sie vertreten.
Es ist kein Zauberstab, der ihm die Millionen in die Hand wachsen läßt, so daß er sich nur zu bücken brauchte, um sie aufzuheben; sie liegen nicht herrenlos da, so daß sie bloß genommen zu werden brauchten.
Sie werden genommen aus der Tasche der Steuerzahler, und je mehr für den öffentlichen Dienst genommen wird, desto weniger bleibt für den Privathaushalt übrig.
Nun sagt freilich der Herr Minister von Scholz: wir vertrinken und verrauchen Milliarden, was kann es da darauf ankommen, ob wir aus dem Privathaushalte noch etwas mehr an Steuern nehmen
Ja, meine Herren, vom Standpunkte der Schichten, aus denen sich die Abgeordneten des Reichstags zusammensetzen, mag ja der Gedanke, etwas mehr für Taback, Bier und Wein zu verausgaben, ich weiß nicht einmal, ob der letztere inbegriffen sein soll; bisher ist es nur Herr Oechelhäuser, der für Weinsteuern spricht, nicht sehr schreckhaft sein; aber, meine Herren, bedenken Sie die großen Klaffen, die hier in Betracht kommen, für die das Glas Bier, die Zigarre oder die Pfeife fast der hauptsächliche und mitunter der einzige materielle Lebensgenuß ist, der die Arbeitsfreudigkeit steigert und von einer Unzufriedenheit ableitet.
Und dann, meine Herren, erheben wir denn etwa Reichssteuern nur von Bier, Branntwein, Taback und ähnlichen Gegenständen
Nein, meine Herren, vergessen wir doch auch keinen Augenblick, daß die 420 Millionen in der Hauptsache und ganz wesentlich erhoben werden durch Besteuerung nothwendiger Lebensmittel: Salz, Zucker, Kaffee, Reis und aller der Gegenstände, die unter den Zolltarif fallen.
Das, meine Herren, sind die allgemeinen Gesichtspunkte, die für uns bei der Beurtheilung der Vorlage maßgebend sind.
Die Vorlage, betreffend die Erhöhung der Präsenzstärke, beruht nicht auf einem einheitlichen Prinzip.
Warum werden gerade 41 135 Mann verlangt
ist ein militärischer Grund dafür, gerade diese Ziffer zu verlangen
Nein.
Weil diese Ziffer ein Prozent der Bevölkerung von 1885 beträgt.
Es ist also lediglich eine arithmetische Formel, die dieser Forderung zunächst zu Grunde liegt.
Der Herr Kriegsminister meinte hier auch einen Vergleich mit den Nachbarstaaten anstellen zu dürfen; er hat aber Rußland außer Betracht gelaffen, denn in Rußland ist diese Friedenspräsenzstärke im Verhältniß zur Bevölkerung eine erheblich kleinere als ein Prozent, ja, wie Sie aus den Angaben in der Vorlage entnehmen können, hat der russische Prozentsatz gerade in den letzten 6 Jahren erheblich abgenommen.
Und was Frankreich betrifft, so mag ja nach der Rechnung, die der Herr Kriegsminister aufstellt, der Prozentsatz größer sein; aber es kommt doch in Betracht, daß, wie der Herr Kriegsminister selber zugeben muß, Frankreich nur fünf Sechstel derjenigen Bevölkerung hat wie wir, und daß deshalb schon zum Ausgleich unserer größeren Bevölkerung dort der Prozentsatz ein höherer sein muß.
Wir können uns doch nicht, bloß weil wir mehr Bevölkerung haben als Frankreich, nun so stellen, als hätten wir weniger, nur um den gleichen Prozentsatz mit Frankreich an Friedenspräsenzstärke herauszubringen.
Meine Herren, der Prozentsatz hat nur eine historische Bedeutung.
Man hat ihn im Jahre 1867 der Einfachheit wegen der Pauschquantumsrechnung zu Grunde gelegt; man hat aber selbst im Jahre 1874 nicht angeknüpft an die letzte Zählung von 1871, sondern hat damals auch nur diejenige von 1867 zu Grunde gelegt, ja, hat es in der damaligen Regierungsvorlage selbst gerade als einen Vorzug der neuen Festsetzung hervorgehoben, daß, indem man bei dem Prozentsatz von 1867 verbleibt, thatsächlich eine fortgesetzte Abnahme der Friedenspräsenzstärke im Verhältnisse zur Zunahme der Bevölkerung eintritt.
Im Jahre 1880 hat man für 1881 sich dann nicht angeschlossen an die letzte Bevölkerungsziffer, sondern wiederum nur an die von 1875; oder sollen wir, weil zufällig gerade im Jahre 1885 eine Zählung stattgefunden hat, während im Jahre l880 die Zählung erst unmittelbar bevorstand, nun deshalb jetzt bei diesem Septennat die Konsequenzen aus dieser letzten Zählung ziehen
Meine Herren, selbst diejenigen, die den Standpunkt haben, daß sie diese Erhöhung der Friedenspräsenzstärke in der Hauptsache bewilligen wollen, sollte man meinen, müssen doch Anstand nehmen, sich an diesen Prozentsatz anzuschließen; denn die Gefahr liegt doch für jeden nahe genug, daß aus demHerkommen, die Friedenspräsenzstärke nach einem Prozentsatz der Bevölkerung zu bemessen, später versucht werden kann ein Recht herzuleiten, um die Friedenspräsenzstärke entsprechend dem Wachsthum der Bevölkerung immer weiter emporzuschrauben.
Wenn ich aber von dieser arithmetischen Formel absehe, die der Berechnung der Friedenspräsenzstärke zu Grunde liegt, so zerfällt diese Forderung der Erhöhung der Friedenspräsenz in ein Bündel von einzelnen Forderungen, die verschiedenartig sind, die selbstständig neben einander stehen, so daß man die einen annehmen, die anderen ablehnen kann, ohne irgendwie eines prinzipiellen Widerspruchs sich schuldig zu machen.
Es sind zwei verschiedene Klaffen von Forderungen der Erhöhung der Präsenz, die in dieser gesummten Erhöhung enthalten sind: es sind Forderungen einer Präsenz für neue Kadres, und es sind Forderungen neuer Mannschaften für alte Kadres.
Es fällt auf, daß in der Begründung der Vorlage die Forderung der neuen Kadres viel ausführlicher dargelegt wird, als es klar hingestellt ist, zu welchem Zwecke die alten Kadres erhöht werden sollen.
Anfangs Oktober brachte die Kreuzzeitung ein in militärischen Dingen sehr wohl unterrichtetes Blatt die Nachricht, daß die Militärverwaltung zwar eine Erhöhung der Friedenspräsenzstärke beabsichtige, daß sie aber selbst noch im Zweifel darüber sei, ob sie die Zählung von 1880 oder die von 1885 dieser Erhöhung der Friedenspräsenz zu Grunde legen soll.
Für die neuen Kadres würde der Maßstab nach der Zählung von 1880 ja mehr als ausreichend sein; was aber die Erhöhung der Mannschaftszahl für alte Kadres anbetrifft, so ist in keiner Weise klargestellt: soll die Kadrespräsenz erhöht werden durch Verstärkung der Aushebung oder durch Verlängerung der Dienstzeit
Die Ziffer, welche für die Verstärkung der Aushebung angegeben wird, reicht nicht hin, um die 19 000 Mann unterzubringen, die nach Füllung der neuen Kadres übrig bleiben.
Eine Verlängerung der Dienstzeit ist ja in der Vorlage ausdrücklich zugegeben.
Die Rekrutenvakanz für die Kavallerie soll in Wegfall kommen; die Kavalleristen sollen statt anfangs November schon anfangs Oktober eingestellt werden eine Erhöhung der durchschnittlichen Jahrespräsenz um über 1000 Mann.
Die Gründe, die man hierfür anführen kann, sind nicht ersichtlich; es läge aber nahe, wenn hierfür gute Gründe angeführt werden könnten, dann zu fragen: warum kann denn nicht zum Ausgleich zurückgegriffen werden auf jene Wintermanquements, welche in einer gewissen Grenze bei der Kavallerie bis zum Jahre 1875 bestanden
Ich habe Gründe angeführt für die Verkürzung der Dienstzeit; diese Gründe fallen um so mehr ins Gewicht, wenn in der That es sich herausstellen sollte, daß in Bezug auf diese Kadres noch eine Verlängerung der Dienstzeit durch die Erhöhung der Präsenzstärke beabsichtigt ist, eine Verlängerung in der Weise, daß, um die erhöhte Präsenz des Bataillons zu erreichen, die Zahl der Dispositionsurlauber im dritten Jahre vermindert wird.
Für die Frage einer Verstärkung der Aushebung kommen alle diejenigen Momente in Betracht, die ich angeführt habe, und die darauf hinweisen, den Ausgleich, wenn die verstärkte Aushebung sich nothwendig erweisen sollte, in einer Verkürzung der Dienstzeit zu suchen.
Was aber die Frage dex neuen Kadres betrifft, so ist 80 Reichstag.
5.
Sitzung.
Freitag den 3.
Dezember 1886. auch diese nicht eine einheitliche Frage, sondern umfaßt eine Reihe ganz verschiedener Fragen.
Es handelt sich um technische Kadres, es handelt sich um 9 Kompagnien Eisenbahntruppen, eine Pionierkompagnie.
Dieses kann schon eher plausibel erscheinen.
Anders liegt die Frage bei den Trainkompagnien; es liegt wiederum die Frage anders bei den 24 Batterien Artillerie, denen gegenüber die Erklärung des Herrn Kriegsministers von Kamele, die ich vorher erwähnte, ins Gewicht fällt.
Es liegt wiederum anders die Frage in Bezug auf die neuen 31 Bataillone; in diesen 31 Bataillonen, in den 18 000 Mann, die diese verlangen, liegt der eigentliche Schwerpunkt der ganzen Vorlage.
Meine Herren, in allen diesen Fragen ist noch manches dunkel und nicht thatsächlich aufgeklärt.
Ueber die Absichten der Regierung, die Wirkungen der einzelnen Maßnahmen in allen diesen Richtungen müssen wir zunächst in der Kommissionsberathung, der wir unsererseits und zwar wünschen wir dafür eine besondere Kommission zustimmen, Aufklärung erwarten.
Auch darüber ist keinerlei Aufklärung gegeben, in welcher Weise die neue Friedenspräsenzerhöhung ins Leben geführt wird, wie man sich die Uebergangsverhältnisse denkt.
Offenbar liegt die Frage hier ganz anders als im Jahre 1880.
Im Jahre 1880 trat die Erhöhung der Friedenspräsenz erst mit dem 1.
April des folgenden Jahres in Kraft; die verstärkte Aushebung griff aber schon im Oktober 1880, wie wir aus den Tabellen wissen, mit 9000 Mann Platz man zog also mehr Rekruten ein und entließ desto mehr Dispositionsurlauber.
Soll jetzt eine außerordentliche Aushebung stattfinden, oder sollen zunächst die Kadres gefüllt werden ganz und ausschließlich mit Dispositionsurlaubern, die wieder eingezogen werden
oder vielleicht mit Reservisten
Meine Herren, dann würde die erste Einführung der Vorlage schon störend in die bürgerlichen Verhältnisse aller Klaffen eingreifen.
Auch nach dieser Richtung ist keinerlei Anhalt zur Beurtheilung in der Vorlage gegeben.
Meine Herren, ich habe nun noch einige Worte zu sagen über die Zeit der Festsetzung.
Diese Frage der Zeitdauer der Festsetzung ist ich kann mich des Eindrucks nicht erwehren bei den diesmaligen Verhandlungen in die zweite Reihe gerückt.
Ich nehme nicht an, daß die Regierung von Hause aus mehr vorschlägt, als sie wirklich haben will.
Auch mir ist ein solcher parlamentarischer Handel von meinem Standpunkt aus nichts weniger als angenehm; aber was auch der Herr Kriegsminister sagen mag, wahr bleibt doch der Satz in der Vorlage und die Vorlage wird ja nicht vom Kriegsminister allein, sondern von der Gesammtheit der Regierung wohl auch in solchen Sätzen der Motive vertreten wahr bleibt der Satz, der Satz bleibt bestehen: daß von Hause aus die Regierung keine Veranlassung gehabt hätte, eine geringere als die siebenjährige Ziffer anzunehmen.
Ich weiß auch nicht, warum für die Regierung gerade diese sieben Jahre als ein Dogma hingestellt werden, da doch die Regierung selbst, als es sich zuerst um eine mehrjährige Festsetzung beim Pauschquantum handelte, im Jahre 1867 nur ein Pauschquantum bis zum Jahre 1871 verlangte, im Jahre 1871 nur ein dreijähriges Pauschquantum festsetzen ließ bis zum Jahre 1874.
Die Festsetzung von sieben Jahren erklärt sich ja wesentlich nur historisch, sie erklärt sich aus einem Kompromiß der Situation von 1874; man wählte die 7 Jahre in einer gewissen Analogie mit dem sogenannten französischen Septennat der Präsidentschaft des Marschalls Mac Mahon.
Und wenn Sie die Reden lesen, die damals für das Septennat im Jahre 1874 gehalten wurden, selbst die Reden, die im Jahre 1880 gehalten worden sind, so werden Sie finden, daß die Redner weit entfernt davon waren, das Septennat als eine dauernde Einrichtung einführen zu wollen, daß sie wesentlich ihre Gründe dafür hernahmen aus augenblicklichen, seitdem verschwundenen politischen Verhältnissen, und daß sie sich völlig freie Hand behielten, nach Ablauf dieses Septennats von 1874 und zum Theil auch von 1880 wieder zu einer anderen Dauer der Festsetzung zu gelangen.
Meine Herren, die Regierung selbst aber hat dem Dogma des Septennats den stärksten Stoß dadurch gegeben, daß sie ihrerseits die 7 Jahre nicht innegehalten hat.
Ich meinerseits kann daraus der Regierung an sich keinen Vorwurf machen; denn wenn ich mich auf den Standpunkt der Regierung stelle und sage: nach meiner Ueberzeugung ist ein Mehr nothwendig, so folgt daraus auch, daß man das Mehr, was man für nothwendig hält, seinerseits so früh wie möglich anstrebt.
Aber, meine Herren, wenn die Regierung sich thatsächlich nicht an das Septennat gebunden glaubt, wenn sie die 7 Jahre nicht bis 1888 ablaufen läßt, sondern schon nach 5 2 Jahren eine erhöhte Forderung stellt, dann liegt vom Standpunkt des Reichstags der Einwand doch näher, daß nun auch der Reichstag nicht gebunden werden kann wiederum auf 7 Jahre, daß es dem Reichstag unbenommen sein muß, möge man hier Ziffern festsetzen, welche man will, dafür eine kürzere Frist zu bemessen.
Meine Herren, mir scheint auch, daß auf konservativer Seite dieses Dogma der 7 Jahre, wenn es dort überhaupt jemals als Dogma angesehen worden ist, heute nicht entfernt mehr die Bedeutung hat wie früher.
Wenn ich mir die Blätter ansehe auf jener Seite, die „Kreuzzeitung '', den „Reichsboten ''u. s. w-, so finde ich dort Betrachtungen wie: in der Frage des Aeternats könne man ein Prinzip erkennen; aber wenn man das Aeternat, die dauernde Festsetzung, nicht annähme, ob dann die Festsetzung auf 7, 5, 3 oder selbst ein Jahr erfolge, das sei eine Opportunitätsfrage, dabei könne man vom Standpunkt jener Seite aus keinen Unterschied erkennen, keine Prinzipienfrage, für die sich die Wähler nach der einen oder anderen Seite hin begeistern.
Was den Standpunkt meiner Partei betrifft, so ist derselbe bekannt zu dieser Frage.
Wir halten die einjährige Festsetzung, die Festsetzung, die sich unmittelbar anschließt an den Etat, vom Standpunkt der Volksvertretung, der Regierung und der Militärverwaltung darin stimmen wir alle überein für die richtigste und normalste; wir sind aber der Meinung, daß in der Hauptsache den konstitutionellen Rücksichten auch genügt wird, wenn die Festsetzung nicht über 3 Jahre hinausgeht.
Meine Herren, die einjährige Festsetzung, sie ist diejenige, die sich den jeweiligen Staatsverhältnissen am besten anpassen läßt, während auf der anderen Seite die Grundlagen der Organisation ja überhaupt dauernd durch das Gesetz von 1874 festgelegt sind und auch festgelegt bleiben.
Die einjährige Festsetzung ist diejenige, die in unserer Marine das geltende Recht bildet, ohne irgendwie nach irgend einer Seite hin Schwierigkeiten oder Schaden mit sich gebracht zu haben.
Die einjährige Festsetzung ist auch diejenige, die in all den großen Staaten Rußland hat überhaupt keine Verfassung und kein konstitutionelles Recht aber in allen den großen Staaten, die sonst militärisch mit uns verglichen werden können, die geltende ist und dort zur Anwendung gelangt.
Nun zwei Worte noch zum Schluß.
Die Ueberzeugung, meine Herren, daß wir ein starkes Friedensheer zur Vorbildung für den Krieg haben müssen und für eine absehbare Zeit auch behalten müssen, diese Ueberzeugung durchdringt alle Volkskreise.
Dasjenige, was in Bezug auf das Maß und den Umfang dieser Präsenzstärke zwischen den Parteien streitig ist, das ist im Verhältniß zu dem gering, worin wir in Bezug auf das Maß und den Umfang der Gesammtstärke des Heeres einig sind.
In einem Lande der allgemeinen Wehrpflicht und auch zugleich des allgemeinen Wahlrechts ist es doppelt erforderlich, daß das Maß der Opfer aus der allgemeinen Wehrpflicht in Uebereinstimmung erhalten wird mit dem Bewußtsein des Volks von der Nothwendigkeit eines solchen Opfers.
Je lebendiger dieses Bewußtsein erhalten wird, desto opferwilliger, desto freudiger, desto bereitwilliger werden die Opfer aus der allgemeinen Wehrpflicht getragen Reichstag.
ö. Sitzung.
Freitag den 3.
Dezember 1886.
81 werden im Interesse der Sicherheit unseres Vaterlandes, die allen Parteien gleichmäßig am Herzen liegt.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Hoffmamn Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, es liegt gar nicht in meiner Absicht, auf die sehr ausführliche Rede des Herrn Abgeordneten Richter jetzt eingehend zu antworten; ich behalte mir vor, die allgemeinen Punkte, die in seiner Rede Besprechung gefunden haben, vielleicht morgen, wenn wir den morgenden Tag auch den Debatten über diese Frage widmen, nachzuholen, nachdem ich auch von anderer Seite aus dem Hause die Stimmung über die Vorlage gehört habe.
Ich glaube, es wird zur Klarheit der Debatte beitragen, wenn ich nicht jedemRedner einzeln in diesen großen allgemeinen Fragen antworte.
Dagegen liegt mir doch daran, einzelne Punkte hier ganz kurz zur Besprechung zu ziehen, auch um etwaigen Mißverständnissen, die sonst vielleicht nicht ausgeschloffen sein könnten, von Hause aus vorzubeugen.
Der Herr Abgeordnete hat im Anschlüsse an meinen Wunsch, den ich hier ausgesprochen habe, daß die Vorlage möglichst bald ihre Erledigung fände, einen Wunsch, den ich insofern für nicht ganz ungerechtfertigt finde, als, wenn mich mein Gedächtniß nicht täuscht, die Vorlage im Jahre 1880 in sieben Kommissionssitzungen erledigt worden ist, wofür also Zeit zu sein scheint, also gegenüber diesem Wunsche hat er gefragt: weshalb wäre denn die Vorlage nicht früher eingebracht worden, weshalb wäre der Reichstag nicht früher berufen worden
Meine Herren, ich kann nur versichern, daß die Entschließung, Ihnen eine Vorlage zu machen, welche vom 1.
April 1887 an Giltigkeit haben soll, erst in den allerletzten Tagen vor Berufung des Reichstags gefaßt worden ist (hört!
rechts), und daß also in der Beziehung wirklich nichts versäumt werden konnte.
Die Motive liegen eben in der dringender sich gestaltenden Entwickelung der auswärtigen Verhältnisse.
(Hört, hört!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Nun ist der Herr Abgeordnete näher auf die Zahlen eingegangen, welche die Begründung der Vorlage enthält und hat gesagt: nachdem die Begründung in die Oeffentlichkeit gekommen wäre, wäre es jedenfalls auch erforderlich und ein gutes Recht, die Zahlen jetzt einer Erörterung zu unterziehen.
Das versteht sich von selbst, das vermag ich nicht zu bestreiten.
Ich bin aber ebenso wenig wie irgend ein anderer der Herren Regierungskommiffare in der Lage, auf die Berechnung, die der Herr Abgeordnete jetzt hier vorgetragen hat, welche er ermittelt zu haben glaubt, ohne weiteres zu antworten; und ich glaube, der Herr Abgeordnete würde sich in schwierigerer Lage befunden haben, wenn erst in dem Moment der Eröffnung der Diskussion die Begründung der Vorlage ihm vorgelegt worden wäre.
Lägen nur den Zahlen des Herrn Abgeordneten Richter einige Tage vor, so würde ich im Stande sein, auch im kalkulatorischen Wege seine Zahlen einer Erörterung zu unterziehen.
Ich komme zurück auf die Ansicht, die ich ausgesprochen habe, daß diese Erörterung am besten in der Kommission stattfindet.
Der Herr Abgeordnete hat in dem Mißtrauen, welches er gegen die Zahlen der Vorlage hier geäußert hat, auch bestimmten Voraussetzungen über Unterlassungen unsererseits Ausdruck gegeben.
Er hat gemeint, wir hätten vielleicht die Gendarmerie bei der französischen Armee nicht berechnet, da die eben dort auf dem Militäretat läge, bei uns dagegen nicht.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten versichern und es wird ihm das in der Kommission dargelegt werden —: wir haben in der allcrsorgsamsten Weise eine Reduktion auf eine gemeinsame Grundlage angestrebt; das liegt ziffermäßig vor.
Ich habe das alles Metallographien lassen, die Herren werden es in die Hand bekommen, und sie können das alles auf das gründlichste ersehen.
Daraus erklärt sich auch, wenn ein gewisser Unterschied besteht zwischen den Angaben, wie sie auf diesem Gebiete in früheren Jahren gemacht worden sind; es ist, wie ich meine, an und für sich kein Vorwurf für eine neue Vorlage, wenn sie mit Angaben einer Vorlage aus früherer Zeit nicht genau übereinstimmt.
Man wird uns zugestehen müssen, daß wir redlich bemüht gewesen sind, in der Erkenntniß der Organisationsvcrhältnisse fremder Armeen vorzuschreiten, und eine weiter sich ergebende Klarheit führt naturgemäß unter Umständen zu anderweitigen Angaben.
Wenn nun der Herr Abgeordnete speziell mit einer gewissen wie soll ich sagen
Geringschätzung von dem Finanzkünstler gesprochen hat, welcher den Vergleich aufgestellt hat über den Prozentsatz eines ideellen preußischen Militärbudgets zu dem gesammten preußischen Budget, und gesagt hat: wir haben wahrscheinlich 1875, um das günstiger zu gestalten nicht absichtlich, aber thatsächlich wenigstens die Retablissementsgelder aus der Kriegskontribution in Rechnung gestellt, so behaupte ich, daß genau den Andeutungen und Wünschen des Herrn Abgeordneten entsprechend, wie er es für sachverständig hält, unsererseits verfahren ist.
Das Gleiche gilt in Bezug auf die Berechnung des preußischen Budgets.
Wir haben gerade, was die Eisenbahnen anbetrifft, die sämmtlichen Eisenbahnbetriebsausgaben als durchlaufende Posten betrachtet und uns auf den Standpunkt gestellt, daß wir das preußische Budget reduziren auf diejenigen Posten, welche nicht aus den eigenen Einnahmen der einzelnen Verwaltungen hervorgehen, sondern welche lediglich begründet werden durch die zu zahlenden Steuern u. s. w. Nun hat der Herr Abgeordnete die Sache auch etwas tragisch genommen, indem er gesagt hat, man sollte bedenken, daß der ganze finanzielle Effekt der Maßregel doch ein sehr bedeutender wäre, daß er z.
B. die sämmtlichen Einnahmen des deutschen Reichs aus Zöllen und Steuern übertreffe; ich glaube, ich habe ihn so verstanden.
Nun, wenn das richtig sein sollte, so sieht ja einmal die Verfassung den Fall vor, daß die Ausgaben des Reichs größer sein sollten; aber wenn ein solcher Vergleich aufgestellt wird, dann erlauben Sie mir, mit einem kleinen Gegenvergleich zu kommen.
In Rußland werden allein aus der Getränkesteuer die ganzen Kosten für die Armee und Flotte bestritten.
(Zurufe.)
Ja, meine Herren, ich führe das ja nur so beispielsweise an.
Ich will auch nicht von idealen russischen Zuständen sprechen (Heiterkeit), Gott bewahre!
Aber warum sollen wir das nicht auch sagen
Dann hat der Herr Abgeordnete gesagt, wir hätten in unserer Berechnung den Prozentsatz nicht angegeben, welcher in Rußland gestellt wird seitens der Gesammtbevölkerung für die Armee.
Meine Herren, auf Seite 5 der Motive finden Sie das ganz genau: 1870 1, Prozent, 1880 1, gg Prozent, 1886 0, g Prozent.
Wir haben gar nichts verschwiegen, obgleich das ja für uns augenblicklich nicht spricht.
Ich bin nicht der Meinung, daß wir uns mit den Zahlen was vormachen sollen; sondern mir kommt es wirklich darauf an, daß wir auf Grund der thatsächlich bestehenden Verhältnisse zu einer freien Uebereinstimmung kommen in dem, was für erforderlich zu halten sein wird.
Dann hat der Herr Abgeordnete mir persönlich gewissermaßen eine Verleugnung des finanziellen Standpunktes vor82 Reichstag.
5.
Sitzung.
Freitag den 3.
Dezember 1886. geworfen.
Meine Herren, so nackt habe ich das nicht ausgesprochen, daß ich glücklich wäre darüber, das Geld nicht beschaffen zu müssen; ich habe das in ausdrücklicher Bezugnahme auf die in den letzten Tagen stattgefundene Etatsberathung gesagt, und ich möchte an das ganze Haus die Frage richten, ob irgend einer von den Herren etwa ein besonderes Glück darin finden würde (Heiterkeit), einen bestimmten Vorschlag zu machen, namentlich mit Aussicht auf einen Erfolg.
Die Frage ist schwierig, das ist von allen Seiten anerkannt.
Ich habe nur hervorheben wollen, daß ich meinerseits den finanziellen Standpunkt nicht vollständig verleugne, sondern ihm nach besten Kräften gerecht geworden bin.
Denn das weiß ich recht gut, daß es mit eine der allerersten Pflichten des Kriegsministers ist, in den nothwendigen Ausgaben, die er zu fordern verpflichtet ist, wenn er seiner Verantwortung gegen das Land gerecht werden will, so viel wie möglich zu sparen; und ich glaube ich spreche nicht von mir —, ich habe eine wohlgeregelte Verwaltung übernommen, und bin bestrebt, sie weiter zu führen.
Aber im ganzen genommen hat man uns bisher Verschwendung noch nicht vorgeworfen, sondern es ist uns Anerkennung vielfach ausgesprochen selbst von den extremsten Parteien des Hauses, daß mit den zur Disposition gestellten Mitteln sehr viel geleistet würde, und daß es Schwierigkeit haben würde, bei denselben Leistungen mit weniger Mitteln auszukommen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Hoffman »: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Saldern-Ahlimb-Ringenwalde.
Abgeordneter Graf von Saldern Ahlimb RingenWalde: Meine Herren, es ist ja gesagt worden, daß augenblicklich eine drohende Gefahr nicht vorhanden wäre; wenn eine große Gefahr wäre, dann würde eine Mobilmachung eintreten.
Gerade weil die Gefahr nicht momentan drohend ist, deshalb muß jedes Land für seine Vertheidigung sorgen, seine Wehrkraft so einzurichten suchen, daß es gewappnet ist; in dem Augenblick, wo die Gefahr eintritt, dann erst sorgen wollen das ist zu spät.
Es ist richtig, wir sind ein Land des Friedens, wir führen eine friedliebende Politik; aber für unsere Vertheidigung da müßen wir uns gerüstet halten.
Es hat mich gefreut, daß auch von Seiten Herrn Richters anerkannt ist, daß das ganze deutsche Volk vollständig überzeugt wäre, daß es zu seiner Vertheidigung eine große und starke Armee halten muß.
Es ist nicht unsere Schuld, daß wir offene weite Grenzen haben, daß wir starke, befestigte Plätze an unseren Grenzen halten müssen, daß wir eine Landarmee halten müßen, die schnell bereit ist, in Stärke dem Feinde entgegenzutreten.
Das sieht das Volk ein!
Das Volk weiß aber auch, was es jetzt an seiner Armee hat; das Volk legt mit Vertrauen die Vertheidigung seiner heiligsten Güter in die Hand dieser kriegstüchtigen Armee.
Meine Herren, aber dieses Vertrauen, das wollen wir auch dem Volke erhalten: das Vertrauen auf die feste Disziplin, auf die Moralität, auf die tüchtige Ausbildung in der Armee und auf seine numerische Stärke.
Was die Disziplin, die Ausbildung betrifft, da brauchen wir nicht besorgt zu sein; Dank der Fürsorge unseres allergnädigsten Kriegsherrn, Dank der Fürsorge der Armeeverwaltung wird die Disziplin und die Ausbildung der Armee in einer Weise fortgesetzt und erhalten, daß Besorgnisse nicht vorhanden sind.
Mit offenen Augen verfolgt die Armeeverwaltung alle Vervollkommnungen auf dem Gebiete der militärischen Technik, verfolgt alle Verbeßerungen in den Formationen und der Taktik, und wir, meine Herren, aus dem hohen Hause, haben bereitwillig, wenn auch oft mit schwerem Herzen alle verlangten, unabweisbaren Mittel bewilligt.
Anders, meine Herren, könnte es mit der numerischen Stärke sein.
Wir haben gehört, daß in beiden Nachbarstaaten, in Frankreich und Rußland, die Präsenzstärke der Armeen sich in einem Maße verstärkt habe in den letzten Jahren, daß die bisher in ähnlichem Verhältniß stehende deutsche Präsenzstärke doch in ein sehr bedenkliches Mißverhältniß zu kommen droht.
Es sind die Zahlen, die hier angegeben worden, von Herrn Richter ja in einiger Weise bemängelt worden; auch ich bin nicht in der Lage, nachweisen zu können, daß diese Zahlen vollständig richtig sind, und wir werden ja morgen von Seiten des Herrn Kriegsministers hören, inwieweit die Zahlen nicht stimmen mit den Angaben, die hier gemacht worden sind.
Aber, meine Herren, ich glaube, daß es keine bedeutenden Differenzen sein werden, und daß es auch nicht in dem Maße darauf ankommt, ob das ganz genau stimmt.
Es kann ja bei ganz genauer Rechnung sich ergeben, daß einmal etwas mehr angenommen ist; da sind ja verschiedene Auffassungen möglich.
Jedenfalls aber dürfen wir uns nicht damit begnügen, nach einer Seite lediglich den Vergleich anstellen zu müßen.
Es ist ja schon hervorgehoben und in der Denkschrift mehrfach gesagt, daß wir nach zwei Seiten hin möglicherweise Front machen können.
Da, meine Herren, kommt es nun darauf an, daß wir nicht allein im ersten Augenblick die Zahl aufstellen können, sondern nachhaltig einen Krieg durchführen können.
Die Schlachten mit den heutigen Waffen kosten große Opfer; das will ersetzt werden.
Ein Krieg in solchen großen Ebenen z.
B. wie die an unserer Ostgrenze kann lange hingezogen werden, und wenn es auch vielleicht richtig ist, daß in Rußland mehr Soldaten auf dem Papier stehen, als aufgestellt werden können, so ist es doch in diesem immensen Reiche möglich, solche koloßalen Hilfsmittel heranzuziehen, daß es uns wohl schwer sein wird, wenn wir nicht starke Kräfte nachhaltig zu unserer Disposition haben, in einer auch nur annähernden numerischen Stärke dauernd auftreten zu können.
Selbst die beste Armee von dem größten inneren Werth, von der besten Organisation wird in einem großen längeren Kriege schließlich aufgerieben, wenn sie nicht auch dauernd auf dieser numerischen Stärke sich hält.
Meine Herren, es ist deshalb die Fürsorge dankbar anzuerkennen, daß bei Zeiten bereits das ganze Volk darauf aufmerksam gemacht wird, daß die Nachbarstaaten in bedenklicher Weise ihre Präsenzstärke vermehren.
Es ist vorgeschlagen worden, unsere Präsenzstärke in ähnlicher Weise zu vermehren.
Das mag viel erscheinen; aber eine große Präsenzstärke ermöglicht es, viele Rekruten einzustellen, viele neue Kadres zu bilden und aus den Rekruten Reserven, also eine starke, nachhaltige Kraft im Kriege zu erzielen.
Man kann ja auch bei einer schwächeren Präsenzstärke die Kadres bilden, aber im Falle der Mobilmachung müßen diese Kadres in unverhältnißmäßiger Weise durch die Reserven augmentirt werden; es werden unbewegliche Körper, oder es wird zu neuen Formationen geschritten, die immer etwas mißliches haben in der ersten Linie.
Neue Formationen sind ja auch anders möglich, aber dann in zweiter Linie und nicht in der ersten.
Zu schwache Stärke in kleinen Kadres hindert die Ausbildung.
Es ist deshalb nothwendig, wenn man eine gewisse Präsenzstärke annimmt, auch die Kadrebildung in ähnlicher Weise zu vermehren, das richtige Verhältniß der Rekruten zu den älteren Jahrgängen, den Entlaßenen, der Reserve und bis in viele Jahre hinein die prozentuale Berechnung der Reserven und Landwehrleute herzustellen.
Ist nun aber eine solche Präsenzstärke -nach den vorhandenen Mannschaften bei uns möglich
Die Präsenzstärke wird hier auf 1 Prozent der Bevölkerung angegeben, wie sie nach der letzten Volkszählung ausgefallen ist.
l Es ist das ja auch richtig im Vergleich mit den anderen Mächten.
Ueber Frankreich sollen die Angaben nicht ganz stimmen.
Aber unReichstag.
5.
Sitzung.
Freitag den 3.
Dezember 1886. gefähr 1 Prozent ist es in allen Staaten, wo die allgemeine Wehrpflicht existirt, und das wird dort nicht als zu viel anerkannt.
Im Reichsgesetz ist es vorläufig auch als 1 Prozent angenommen worden.
Wir können doch nun nicht, ehe es nicht widerlegt ist, daß 1 Prozent eine zu starke Belastung des Volkes ist, wie vorhin behauptet wurde, annehmen, daß bei dem Vorschlage von 1 Prozent die Bevölkerung in allen ihren Bewegungen zu stark belastet ist.
Es scheint auch nicht, als wenn die Mannschaften fehlen solltenund eine zu große Belastung stattfände, wenn wir sehen, wie das vorjährige Gesetz, welchem die Volkzählung von 1875 zu Grunde lag, also vor 6 Jahren, allmählich einen Ueberschuß von 20 000 Mann in den letzten Jahren erzielt hat, die nicht mehr haben eingestellt werden können, weil eben die Präsenzstärke nicht so groß war, daß alle ihr Unterkommen finden konnten, trotzdem sie vollständig tauglich und brauchbar waren.
Sie mußten nun der ersten Ersatzreserveklasse zugewiesen werden.
Meine Herren, das verlangt schon die Durchführung der allgemeinen Wehrpflicht, die Gerechtigkeit, daß jeder Staatsbürger in gleichem Maße zu seiner Wehrpflicht herangezogen wird, keine Bevorzugung, keine allerdings vollständig unbewußte und unbeabsichtigte Bevorzugung stattfindet, daß ein jeder zur Wehrpflicht herangezogen wird.
Wenn also diese Zahl vorhanden ist, dann ist vollständig nachgewiesen, daß auch der Präsenzstand der Armee aus der Rekrutirung jährlich gedeckt werden kann, und wir haben dann auch keinen Grund, auch mit Rücksicht darauf diese Präsenzstärke nicht anzunehmen.
Nun, meine Herren, wenn auch die Zeit hier mit sieben Jahren angesetzt ist, so würden wir von unserem Standpunkte aus für eine dauernde Präzisirung der Armee in prozentualem Verhältniß der Bevölkerung mit einem Prozent sein.
Das, meine Herren, würde den Einrichtungen der Armee im allgemeinen am günstigsten entsprechen.
Es ist aber davon Abstand genommen, und ein Zeitraum angesetzt worden von längeren Jahren.
Wenn wir das annehmen, meine Herren, den Zeitraum, dann möchte ich wünschen, den Zeitraum auf so lange Zeit wie möglich bemessen zu sehen.
Je länger der Zeitraum ist, je mehr kommt er der Bevölkerung zu gute.
Die Bevölkerung wächst; und wenn die Präsenzstärke festgesetzt wird auf viele Jahre, so sinkt schließlich der Prozentsatz zu Gunsten der Bevölkerung.
Die Bevölkerung hat entschieden einen Vortheil von einer längeren Dauer der Festsetzung der Präsenzstärke.
Dann, meine Herren, wird bei einer längeren Festsetzung auch die Armee der allzu häufigen Diskussion in den Parlamenten entzogen.
Meine Herren, es ist nicht gut, wenn die Armee, wenn die Einrichtungen derselben zu häufig im Parlament besprochen werden.
Die Armee ist darin sehr feinfühlig; es kann nicht ohne einen gewissen Nachtheil geschehen.
Die Armee besteht aus jungen und im Leben ganz unerfahrenen Leuten, die Armee ist für das Volk eine Schule für Ordnung, für Disziplin, für Moralität, für körperliche und geistige weitere Ausbildung und für Kriegstüchtigkeit.
Die Armee wird in dieser Schule erzogen für den Krieg, um in der Hand ihres Führers einst eine gefügige und schneidige Waffe zu sein.
Die Armee muß ferngehalten werden von allen derartigen Einflüßen.
Weiter ist eine lange Zeitdauer für die Armee selbst von größtem Werthe.
Die ganze Erziehung, die Ausbildung, die Anlage dieser ganzen Einrichtung, um eine große Armee zu erziehen, erfordern große Kosten; sie erfordern eine vollständige Anlage von wichtigen Organisationen, Gliederungen und von Systemen.
Bei einem schnellen Wechsel der Präsenzstärken, der überwiesenen Mittel müßten manchmal vielleicht Wechsel und Störungen eintreten in diesen Organisationen und diesen Systemen.
Das bleibt nicht ohne nachteiligen Einfluß auf den ganzen Apparat der Armee.
Die Kriegskunst, die Ausbildung vom gemeinen Mann bis herauf zur Truppenführung ist eine Wissenschaft, und alles das, das Befehlen, das Verstehen der Befehle, das Ausführen, schließlich das Verhandlungen des Reichstags.
183 Nichtversagen der Leistungen der Truppe, alles dieses schließlich zu einem Erfolge zusammenwirkend und zu einem scheinbar sehr leicht erzielten Resultate, meine Herren, das sind Erfolge von einem langjährigen ungestörten Arbeiten, von mühsamen systematischen Arbeiten, die nur gestört werden könnten, wenn plötzlich durch Veränderung in der Präsenzstärke oder den Geldmitteln Anordnungen getroffen werden müßten, die in einer Art und Weise eingreifen, daß selbst der Erfolg des Ganzen dadurch sehr in Frage gestellt werden könnte.
Damit hängt auch zusammen, daß in einem solchen organischen Gefüge eine Aenderung der Dienstzeit nicht leicht zu bewirken ist; am allerwenigsten aber kann eine Aenderung der Dienstzeit in Angriff genommen werden oder nur in Diskussion gestellt werden, wenn zu gleicher Zeit eine präsenzstärkliche Erhöhung und neue Kadresbildung in Angriff genommen werden soll.
Das wäre ein so tief eingreifender Mißgriff in die ganze Sache, daß dadurch schon der Erfolg sehr in Frage gestellt würde.
Ob die dreijährige Dienstzeit wirklich so nachtheilig in alles eingreift, wie vorhin in einzelnen Fällen wenigstens dargestellt wurde, möchte ich bezweifeln.
Da, wo wirklich schwerwiegende Gründe mitsprechen, da wird von den Truppenkommandos jedesmal in wohlwollendster Weise eine frühere Entlassung verfügt.
Meine Herren, wir hätten nun gern um auf den Zeitpunkt zurückzukommen einen längeren Zeitraum als sieben Jahre gewünscht.
Da aber einmal in der Vorlage sieben Jahre nur genannt sind, so werden wir auch mit diesen sieben Jahren uns zu begnügen wißen.
Meine Herren, über den Kostenpunkt, der ja allerdings ein sehr schwieriger Punkt ist, will ich heute hier mich nicht auslaßen.
Ich glaube sogar, daß der bei seiner großen Schwierigkeit hier im hohen Hause kaum über das oberflächlichste hinaus wird zu erledigen sein und also einer Kommission vorbehalten bleiben muß.
Ebenso werden die weiteren Details, die noch in dieser Vorlage sich wohl reichlich vorfinden werden, auch einer ruhigen und sachgemäßen Ueberlegung in einer Kommission bedürfen.
Ich beantrage daher, daß diese Vorlage einer Kommission und in Anbetracht der Wichtigkeit der Sache von 28 Mitgliedern überwiesen wird.
Meine Herren, der Kommission werden seitens des Herrn Kriegsministers uns ja wohl noch mehrfache Aufklärungen gegeben werden, namentlich noch über den Punkt, warum es so dringend nothwendig ist, daß bereits am 1.
April 1887 der Beginn dieser neuen Präsenzstärke eintreten soll.
Wenn wir dann, meine Herren, dort genau geprüft haben und zu der Ueberzeugung gelangt find, daß es dringend nothwendig ist, unter den jetzigen Umständen die Präsenzstärke der Armee auf diese Höhe zu bringen, dann, meine Herren, werden meine Freunde und ich keinen Augenblick zögern, selbst die schwersten Opfer zu billigen, um dem Lande die Vertheidigung seiner Grenzen und seiner heiligsten Güter auch für alle Fälle möglichst zu sichern.
Ja, meine Herren, wir werden auch gern dazu mitwirken, daß die Vorlage so schnell als möglich zur Erledigung kommen kann, damit uns nicht der Vorwurf trifft, wie es hier heißt, daß durch die Verzögerung der Entschließung etwas versäumt werden kann, und dieselbe schließlich für das Land verhängnißvoll werden kann.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Hoffmamn Das Wort hat der Herr Abgeordnete Payer.
Abgeordneter Payer: Meine Herren, wir von der Volkspartei können uns dem Antrage anschließen, die Vorlage einer eigenen Kommission zu überweisen.
Die Begründung, die wir bis jetzt schriftlich und mündlich bekommen haben, ist eine ziemlich dürftige geblieben.
Der Herr Kriegsminister 14 84 Reichstag.
5.
Sitzung.
Freitag den 3.
Dezember 1886. hat uns eine eingehende Begründung in der Kommission in Bussicht gestellt; es ist selbstverständlich, daß diese Begründung gehört werden muß.
Dagegen bin ich nicht der Meinung, daß cs technisch möglich sein wird, im Verlaufe einer so kurzen Zeit, als sie uns vor Weihnachten noch zur Verfügung steht, diese schwerwiegende Vorlage in der Kommission und im Plenum des Reichstags durchzuberathen.
Die Sache liegt denn doch etwas anders als vor fünf Jahren etwa.
Damals befanden wir uns nicht in der sehr wunderbaren Situation, wie heute, daß man solche beträchtlichen Ausgaben von uns verlangt, während man im nämlichen Momente einräumen muß, daß faktisch eine Deckung für diese Ausgaben nicht vorhanden ist.
(Zuruf links: Während die Verhandlung bei anderen Vorlagen 3 '2 Monate gedauert hat!)
Ich bin deshalb der Meinung, daß man sein Gewissen keineswegs belastet, wenn man diese Vorlage so gründlich beräth, als es nothwendig ist, selbst auf das Risiko hin, daß die Berathungen über Weihnachten hinaus dauern.
Wir haben doch ein dringendes Interesse daran, daß wir in dem Tempo unserer Berathungen nicht mit dem Bundesrath verwechselt werden.
Von dem sind wir ja gewöhnt, daß er die ihm gemachten Vorlagen in einer Schnelligkeit behandelt, die vorund nachher ihres Gleichen nicht gefunden hat und nicht finden wird.
Wir unsererseits werden ihn um diesen Vorzug wohl nicht beneiden und demselben auch nicht nachstreben.
Was die Frage des Septennats anlangt, so gehen wir davon aus, daß gar kein Grund vorliegt, von der Regel der Reichsverfassung abzuweichen, wonach die Ausgaben alljährlich durch den Reichstag festgesetzt werden, und inan kann an diesem Grundsatz um so mehr festhalten, als alle Proben, die man bis jetzt bezüglich der Dauer der längeren Fristen airgestellt hat, ein sehr unzureichendes Resultat ergeben haben.
Muß doch jetzt im gegebenen Moment die Regierung selbst einräumen, daß die Forderung einer siebenjährigen Dauer eine durchaus nicht zweckmäßige gewesen ist.
Welchen Grund hat man überhaupt gerade bezüglich des Militüretats eine besondere Regelung, abweichend vom übrigen Etat, zu verlangen
Der Herr Kriegminister hat gesagt, das sei nothwendig, uin die ruhige Entwickelung der Armee nicht in Frage zu stellen.
Wenn man glaubt, daß ein kommender Reichstag sich wirklich so benehmen werde, daß die ruhige Entwickelung der Armee durch sein Betragen in Frage gestellt werde, dann mag der Herr Kriegsminister Recht haben.
Ich frage aber, ob man angesichts des Verhaltens des Reichstags seit Begründung des deutschen Reiches gerade auf militärischem Gebiete irgend welche Veranlassung hat, zu glauben, der Reichstag werde eine derartige Gefahr späterhin eintreten lassen, wenn alljährlich diese Frage geregelt wird.
Man darf sagen, auch ohne das Septennat, das wir in den letzten Jahren gehabt haben, wären genau in demselben Tempo die Militärausgaben gestiegen, wie sie jetzt von Jahr zu Jahr gestiegen sind und, wie ich fürchte, auch von Jahr zu Jahr steigen werden, auch wenn man alljährlich diese Frage gesetzlich regeln würde.
Die verbündeten Regierungen haben auf Grund der Erfahrungen keineswegs Veranlassung, zu befürchten, daß etwa ein späterer Reichstag in der Art das, was der Armee einmal bewilligt ist, regelmäßig wieder in Frage stellen werde, wie z.
B. die verbündeten Regierungen jetzt ihrerseits die Gewohnheit angenommen haben, uns trotz regelmäßiger Ablehnung alle Jahre wieder das aufgewärmte Gericht Neu.
Breisach zu präsentiren.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, der Reichstag würde das nie thun.
Einer der Herren Vorredner hat vollständig Recht, wenn er von der Anschauung ausgegangen ist, daß die Frage des Septennats übrigens diesmal erst in zweiter Linie in Betracht kommt.
Es handelt sich dabei um ein sehr wichtiges Recht der Volksvertretung; aber das Volk wird noch viel mehr in diesem gegenwärtigen Fall darauf sehen, daß sein eigenes Recht gewahrt wird, nämlich daß die Lasten, welche ihm auferlegt werden, möglichst knapp bemessen werden.
Ich gehe deshalb sofort über zu der Frage, die uns hauptsächlich befassen muß, der Frage, ob es nothwendig ist, die Friedenspräsenzstärke in der Weise zu erhöhen, wie beantragt.
Die Begründung der Vorlage bewegt sich wesentlich, ja beinahe ausschließlich auf dem Gebiete der auswärtigen großen Politik.
Daß es sich um eine unmittelbar drohende Gefahr nicht handelt, daß in diesem Fall sogar die Vorlage zweckwidrig wäre, ist von allen Seiten, auch seitens des Herrn Kriegsministers, anerkannt worden.
Die Gefahr liegt nach seiner und unserer Auffassung, soweit sie vorhanden ist, vielmehr in dem permanenten Zustande, der in unserer Nachbarschaft rechts und links begründet ist.
Nun, daß wir Feinde haben, ist unbestreitbar und angesichts unserer Entwickelung auch nicht zu verwundern.
Daß man unter diese Feinde in erster Linie Frankreich rechnet, mag ich durchaus begreifen, obwohl ich für meine Person nicht versäumen möchte, hier der Ueberzeugung Ausdruck zu geben, daß die Mehrheit des französischen Bürgerthums im großen und ganzen gerade so denken wird, wie wir als Menschen auch denken, daß auch ihm die friedliche Entwickelung der Verhältnisse, die Erhaltung seiner Söhne gewiß mehr am Herzen gelegen ist als ein Streit mit dem Nachbar.
(Sehr richtig!)
Man hätte auch nicht unbeachtet lassen dürfen ein Symptom, das in der letzten Zeit in der Volksvertretung des Nachbarstaates zum ersten Mal seit Jahren hervorgetreten ist, daß man nämlich auch dort hervorgehoben hat, daß es nicht mehr möglich sein werde, in der Weise wie bisher sich gegenseitig mit den Militärausgaben, hineinzusteigern.
Man hätte vielleicht auch, wenn man die Gefährlichkeit dieses Feindes uns vorführt, nicht ganz unerwähnt lassen dürfen, daß ein großer Theil seiner Gefährlichkeit ihm dadurch benommen ist, daß er in anderen Welttheilen in einer Weise engagirt ist, die bei uns bis jetzt glücklicherweise noch nicht eingetreten ist.
Einigermaßen überraschend ist es mir aber gewesen, daß wir als einen so hartnäckigen Feind auch Rußland wiederfinden.
Es ist mir deshalb überraschend gewesen, weil wir, die ganze Nation, oder vielmehr fast alle zivilisirten Völker, doch vor noch nicht sehr langer Zeit uns haben von Herzen darüber freuen dürfen, daß die kaiserlichen Zusammenkünfte, die stattgefunden haben, uns als wahre und entschiedene Bürgschaften des Völkerfriedens gezeigt worden sind.
Es ist betrübend, daß nach so kurzer Zeit sich jetzt schon herausgestellt hat, daß diese Bürgschaft nur von so sehr kurzer Dauer gewesen ist.
Gerade von Rußland sollten wir zur Zeit und für die absehbare Zukunft am allerwenigsten zu fürchten haben; denn daß wir uns große Verdienste um Rußland erworben haben, kann thatsächlich niemand bestreiten, der die Vorgänge der letzten Monate und Jahre im Auge hat.
Wir haben uns Rußland, nicht als Reich, wohl aber durch die Staaten Preußen und Bayern, sehr gefällig gezeigt bei den russischen Auslieferungsverträgen; und wenn man die Vorgänge in Bulgarien ich will sie hier nur sehr kurz berühren vor seinem Auge vorüberziehen läßt, wird man sich des Eindrucks auch nicht erwehren können, daß wir dort eine gefällige Haltung Rußland gegenüber eingenommen haben.
Wenn man nun aber von der Thatsache ausgehen muß, daß der Lohn für diese Verdienste auf sich warten lassen wird, daß wir rechts und links ernstliche Feinde haben, dann wird man allerdings die Frage auswerfen müssen, wie man sich gegen sie schützen kann.
Und da wird sich in erster Linie die Erwägung aufdrängen, ob es, selbst wenn man noch viel größere Rüstungen als bisher vornimmt, wenn man einen noch viel stärkeren Panzer um das Reich legt, Deutschland Reichstag.
5.
Sitzung.
Freitag den 3.
Dezember 1886. allein möglich sein wird, einen gemeinsamen Angriff von beiden Seiten entgegenzutreten.
Um so mehr muß man sich wundern, daß die Vorlage, welche uns der gemeinsame Angriff dieser beiden Feinde als mindestens möglich in Aussicht stellt, von der Existenz des Staates Oesterreich-Ungarn auch nicht die geringste Notiz nimmt.
(Sehr richtig!)
Aus dem Umstande, daß davon gar keine Notiz genommen ist, kann man den Schluß ziehen, daß die Regierung sicher ist, daß Oesterreich-Ungarn wenigstens nicht der Dritte im Kreise der Angreifenden sein wird; aber die Frage bleibt offen, ob Oesterreich-Ungarn sich vielleicht, wenn wir von diesen beiden Seiten angegriffen würden, nicht neutral verhalten würde.
Da gerade darüber die Regierung sich in den den Motiven vollständig ausschweigt, müßte man dies, wenn man nicht von anderer Seite her von den Dingen einigermaßen Kenntniß hätte, als die wahrscheinlichere Lösung annehmen.
Wir dürfen aber nach dem, was wir sonst wissen, sagen, daß, wenn wir von diesen beiden Seiten in einen ungerechten Angriffskrieg gegen uns verwickelt würden, wir nicht allein ihnen gegenüberstehen würden, sondern daß wir dabei einen Hinterhalt hätten an demjenigen Staate, der der Natur und der Geschichte nach uns am allernächsten steht, und dann wird die Gefahr in dem Maße nicht mehr vorhanden sein, wie sie uns geschildert wird: 1 dafür kann man sich auf eine Thatsache berufen, nämlich auf die, daß, so lange OesterreichUngarn und das jetzige deutsche Reich noch unter einer Form vereinigt waren, in der Form des deutschen Bundes, so jämmerlich sie gewesen sein mag, und so armselig vielfach die Militäreinrichtungen des Bundes gewesen sind, doch allein das Gewicht der Masse, die Thatsache der Zusammengehörigkeit schon die Wirkung gehabt hat, daß Jahrzehnte hindurch der Frieden gegenüber diesem deutschen Bunde nicht gestört worden ist, während wir jetzt in fortwährender Kriegsbedrohung stehen.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist die Sündcnschuld des Bruderkrieges von 1866 (sehr richtig!
links), daß wir jetzt die Frage überhaupt diskutiren müssen, ob nicht eine Zeit kommen kann, wo die Angehörigen dieses Staates, die durch die Geschichte, theilweise durch das Blut, theilweise durch die Sprache und jedenfalls durch die Gemeinsamkeit aller Interessen und die Gemeinsamkeit der Bildung mit uns auf das innigste verknüpft sind, in der Stunde der Gefahr gegen uns stehen könnten.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, wenn nun die ganze Existenz OesterreichUngarns in den Motiven vergessen ist, so ist das eine Vergeßlichkeit, von der man wohl behaupten darf, daß sie durchaus geeignet sein kann, einem einiges Mißtrauen gegen diese Motive überhaupt einzuflößen.
Und soweit diese Motive ihre Begründung entnehmen der auswärtigen Politik, wird noch ein weiterer Umstand hervorgehoben werden müssen, der sich noch mehr im Laufe unserer Berathungen zur Geltung bringen wird: der Umstand, daß die auswärtige Politik des deutschen Reichs überhaupt das Vertrauen der Bevölkerung heutigen Tages in dem Maße nicht mehr genießt, wie sie dasselbe früher genossen hat; und das kommt in allererster Linie davon her, daß die deutsche Reichsregierung sich nicht die geringste Mühe gibt, die Bevölkerung und die Volksvertretung über die Ziele und die Zwecke ihrer auswärtigen Politik zu verständigen.
Dann ist es kein Wunder, wenn man schließlich aufhört, diese Politik als eine Art Vorsehung über sich walten zu lassen und von vornherein der festen Ueberzeugung zu leben, daß alles, was geschaffen wird, auch gut, weise und zum Vortheil des Vaterlandes ausfallen werde.
Wie präsentirt man uns denn die Mittheilungen über unsere auswärtige Politik
Manchmal bekommen wir etwas, manchmal 85 bekommen wir nichts zu lesen; wir werden nach einem System behandelt, dessen Prinzip ich trotz sorgfältigsten Nachdenkens bis jetzt noch nicht habe finden können.
Da bekommen wir z.
B., wenn ein großer Federkrieg mit England sich abgespielt hat, einen wahren Stoß von Weißbüchern, in denen wir bis in das kleinste Detail jede Note und jedes Telegramm verfolgen können; wenn sich dann wieder z.
B. die Karolinenfrage anders abwickelt, so bleiben wir ohne jegliche Aufklärung.
Kurz vor der Einberufung des Reichstags zur letzten Sommersession wurde in sehr feierlicher Form in dem Organ des Herrn Reichskanzlers angezeigt mit einer scharfen Spitze gegen links, daß man diese außerordentliche Session dazu benützen werde, um die auswärtige Politik hier zu erörtern und der Linken zu sagen, was sie alles in der letzten Zeit gesündigt habe.
Voll Erwartung und gespannt kam alles hierher, nach drei Tagen ging alles wieder harmlos von dannen, hatte den spanischen Handelsvertrag genehmigt, und die auswärtige Politik blieb ein Geheimniß des Auswärtigen Amtes nach wie vor.
Von der Anerkennung, die gegen unsere Stellung darin liegt, will ich hier nichts sagen; aber unter solchen Umständen darf sich auch der Herr Reichskanzler nicht wundern, wenn wir, so im Dunklen gelassen über das, was er will und treibt, schließlich eben auch nicht mehr so blind vertrauennsselig sind wie in früheren Jahren.
Und dazu kommt eben auch noch, daß das, was wir von seiner Politik faktisch sehen können, daß die Erfolge der letzten Zeit uns noch viel unverständlicher geblieben sind, als das, daß er uns eine genügende Aufklärung nicht gegeben hat.
Ich will hier in dieser Richtung nur kurz berühren die Art, wie man den Richterspruch des Papstes hervorgerufen hat, die mancher in Deutschland nicht verstanden hat, und das, was sich in den letzten Wochen in Bulgarien abgespielt hat.
Ich meine, man darf dem ganz unbefangen Ausdruck geben, daß die Behandlung, die dort einem Lande und seinem Fürsten zu Theil geworden ist, wochenlang hindurch die deutsche Nation sehr erheblich aufgeregt hat, und zwar derart, daß dem Manne und dem Staat die deutsche Nation in ihrer überwältigenden Mehrheit ihre Sympathien gewiß nicht versagt hat, und daß es uns allen weh gethan hat, daß man unthätig zusehen mußte, wie diese Vorgänge brutaler Ausnützung des 'Rechtes des Stärkeren sich dort abgespielt haben.
Die deutsche Reichsregierung wird ja ihren guten Grund gehabt haben, daß sie in dieser Weise sich gehalten hat, wie es geschehen ist.
(Sehr richtig!)
Ich ziehe auch aus dem, was ich sage, nicht den Schluß, daß dort Fehler gemacht wären, die ich zu tadeln berechtigt wäre; aber das sage ich: die Diplomatie, wie wir sie gegenwärtig im Auswärtigen Amt haben, wird sich eben überhaupt mit der Zeit dazu bequemen müssen, andere Wege der Volksvertretung gegenüber zu wandeln als bisher.
Die Diplomatie, wie sie in einem absolutistischen Staate wie Rußland zur Geltung kommen mag, darf sich so etwas gestatten; aber in einem Staate, der nun eben einmal eine auf Grund des allgemeinen Wahlrechts bestehende Volksvertretung hat, eine Volksvertretung, die sich denn doch von Zeit zu Zeit wenigstens daran erinnert, daß auch das Auswärtige Amt in ihr Departement hereingehört, wird eben die Diplomatie darauf Rücksicht nehmen müssen, welche Gefühle in den Angehörigen dieses Staatswesens zum Ausdruck kommen, und sie wird, wenn sie gegen diese Gefühle vorgehen muß, sich wenigstens für die Zukunft veranlaßt sehen müssen, darüber auch Rechenschaft zu geben und Klarheit in die Bevölkerung hineinzubringen; dann wird auch das Vertrauen zu unserer auswärtigen Politik, das jetzt so vielfach verloren gegangen ist, wieder kommen.
Meine Herren, außer der großen Politik, die damit von meiner Seite erledigt ist (große Heiterkeit), 14 86 Reichstag.
5.
Sitzung.
Freitag den.
3.
Dezember 1886. finden wir eigentlich Motive in der Vorlage nicht; denn daß gerade zum Beispiel die Forderung von 1 Prozent der Bevölkerung eine rein mechanische ist, ist ja schon von anderer Seite hervorgehoben worden.
Man soll sich doch von vornherein darüber klar sein, daß nicht die Seelenzahl der Bevölkerung hier maßgebend ist, sondern der Umfang unserer Grenzen.
Die Grenzen aber haben sich seit 1871 nicht geändert.
Auch auf einen anderen Umstand, der bisher noch nicht berührt worden ist, darf man in diesem Zusammenhang Hinweisen, nämlich den, daß wir doch zum Schutze unseres Vaterlandes seither auch eine sehr erhebliche Anzahl von Millionen in unsere Festungen auf beiden Seiten hineingebaut haben.
Ist das denn alles umsonst
hat sich denn durch diese enormen Ausgaben an unserer Lage gegen auswärts gar nichts geändert
Wenn sich aber etwas geändert hat, weshalb soll das gar nicht in Betracht kommen
Die Hauptsache jedoch für mich ist zunächst das, daß uns in der Vorlage eine Deckung für die Auslage gar nicht angeboten wird.
Ich muß sagen, wenn gestern der Herr Finanzminister uns erklärt hat: die Deckung ist ja da, die findet man ganz einfach, man erhöht die Matrikularbeiträge, so ist das ein sehr hübscher Scherz gewesen, aber eine thatsächliche Deckung bekommt man auf diesem Wege selbstverständlich nicht; denn das ist für denjenigen, der die Sache schließlich bezahlen muß, sehr gleichgiltig, ob er sein Geld direkt nach Berlin abliefert oder auf einem Umweg über eine Landeskasse.
Das sind Formeln der Verrechnung.
Die Sache ist eben die, daß inan eine wirkliche Deckung im Augenblicke gar nicht vorzubringen weiß, außer derjenigen, daß man den einzelnen Staaten mit so und so viel ne ''uen Regimentern und Bataillonen ein Geschenk macht, ihnen aber auch gleichzeitig die freundliche Einladung zugehen läßt, sie möchten auch dieselben aus ihrer eigenen Tasche erhallen.
Ja, ich glaube, die Herren im Bundesrath sind unendlich glücklich über die kluge Taktik, die sie damit eingeschlagen haben; denn, werden sie sich sagen, so werden wir den Reichstag schon so weit bringen, daß er uns dann selbst Steuervorlagcn macht, und so werden wir auf einem Umwege dahin kommen, wohin wir auf einem direkten Wege nicht kommen konnten.
Wenn nun aber der Reichstag diesem Wunsch zunächst nicht entsprechen kann, und wenn es dann wirklich so geht, wie die verbündeten Regierungen es jetzt von uns verlangen: was ist dann das faktische.
Resultat
Dann kommt etwas heraus, an was wenigstens die Herren Vertreter der kleineren Bundesstaaten wohl hätten denken dürfen, daß nämlich in die Finanzen dieser kleinen Staaten eine heillose Verwirrung hineingebracht wird, wenn man ihnen zumuthehmit derWirkung vom 1.
April kommenden Jahres ab schon derartige Mehrforderungen aufzubringen.
Man muß nur denken, daß in diesen kleineren Staaten die Minister und die Kammern schlaflos liegen, um unter Umständen ein paar hunderttausend Mark aufzubringen, weil sie die Mittel dazu nicht finden können.
Nun sollen sie entweder Anleihen machen und sich dadurch in dauernde Lasten hineinstürzen, oder sollen ihre einzelnen Steuern noch schärfer anziehen als bisher, was wird dann der Effekt sein gegenüber der Bevölkerung
Dann wird das Reich allerdings das erreicht haben, daß das Odium des Beitreibens dieser Steuern viel mehr auf den Einzelstaat fällt als auf das Reich selbst.
Auch das Odium wird auf den Einzelstaat fallen, als ob die Ordnung, die in den Neichssinanzen thatsächlich nicht ist, in den Finanzen der Einzelstaaten fehlen würde, und so wird auch das wieder ein weiterer Schritt auf einem Wege sein, den ich für meinen Theil wenigstens vermieden wissen möchte.
Ich Möchte den Herren Vertretern der kleineren Staaten das ans Herz legen, daß sie, ehe sie wieder zu einem ähnlichen Schritt sich herbeilassen, sich wohl überlegen möchten, ob derselbe nicht ein faktischer Angriff auf die Existenz und die Selbstständigkeit der Einzelstaaten ist, daß sie wohl überlegen möchten, ob die Einzclstaaten, wenn sie einer solchen Finanzpolitik Heeresfolge leisten, nicht den Ast selbst absägen, auf dem sie heutigen Tages noch sitzen.
Was ist denn weiter für die späteren Ausgaben uns zugemuthet
Wir sollen einen Wechsel auf den kommenden Reichstag ziehen, wir sollen die Ausgaben verwilligen, der kommende Reichstag würde dann schon seiner warten nach der formellen Ankündigung ja die Steuervorlagen die Deckung beibringen.
Wie können wir das eigentlich vor uns konstitutionell verantworten, jetzt Ausgaben zu machen, für die wir eine Deckung nicht aufbringen können, weil wir das vor uns selbst nicht zu verantworten wissen, und in demselben Athem unseren Nachfolgern zuzumuthen, daß sie die Verantwortlichkeit auf sich nehmen, die wir selbst ablehnen
Man muß sich darüber auch klar sein, daß das ein schwerer Angriff auf den Konstitutionalismus wäre, zu dem wir in letzter Linie uns herbeilassen sollen.
Etwas ist mir aber doch sehr sympathisch in der Vorlage und deckt sich mit dem, was bei uns in der Volkspartei als ein alter Programmsatz gilt: das ist nämlich die Erhöhung der Präsenzziffer.
Das hängt so zusammen, daß wir von jeher eingetreten sind für die ehrliche Durchführung der allgemeinen Wehrpflicht.
Uns schien es von jeher unrecht, daß nicht alle Wehrfähigen herbeigezogen wurden, wie es uns auch heutigen Tages nicht recht erscheint, daß die Einjährigfreiwilligen ein Monopol haben, das ihnen vom Standpunkt der staatsbürgerlichen Gleichheit aus nicht zukommen sollte.
Und so begrüßen wir es denn, wenn in der Entwickelung dessen, was wir selbst wünschen, hier ein Schritt weiter gemacht wird, wenn die Wehrpflicht allgemeiner gemacht wird.
Aber dazu können wir uns dagegen, glaube ich, nicht verstehen, die Mehrbewilligungen zu leisten, die in der Vorlage zu diesem Zweck gefordert werden.
Denn die Ueberzeugung haben mir auf der anderen Seite auch, daß mit dieser fortwährenden Steigerung es thatsächlich ohne schwere Gefährdung des Volkswohlstandes trotz der Ausführungen des Herrn Finanzministers über Bier, Branntwein und Taback nicht fortgehen kann.
Den Ausweg in dieser Sorge hat uns nun die Vorlage selbst gezeigt.
In der Vorlage selbst ist nämlich erwähnt, daß man daran denken könnte, ob nicht die Mittel zu einer Erhöhung der Präsenzziffer, d. h. zu einer Beiziehung fast aller, die militärpflichtig sind, beschafft werden könnten dadurch, daß man die Präsenzzeit auf zwei Jahre herabsetzt.
Ich möchte dem für meinen Theil noch die bescheidene Bitte anfügen, auch sich das gründlich zu überlegen, ob man die nothwendigen Mittel nicht auch durch Ersparnisse auf anderen Gebieten innerhalb des Militärwesens herbeiführen könnte.
Meine Herren, wenn ich einige Worte über die zweijährige Dienstzeit hier spreche, gewiß nicht viele, so bin ich einigermaßen ängstlich; denn während sonst von uns verlangt wird, daß man über alle möglichen Fragen sich ein Urtheil bilde, ja über dieselben abstimmt, ist das Gebiet des Militärwesens dasjenige, bei dem, sobald einer, der nicht selbst Militär ist, seine Meinung ausspricht, sofort einer der Herren von der rechten Seite sich erhebt und ihm unumwunden erklärt: „Laie, hebe dich weg von hier!
du verstehst von alle den Dingen gar nichts!
(Heiterkeit.)
Mir scheint aber doch, daß es meine Pflicht ist, das hier zum Ausdruck zu bringen, was nach meiner Auffassung als feste Ueberzeugung in weiten Kreisen des deutschen Volkes, beinahe in allen bürgerlichen Kreisen lebt.
Und einen Fortschritt in dieser Frage finde ich auch.
Ich erinnere mich, daß es wird im kommenden Frühjahr 10 Jahre mein erster parlamentarischer Versuch in diesem Hause der gewesen ist, daß ich über die Einführung der zweijährigen Präsenzzeit gesprochen habe, und ich konnte mir es damals so wenig verhehlen, wie jetzt in der ErinneReichstag.
5.
Sitzung.
Freitag den 3.
Dezember 1886.
87 rung, daß die überwältigende Majorität mit unverkennbaren Symptomen des Uebelwollens meinen Ausführungen zugehört hat.
Heute, nach 10 Jahren, ist es schon anders: heute haben wir schon ein Eingehen in diese Frage gehört; heute ist von der Reichsregierung selbst diese Frage als eine diskutable hingestellt, ob man mit der Präsenzzeit nicht herabgehen könnte oder sollte.
Nachdem die Frage einmal im Fluß ist, wird sie auch im Fluß bleiben und nicht eher aufhören uns fortwährend hier zu beschäftigen, als bis die Präsenzzeit thatsächlich herabgesetzt sein wird.
Die Gründe, welche man in den Motiven gegen die Herabsetzung der Präsenzzeit angeführt hat, sind wirklich nicht durchschlagender Natur: die allgemeine Situation, die beiden Feinde zu gleicher Zeit, und die Nothwendigkeit, für die ersten Waffenentscheidungen Mannschaften zu haben.
Die hat man auch mit einer zweijährigen Dienstzeit ausreichend.
Außerdem pflegt man sich für die Nothwendigkeit einer längeren Präsenzzeit durchaus auf militärische Autoritäten zu berufen.
Daß wir gerade in Deutschland alle Veranlassung haben, vor unseren militärischen Autoritäten besonderen Respekt zu zeigen, soll gewiß von mir nicht verkannt werden; aber gerade die Ausführungen, die wir heute von Seiten des Herrn Kriegsministers gehört haben, zeigen uns auch, welcher große Unterschied ist zwischen den Anschauungen des einseitig ausgebildeten Technikers und zwischen den Anschauungen, welche der Abgeordnete haben muß, der z.
B. diese Frage im Zusammenhang mit unserer ganzen Finanzpolitik erörtern muß.
Ich möchte auch nicht versäumen, was die Autoritäten anbelangt, hier ein Beispiel hervorzuheben, in welchem sowohl die verbündeten Regierungen als der Reichstag anerkannt haben, daß man auch über die Autorität der maßgebendsten Persönlichkeiten sich in einzelnen technischen Fragen hinwegsetzen kann.
Der Nordostseekanal ist von den verbündeten Regierungen beantragt, von uns bewilligt worden, und wir alle wissen, daß unser verehrter Herr Kollege Graf von Moltke in früheren Jahren sich entschieden gegen die Nothwendigkeit dieses Kanals ausgesprochen hat.
So sind wir einigermaßen berechtigt, auch auf anderen Gebieten diesen Vorgang nachzuahmen.
Meine Herren, ich bin weiterhin der Meinung und das führt mich zum Schluß —, daß man sehr wohl auf sehr vielen Gebieten des Militärwesens Ersparnisse machen kann, wenn man sie machen will.
Sie hier des breiteren anzuführen, ist meine Absicht nicht; das mag auch einer derjenigen Punkte sein, welche in der Kommission erörtert werden sollen und auch wohl erörtert werden werden.
Aber das wird man sagen können: manches ist heutigen Tages noch durch die Tradition geheiligt, was eine innere Nothwendigkeit gewiß nicht in sich trägt; manches in unserem Militärwesen ist noch auf äußere Pracht und äußeren Prunk mehr als nothwendig gerichtet, während wir es nöthig hätten, in allen diesen Dingen die strengste Sparsamkeit walten zu lassen.
Wenn man aber die Präsenzzeit herabsetzen will, wenn man ernstliche Ersparnisse machen wollte, würden erhebliche Summen übrig bleiben, die es gestatten würden, mehr Rekruten als bisher zu den Fahnen einzuberufen und auszubilden.
Und damit wäre uns in der Hauptsache gedient.
Die Regierungen haben es sich ja auf diesem Gebiete ziemlich leicht gemacht, wenn sie einfach sagen, wir brauchen so und so viel mehr, und wir verlangen von euch, daß ihr die mehrgeforderte Summe bewilligt.
Wenn die Lage so ernst ist, wie nicht bestritten werden kann, und wie die verbündeten Regierungen es sagen, dann sollte auch von den verbündeten Regierungen ein anderes Entgegenkommen gezeigt werden, dann sollten sie uns die Zusicherung geben und beginnen, angesichts dieser Lage dafür zu sorgen, daß kein Pfennig unnöthig ausgegeben werde in unserem Militärwesen.
Der Herr Kriegsminister hat zwar vorhin versichert, daß die äußerste Sparsamkeit in seiner Verwaltung herrsche; und daß das im großen und ganzen richtig ist, haben wir alle erkannt.
Aber wir wissen auch, daß es immer noch einzelne Punkte gibt, wo gespart werden kann, wenn man nur den ernstlichen Willen hat.
Wenn die Regierung uns in der Weise entgegenkommen wollte, dann wäre die Kommission in der Lage, ein ersprießliches Resultat zu erzielen.
Wenn man durch diese Ersparnisse und die Herabsetzung der Präsenzzeit eine Vermehrung der Präsenzziffer ermöglichen könnte, dann hätte sich die Regierung durch ihr Entgegenkommen unendlich größere Verdienste um das Vaterland und um ganz Europa erworben, als wenn sie fortfährt, von Jahr zu Jahr im einseitigen Hinblick auf die Nachbarstaaten diese Militärausgaben zu erhöhen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Vertagung gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. Windthorst, vr.
Nürnberger und Rickert.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte die Herren, aufzustehen, die jetzt vertagen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Haus vertagt sich.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Mittag 12 Uhr abzuhalten mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.