Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Die seit der letzten Plenarsitzung eingetretenen und zugeloosten Abgeordneten wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Hermes: Seit der letzten Plenarsitzung sind neu eingetreten und zugeloost worden: der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Aichbichler, von Flügge, I) r. von Graevenitz, von Kleist-Retzow, Freiherr Langwerth von Verhandlungen des Reichstags.
Simmern, Reindl, Timmermann, Graf von Droste zu Vischering; der 2.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Sedlmayr; der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf von Bernstorff, Freiherr von Gravenreuth, Lenzmann, vr.
Römer, Senestrey, Halben; der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Diendorfer, Hamfpohn, Graf von Preyfing (Straubing); der 5.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Heine; der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Geiser, Dr. Freiherr von Heereman, Graf von Hompesch, Witzlsperger, Graf von DönhoffFriedrichstein; der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf Adelmann von Adelmannsfelden, Bormann, Pfafferott, Freiherr von Tettau, Freiherr von Wangenheim (Eldenburg).
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: von Sperber, Müller (Sangerhausen), Oechelhäuser für 3 Tage, Freiherr von Ketteler-Harkotten und Schwarzenraben für 4 Tage, Struve für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Geiger, für 14 Tage aus Gesundheitsrücksichten zum Gebrauche einer Kur.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Lüders (Görlitz).
Als Kommissarien des Bundesraths sind vondem Herrn Reichskanzler für den ersten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Staatssekretär des Auswärtigen Amtes Herr Graf von Bismarck-Schönhausen, der Direktor des Auswärtigen Amtes, Wirkliche Geheime Legationsrath Herr Reichardt, der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr von Huber, der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Schraut und der Königlich preußische Geheime Oberregierungsrath Herr I r.
Thiel.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste und eventuell zweite Berathung des i« Madrid am 28.
August d. I. unterzeichneten Vertrages, die Verlängerung des deutschspanischen Handels- nnd Schifffahrtsvertrages betreffend (Nr.
4 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, die Vorlage, betreffend die Verlängerung des Handelsvertrags mit Spanien, wird ebenso wie der Vertrag selbst vor 3 Jahren von meinen Parteifreunden willkommen geheißen; sie wird willkommen geheißen, obwohl dieses Gefühl, so weit ich sehen kann, keineswegs so allgemein ist, als von manchen Seiten behauptet wird.
Die Verlängerung des deutsch-spanischen Handelsvertrags ist uns willkommen, weil dieser Vertrag trotz einiger Mängel im ganzen und großen nahezu das Muster eines wirklich Verkehrserleichterungen bezweckenden Handelsvertrages ist.
Bei der Verlängerung liegt naturgemäß vor allem die Frage nahe, welche Wirkungen der Vertrag bisher gehabt hat.
Nun befinden wir uns in der glücklichen Lage, konstatiren zu können, daß in diesem Falle der Vertrag 3 10 Reichstag.
2.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
September 1886. seinen Zwecken in der That entsprochen hat.
Es ist üblich, auch heute noch unter ganz veränderten Verhältnissen in den einleitenden Artikel der Verträge einen Passus aufzunehmen, daß die Kontrahenten geleitet seien von dem Wunsche, das zwischen den beiden Ländern bestehende Band der Freundschaft enger zu schließen und die Handels- und Schifffahrtsbeziehungen zwischen beiden Ländern zu erweitern und zu vermehren.
Das sind sehr freundlich klingende Einleitungsworte zu einem Vertrage, denen nur leider allzu oft später die zollpolitischen Thaten nicht entsprechen.
Allzu oft ist es vorgekommen, daß nach Abschluß eines solchen Handels- und Freundschaftsvertrages von beiden Seiten Absperrungsmaßregeln getroffen wurden, welche durchaus von der Absicht eingegeben waren, diese Erweiterung und Vermehrung der Handelsbeziehungen gründlich zu verhindern.
Die Kontrahenten gleichen in solchem Falle Schauspielern oder, wenn man lieber will, Schauspielerinnen, welche sich vor dem Publikum auf der Bühne den Versöhnungskuß freundlichen Gesichts verabreichen, gleichzeitig aber oder später mit allerlei Kniffen und Nadelstichen einander das Leben zu verbittern suchen.
Der deutsch-spanische Handelsvertrag hat nun in der That die Wirkung gehabt, daß die Handels- und Schifffahrtsbeziehungen zwischen Spanien und Deutschland sich vermehrt haben.
Die Motive der Vorlage sind über diesen Punkt leider wieder sehr dürftig, wie wir es nun bei so mancherlei Motiven von Regierungsvorlagen in den letzten Jahren erfahren haben.
Ich bedaure das jedesmal, weil thatsächlich daraus eine große Erschwerung unserer Verhandlungen folgt; denn es folgt daraus immer eine Debatte, welche die nachträgliche Beschaffung des zuerst nicht gelieferten Materials herbeizuführen bestimmt ist.
Die Motive heben nur kurz hervor, daß die Handelsbeziehungen fortdauernd eine günstige Entwickelung genommen haben, und besonders die deutsche Ausfuhr sich beträchtlich vermehrt habe.
Irgend welches urkundliche Material darüber ist nicht beigebracht.
Nun glaube ich ja, daß es auch für die Reichsregierung schwierig ist, dieses Material mit voller Zuverlässigkeit zu'beschaffeii, da die deutsche Handelsstatistik betreffs des Verkehrs mit den einzelnen Ländern noch vielfach recht unzuverlässig ist.
Nichtsdestoweniger hätte ich doch gewünscht, daß die Reichsregierung von vornherein einige thatsächliche Angaben über die Entwickelung dieses Verkehrs gegeben hätte.
Ich halte diesen Wunsch für um so berechtigter, als die Motive der Vorlage, meiner Ansicht nach unberechtigter und nicht kluger Weise, die Entwickelung der deutschen Ausfuhr so sehrin denVordergrund stellen.
Thatsache ist, daß nicht allein die Ausfuhr aus Deutschland nach Spanien sich beträchtlich entwickelt hat, sondern auch die Einfuhr in Deutschland aus Spanien.
Es war dies der Zweck des Vertrages; aber diese Entwickelung der Einfuhr darf deshalb insbesondere nicht mit Stillschweigen übergangen werden, weil ja gerade aus dieser Entwickelung das große Interesse Spaniens, des anderen Kontrahenten, an der Fortdauer des Vertrages hervorgeht, und ich glaube, wir haben allen Grund dazu, nicht die Meinung aufkommen zu lassen, als ob die deutsche Exportindustrie in der Hauptsache einen Vortheil von dem Vertrage habe, und die exportirenden Gewerbzweige Spaniens dabei gar nicht sonderlich betheiligt seien.
Die Einfuhr aus Spanien in Deutschland hat in der That im Laufe der letzten Jahre nach Abschluß des Vertrages eine außerordentliche Entwickelung genommen.
Es sind gerade die wichtigsten Artikel, für welche in dem Vertrage deutscherseits entweder der Zollsatz herabgesetzt und gebunden, oder volle Zollfreiheit gewährt worden ist, die eine erhebliche Zunahme des Verkehrs aufweisen.
Ich möchte an dieser Stelle nur kurz hervorheben, daß die Einfuhr von frischen Südfrüchten aus Spanien sich in der Zeit von 1881 bis 1885 nahezu verdoppelt hat, daß die Einfuhr von Schwefelkies von 480 000 Doppelzentnern auf 700 000 Doppelzentner gestiegen ist, daß vor allen Dingen die Einfuhr der spanischen Eisenerze nach unserer Handelsstatistik sich von 2 g Millionen Doppelzentner auf nahezu 4 Millionen gesteigert hat, und daß, wenn man, wie man wohl thun muß, die über die niederländischen Häfen eingehenden Erze ebenfalls als spanische Erze anrechnet, die Einfuhr sich von 4 Millionen auf nahezu 7 Millionen Doppelzentner gehoben hat.
Ebenso sind andere wichtige Exportartikel Spaniens in erhöhtem Maße bei uns eingegangen.
Es gilt das vom Korkholz, dessen Einfuhr sich mehr als verdoppelt hat, und von Korkwaaren, Korksohlen, Korkstopfen u. s. w., deren Einfuhr ebenfalls auf mehr als das Doppelte gewachsen ist.
Ich glaube danach wohl zu dem Urtheil berechtigt zu sein, daß die Spanier allen Grund haben, mit den Erfolgen des Vertrages für ihren Export zufrieden zu sein.
Auf der anderen Seite steht die Hebung des deutschen Exports.
Diese Hebung des deutschen Exports hat unzweifelhaft in einem sehr beträchtlichen Umfange stattgefunden.
Leider aber bietet unsere Handelsstatistik wenigstens nicht das ausreichende Material, um dies in vollem Umfange zu beurtheilen.
Man findet in unserer Handelsstatistik, daß der Export des deutschen Sprits sich vom Jahre 1881 bis 1885 von zirka 100 000 Doppelzentnern auf eine halbe Million Doppelzentner gesteigert hat.
Man muß indessen in Betracht ziehen, daß der Export nach Spanien vielfach über Hamburg geht und in unserer Statistik als Export nach Hamburg angeschrieben wird.
Ich glaube aber nicht fehl zu gehen, wenn ich aus den vorliegenden Zahlen doch den Schluß ziehe, daß die deutsche Spritausfuhr sich im Laufe dieser Jahre von zirka 300 000 Doppelzentnern auf 500 000 thatsächlich gehoben hat.
In beträchtlichem Umfange kommen dann noch Textilwaaren und Eisenwaaren für den deutschen Export in Betracht; doch spielt bei manchen derselben, wie bei Schienen u. s. w., der Wechsel im Bahnbau eine große Rolle, sodaß man sichere Zahlen für die Hebung des Exports nicht beibringen kann.
Nun, meine Herren, als vor drei Jahren der Handelsvertrag mit Spanien unsererseits freudig begrüßt wurde, geschah es in der Ueberzeugung, daß ein gesichertes Vertragsverhältniß nur auf Grund gegenseitiger Konzessionen zu schaffen sei, und daß man mithin alle Ursache habe, auch die deutscherseits gemachten Konzessionen mit gutem Willen hinzunehmen.
Wenn es sich bei diesen Konzessionen zum Theil um Finanzartikel handelt, welche im deutschen Reiche überhaupt nicht produzirt werden, wo also eine spanische Konkurrenz gegen einheimische Erzeugnisse nicht in Frage kommen kann, so sind doch auch Zollsätze herabgesetzt oder ist völlige Zollfreiheit gewährt für Artikel, bei denen die spanische Konkurrenz direkt der deutschen Gewerbthätigkeit gegenübertritt.
Es gilt dies zum Beispiel vor allem von den Eisenerzen.
Meine Herren, die Frage der zollfreien Einfuhr spanischer Eisenerze in Deutschland hat in den letzten Jahren zu einer lebhaften Debatte in den betheiligten Kreisen geführt; namentlich im Sieg- und Saargebiet haben sich die Interessenten des Eisenerzbergbaues sehr nachdrücklich gegen die starke Zunahme der Einfuhr spanischer Eisenerze erhoben.
Es ist dort geradezu eine gewisse Erbitterung gegen die stipulirte Zollfreiheit für die spanischen Eisenerze entstanden, und diese Erbitterung ist gestiegen bis zum Rufe: „Fort mit dem spanischen Handelsverträge!
Meine Herren, die Reichsregierung hat, indem sie in die von Spanien gewährte Verlängerung des Handelsvertrages willigte, auf diesen Schrei keine Rücksicht genommen.
Ich von meinem Standpunkte aus mache ihr daraus nicht den geringsten Vorwurf; erwähnen will ich aber doch, daß diejenige Zollpolitik, welche zur Zeit unsere Zollgesetzgebung beherrscht, sich keineswegs auf den Standpunkt gestellt hat, solche Zollermäßigungen oder Zollfreiheiten zu gewähren, bei welchen direkt eine Konkurrenz mit einheimischen Erzeugnissen in Frage kommt.
Nun hat man in diesem Falle versucht mit Hilfe der Reichstag.
2.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
September 1886.
11 Eisenbahntarife die Sache etwas zum Besseren zu wenden, d. h. die Einfuhr zu erschweren.
Die mäßigen Eiscnbahntarife für spanische Eisenerze sind aufgehoben worden.
Die Bochumer Handelskammer diese Erze werden vornehmlich von der niederrheinischen und westfälischen Hochofenindustrie gebraucht—, welche seiner Zeit der Aufhebung der mäßigen Tarife entschiedenen Widerstand geleistet hat, erkennt noch in ihrem letzten Jahresberichte an, daß diese neuerhöhten preußischen Eisenbahtarife in der That den Zweck verfolgt haben, die Einführung spanischer Eisenerze zu verringern.
Hier liegt also ein eklatanter Fall vor, wie trotz einer formell genauen Beobachtung einer Bestimmung des Vertrages doch materiell durch eine von Staatswegen vorgenommene Eisenbahntarifpolitik eine Erschwerung einer Einfuhr angestrebt wird, deren Erleichterung der Zweck des Vertrages ist.
Meine Herren, ich glaube in der That, daß damit speziell in Preußen ein sehr gefährlicher Weg beschritten worden ist.
Wenn es Praxis werden sollte, daß die preußische Staatsbahnverwaltung 'es in der Hand hat, durch hochgeschraubte Tarife zu ersetzen, was der Zolltarif nicht leisten kann, oder was duich günstige Handelsverträge aus der Welt geschafft wird, meine Herren, so wird damit bei weiterem Fortschreiten unzweifelhaft die Zuverlässigkeit des deutschen Reiches in Handelsvertragsverhältnissen in ein sehr bedenkliches Licht gestellt.
Wenn man an den Abschluß von Verträgen geht in der Ueberzeugung, daß man ehrlicherweise beiderseits eine Erweiterung der Handelsbeziehungen anstrebt, so müßte es, meine ich, loyalerweise auch ausgeschlossen sein, daß man diese Verträge nachher auf einem Umwege wieder möglichst unwirksam zu machen sucht.
Ich bedaure, daß es nicht in der Hand der Reichsregierung liegt, hier von Aufsichtswegen einzuschreiten und einer Eisenbahntarifpolitik Einhalt zu gebieten, welche in ihren Konsequenzen in der That geeignet ist, die Vertragstreue des deutschen Reichs in ein ganz bedenkliches Licht zu stellen.
Meine Herren, ähnlich wie bei Eisenerzen hat die deutsche Gewerbthätigkeit auch bei anderen Artikeln die vermehrte spanische Konkurrenz erfahren.
Es ist Ihnen erinnerlich, wie im Jahre 1879 die Industrie von Korkwaaren, von Korkstopfen u. s. w. einen recht beträchtlichen Schutzzoll erreicht hat, wie dieser Schutzzoll im Jahre 1883 im Vertrage mit Spanien auf ein Drittel herabgesetzt ist.
Dies hat zur Folge gehabt, daß die Einfuhr dieser Artikel sich, wie gesagt, auf mehr als das Doppelte gehoben hat.
Auch in diesem Punkte hat die Reichsregierung keineswegs gedacht, daß es geboten sei, diese Zunahme der Einfuhr, koste es was es wolle, zu hindern.
Aehnlich liegt die Sache bei Schwefelkies und anderen Artikeln.
Nun, meine Herren, ich meine, wenn die Regierung gerade bei diesem Vertrage so eklatant gezeigt hat, daß sie fähig ist, trotz aller hohen Worte vom Schutz der nationalen Arbeit und trotz der Einseitigkeit, welche sich immer geltend macht, wenn neue Zölle eingeführt werden sollen, selbst an eigentlichen Schutzzöllen zu rütteln, so kann ich das meinerseits, und alle meine Freunde mit mir, nur freudig begrüßen.
Allerdings sind wir der Ueberzeugung, daß.
man dann doch endlich daran gehen sollte, die gleiche Politik auch in anderen und weit wichtigeren Handelsbeziehungen zur Geltung zu bringen.
Meine Herren, in der Eröffnungsrede ist darauf hingewiesen, wie sehr Handel und Industrie Deutschlands unter einer Unsicherheit betreffs der Fortdauer des Vertragsverhältnisses mit Spanien leiden würden.
Aber, meine Herren, welches ist denn die Situation des Handels und der Industrie Deutschlands, so weit es sich um den Absatz auf fremden Märkten handelt, heute überhaupt
Lastet denn nicht gerade fast allgemein die Unsicherheit in den handelspolitischen Verhältnissen so schwer auf der ohnehin auch durch andere Verhältniße niedergedrückten Gewerbsthätigkeit
Es macht einen niederdrückenden Eindruck, wenn man sieht, wie das deutsche Reich heute weniger als je im Stande ist, mittels seiner Zollpolitik den wichtigsten Exportindustrien einigermaßen feste und stabile Absatzverhältnisse auf anderen Märkten zu sichern.
Meine Herren, diese Situation ergibt sich ganz klar, wenn man einen Blick wirft auf die bestehenden Vertragsverhältnisse mit den wichtigsten Staaten.
Es ist ganz richtig, daß mit einer Reihe von Staaten in den letzten Jahren neue Verträge abgeschloffen sind; aber diese Verträge sind zum großen Theil nur Meistbegünstigungsverträge ohne Konventionaltarife, und sie haben einen Inhalt, welcher die ausländischen Zölle festbindet nur insoweit, als das betreffende Ausland seine Zölle in einem Vertrage mit einem dritten Staate festgelegt hat.
In allen diesen Verträgen ist also das deutsche Reich völlig davon abhängig, daß zwischen zwei anderen Staaten ein Vertragsverhältniß besteht, welches Konventionaltarife enthält.
Also, um den Vertrag mit Spanien zu nehmen, so beruht der Werth der Zollermäßigungen und Zollbindungen, welche Spanien uns heute thatsächlich gewährt, wesentlich auf dem zwischen Spanien und Frankreich abgeschlossenen Vertrage, und von dem Augenblick ab, wo der französisch-spanische Handelsvertrag in Fortfall kommen sollte, würde auch der größte Theil aller dieser Ermäßigungen, die die deutsche Exportindustrie jetzt genießt, einfach fortfallen.
Denn das ist ein Mangel des bestehenden deutsch-spanischen Vertrages, daß er zwar eine große Reihe von deutschen Zollsätzen bindet, aber verhältnißmäßig nur eine sehr kleine Zahl spanischer Zollsätze.
Nun, meine Herren, der Zustand der Unsicherheit, welcher aus dieser Sachlage entspringt, wird man kann sagen in beinahe allen Berichten der betheiligten Kreise bezeugt.
Einen recht interessanten Einblick gewährt eine Aeußerung der Handelskammer zu Lüdenscheid, welche davon spricht und zwar mit Dank und Anerkennung davon spricht —, daß die Reichsregierung bemüht sei, für die Hebung des Absatzes deutscher Erzeugnisse im Auslande zu sorgen.
Die Handelskammer zu Lüdenscheid erklärt nämlich: Die Früchte der mit kleineren überseeischen Staaten abgeschlossenen Handels-, Schifffahrts- und Konsularverträge sowie namentlich auch der zwischen dem deutschen Reiche und der internationalen Gesellschaft des Kongo abgeschloffenen Uebereinkunft werden voraussichtlich erst nach Jahren reifen, und gleicherweise werden auch unsere Kolonien erst nach geraumer Zeit den jetzt aufgewandten und noch aufzuwendenden Opfern entsprechende Erträge gewähren.
Wenngleich wir keineswegs den Werth der jetzt gewonnenen Anknüpfungspunkte für den deutschen Export unterschätzen wollen, so müßen wir doch zu unserem lebhaften Bedauern konstatiren, daß das abgelaufene Berichtsjahr bezüglich des Verkehrs mit unseren großen Nachbarreichen, den Hauptabnehmern unserer Erzeugnisse, uns statt der erhofften Erleichterungen sogar mehrfach neue Erschwerungen gebracht hat.
Die vermehrte Produktion in zahlreichen Zweigen der deutschen Fabrikthätigkeit verlangt immer gebieterischer die Erschließung neuer Absatzquellen.
Meine Herren, das gilt vor allen Dingen von unserem Vertragsverhältniß zu Oesterreich-Ungarn.
Seitdem das deutsche Reich die Wege gewandelt ist, während des Bestehens eines Meistbegünstigungsvertrages durch Erhöhung seiner autonomen Zollsätze statt Erleichterung der Verkehrs Erschwerung des Verkehrs anzustreben, seitdem hat man auch in Oesterreich-Ungarn das gleiche Verfahren eingeschlagen, und es wird nicht lange dauern, daß auch in anderen Ländern, soweit es nicht ohnehin schon geschehen ist, die gleichen Wege eingeschlagen werden.
Wenn vorgestern in der Eröffnungsrede von der Unsicherheit betreffs Verlängerung des deutsch-spanischen Handelsvertrages als von einem Uebelstande die Rede war, so ist es ein noch viel größerer Uebelstand, daß betreffs solcher wichtigen Verträge, wie der VerZ« 12 Reichstag.
2.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
September 1886. träge mit Oesterreich-Ungarn und mit der Schweiz, die gleiche Unsicherheit besteht, ja in gewissem Sinne schon die Sicherheit eines großen Mißerfolges vorliegt.
Denn Oesterreich-Ungarn schickt sich seinerseits bereits an, durch eine umfassende Erhöhung seiner Zollsätze, welche recht eigentlich in den meisten Punkten als Retorsion gegen die Zollerhöhungen des deutschen Reichs vom vorigen Jahre gedacht ist, die Position des deutschen Exports so bald als möglich in sehr hohem Maße zu verschlechtern.
Das ist eine Situation.
meine Herren, die zur ernstesten Ueberlegung anregen sollte.
Und wenn nicht die Geschäftslage im Hause allseitig den Wunsch nahe legte, die Verhandlungen so bald als möglich zu Ende zu führen, so würde ich nicht anstehen, ehenso wie der Herr Kollege Dr. Bamberger im Jahre 1883, die Verweisung dieser Vorlage an eine Kommission zu beantragen.
Die Situation in vielen gewerblichen Kreisen im deutschen Reiche ist wahrlich dazu angethan, daß man sich wieder einmal mehr, als es bisher geschehen ist, speziell mit der Besserung der handelspolitisch heute so überaus ungünstigen Lage beschäftigen sollte.
Dabei ist gar nicht zu verkennen, daß auch die Führung der Handelspolitik nicht allein durch ihre Tendenzen, sondern auch durch ihre Praxis an den bestehenden Uebelständen große Schuld trägt.
Ich möchte Sie auf die Lage eines anderen Landes hinweisen, welches im Stande gewesen ist, trotz der in vielen Staaten vorhandenen Neigung zu Zollerhöhungen sich eine feste, gesicherte handelspolitische Situation zu schaffen: das ist Frankreich.
Frankreich hat rechtzeitig und nahezu gleichzeitig mit allen wichtigen Ländern Verträge abgeschloffen, welche für die Hauptartikel seines Exports im Auslande Zollerhöhungen verbieten, und die Dauer dieser Verträge ist übereinstimmend erstreckt bis zum 1.
Februar 1892.
Solche Verträge hat Frankreich abgeschlossen mit Italien, Spanien, Portugal, Belgien, der Schweiz, SchwedenNorwegen, Großbritannien u. s. w. Und nun, meine Herren, vergleichen Sie mit dieser Lage die handelspolitische Lage Deutschlands.
Der spanische Handelsvertrag läuft, wie die Vorlage richtig angiebt.
Mitte nächsten Jahres ab; der Vertrag mit der Schweiz ist in diesem Jahre abgelaufen und nunmehr täglich kündbar; der Vertrag mit Oesterreich-Ungarn läuft Ende des nächsten Jahres ab; der Vertrag mit Italien ist vom Jahre 1888 ab jeden Tag kündbar.
Andere Verträge sind in den letzten Jahren auf eine Zeitdauer von 10 Jahren geschlossen.
Das giebt ja eine gewisse Stabilität, hat doch aber auch den Uebelstand, daß die Verträge, je nachdem sie zu einem verschiedenen Zeitpunkt geschlossen werden, auch zu einem verschiedenen Zeitpunkt ablaufen, daß also z.
B. der im Jahre 1883 abgeschlossene Vertrag mit Serbien im Jahre 1893 abläuft, der im Jahre 1885 in Kraft getretene Vertrag mit Griechenland im Jahre 1895 abläuft.
So ist denn für das deutsche Reich eine Situation geschaffen, in der man eigentlich aus der Kalamität wegen des Abschlusses dieses oder jenes Vertrags, wegen der Verlängerung dieses oder jenes Vertrags gar nicht herauskommt.
Das ist ganz speziell ein großer Fehler, der der Führung der zollpolitischen Geschäfte bei uns zum Vorwurf zu machen ist.
Und wie sehr gerade unter diesen Umständen die betheiligten gewerblichen Kreise leiden, das bedarf doch wahrlich keiner besonderen näheren Ausführung.
Hier giebt es deshalb nur ein Heilmittel: die Regierung muß sich entschließen, ebenso wie sie es gethan hat mit einem einzelnen Vertrage, in Zukunft endlich an das Werk zu gehen, die gesummten oder wenigstens alle wichtigsten Handelsbeziehungen des deutschen Reichs zu anderen Staaten wieder auf eine feste vertragsmäßige Grundlage zu stellen.
Auch die einzige, den Mitgliedern dieses Hauses bisher zugegangene Petition, die Petition der deutschen Chokoladefabrikanten, ist ein beredtes Zeugniß dafür, wie nothwendig es ist, nicht tropfenweise die einzelnen Handelsverträge abzuschließen, sondern ein ganzes Stück Arbeit zu liefern, ebenso wie es Frankreich und außerdem auch Spanien thatsächlich gelungen ist.
Die deutschen Chokoladefabrikanten beschweren sich darüber, daß man die Ermäßigung des Chokoladezolles in dem Vertrage mit einem Lande gemacht hat, welches am Chokoladenexport wenig oder gar nicht betheiligt ist, daß man diese Konzession nicht benutzt hat bei den Verhandlungen über neue Handelsverträge mit solchen Staaten, welche in der That einen wichtigen Export von Chokolade haben.
Meine Herren, dieser Vorwurf ist vollkommen zutreffend.
Er kommt genau zu demselben Ergebniß, zu welchem ich aus einer allgemeinen Betrachtung der handelspolitischen Lage gekommen bin, nämlich daß es geboten ist, nicht in diesem Jahre den einen, im nächsten Jahre den anderen Handelsvertrag abzuschließen, sondern daß man alle Energie darauf verwenden muß, von den gleichen Grundsätzen aus zu einem Vertragsabschluß mit einer größeren Reihe von Staaten und auf eine gleiche Zeitdauer zu kommen.
Nun gibt es freilich eine sehr bequeme Antwort auf diese Forderung, nämlich die Antwort: Ja, kann man denn das
das hängt doch von den anderen Staaten ab!
Nun, meine Herren, ich möchte an dem wichtigsten Beispiel, nämlich an dem Beispiel unseres Vertragsverhältniffes mit OesterreichUngarn, zeigen, daß ebenso gut, wie im deutschen Reich unter der Noth der Zeit der Wunsch nach neuen Handelsverträgen mit gegenseitigen Konzessionen sich geltend macht, auch in dem befreundeten Nachbarreiche dieser.
Wunsch mit ähnlicher oder gleicher Kraft hervortritt.
Vor wenigen Monaten hat eine österreichische Handelskammer, die Handels- und Gewerbekammer in Troppau, an die deutschen und österreichischen Handelskammern eine Anfrage gerichtet, wie man über den Abschluß einer Zollunion zwischen Deutschland und Oesterreich-Ungarn oder doch einen neuen Handelsvertrag zwischen beiden Ländern denke.
Nun, meine Herren, bei dieser Gelegenheit hat sich gezeigt, in welch ungeheurer Majorität sowohl diesseits als jenseits der Grenze die Handelskammern die Ueberzeugung hegen, daß es in allseitigem Interesse dringend wünschenswerth und vortheilhaft sei, zu einem neuen Vertragsverhältniß zu kommen.
Es ist nach diesem Ergebniß mit voller Richtigkeit konstatirt worden, daß, wenn die betreffenden Regierungen sich trotz alledem gegen den Abschluß eines neuen Tarifvertrages wehren sollten, sie eben sich mit den Wünschen und Bedürfnissen der in ihrer Anschauung einigen Gewerbetreibenden geradezu in Widerspruch setzen würden.
Es ist nicht wahr, daß in den betreffenden gewerblichen Kreisen, hüben und drüben, die Opposition gegen den neuen Vertrag besteht.
Im Gegentheil, der Wunsch ist heutigen Tages sehr lebhaft, und nur die Abneigung der betreffenden Regierungen, ihrerseits die Hand zum Abschlüsse zu bieten, ist dafür verantwortlich zu machen, daß wir heute noch unter so unleidlichen Verhältnissen leiden, wie sie thatsächlich zwischen Deutschland und Oesterreich-Ungarn zur Zeit bestehen, unter Verhältnissen, wo jeder Staat, wie es scheint, in jedem Jahre neue Maßregeln trifft, um den noch bestehenden Verkehr weiter zu beschneiden.
Meine Herren, gerade dieses Beispiel zeigt uns, daß der Weg der autonomen Zollpolitik, wie er hier und in OesterreichUngarn eingeschlagen ist, auf die Dauer nicht fortgesetzt werden kann, ohne daß die weitesten gewerblichen Kreise selbst dagegen Widerspruch erheben.
Ich versage mir heute, auf diese Verhältnisse weiter einzugehen; ich meine, wir werden in der nächsten Session aus der gewerblichen Lage des Landes genug Veranlassung zu nehmen haben, diese Frage in größerem Umfange zu untersuchen, und ich will nur wünschen, daß diese weitere Untersuchung endlich den Erfolg haben möge, daß die Politik der autonomen Tarife, wie sie heute durch die Entwickelung des internationalen Verkehrs thatsächlich gerichtet ist, auch dann im deutschen Reich endgiltig verlassen werde, und daß dann in den Verträgen mit allen wichtigeren Staaten endlich diejenigen Grundsätze zur Geltung gelangen, welche jetzt Reichstag.
2.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
September 1886.
13 wenigstens in dem Vertrage zwischen Deutschland und Spanien eingeführt worden sind und erhalten werden sollen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, ich hatte kaum geglaubt, daß der sehr einfache und klare, wenn auch in seiner Bedeutung nicht zu unterschätzende Vertrag, der heute Ihrer Beschlußfassung unterliegt, Veranlassung geben könnte zu einer generellen handelspolitischen Besprechung, und ich kann mir die Thatsache, daß der Herr Vorredner auf den Charakter unserer Handelspolitik und auf ihre Ziele näher eingegangen ist, nur daraus erklären, daß er mit Vergnügen auch diesen Anlaß hat benutzen wollen, uns darzuthun, daß wir handelspolitisch auf einem ganz falschen Wege wären, und daß das Heil unseres Handels und unserer Industrie in der Rückkehr zu denjenigen Grundsätzen liege, die er nach wie vor vertritt, und die wir, wie ich meine, zum Heile unseres Volkes und unserer Industrie seit längeren Jahren verlassen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da ich nun einmal genöthigt bin, einige Irrthümer, die der Herr Vorredner in seinem Vortrage vorgebracht hat, zu berichtigen und gleichzeitig auch Veranlassung zu nehmen, klarzusetzen, weshalb wir handelspolitisch so vorgehen, wie wir eben vorgegangen sind, so will ich dem Vortrage des Herrn Vorredners folgen und die einzelnen Punkte, auch diejenigen, die nicht zu der allgemeinen Handelspolitik in Beziehung stehen, einigen Bemerkungen unterwerfen.
Ich muß zunächst mich dagegen verwahren, als ob es bei dem Abschluß von Handelsverträgen darauf ankäme, gegenseitig „Schauspielerei ''zu treiben, wie der Herr Vorredner sich ausdrückte, und als ob namentlich die Eingangsworte, welche jedem Handelsvertrags vorausgehen: daß die beiden kontrahirenden Theile von dem Wunsche beseelt sind, die Handelsbeziehungen der kontrahirenden Staaten zu fördern, als ob sie überhaupt nicht ernstlich gemeint seien, und als ob, wie der Herr Vorredner sich ausdrückte, bei der Ausführung der Handelsverträge gerade das Gegentheil von dem hervortrete, was in diesen Eingangsworten gesagt sei.
Nein, meine Herren, Deutschland ist gewillt, die Verträge, die es schließt, gewissenhaft und streng zur Ausführung zu bringen; und Deutschland hat das Vertrauen zu allen Ländern, die mit ihm kontrahirt haben, daß bei ihren Regierungen der gleiche Wille vorhanden ist.
Der Herr Vorredner hat dann die Motive zur Vorlage wieder als sehr dürftig bezeichnet und hat gesagt, daß der Reichstag schon gewohnt sei, eine so dürftige Motivirung bei den Vorlagen der verbündeten Regierungen zu finden.
Meine Herren, wer den Vertrag inhaltlich ansieht, und wer damit die Begründung vergleicht, der kann kaum in dieser Begründung irgend etwas vermissen, was zur Erläuterung des Vertrages noch hätte dienen können.
Daß wir keine Statistik über die Ein- und Ausfuhr aus Deutschland nach Spanien und aus Spanien nach Deutschland gegeben haben, das liegt einfach in dem Umstande, daß wir eine solche Statistik bei dieser Gelegenheit gar nicht für erforderlich halten.
Hier handelt es sich einfach darum, klarzustellen, daß der im Jahre 1883 abgeschlossene Vertrag günstige Wirkungen für unseren Handel und unsere Industrie gezeitigt hat, und Ihnen vorzuschlagen, wenn Sie zu derselben Erkenntniß kommen, diesem Vertrage Ihre Zustimmung zu ertheilen, der darauf abzielt, den aktuellen Verlragszustand bis zum Jahre 1892 zu verlängern.
Der Herr Vorredner hat ja nun die Güte gehabt, seinerseits den von ihm erkannten Mangel der Statistik zu ergänzen.
Er hat Ihnen Ausfuhr- und Einfuhrziffern gegeben, und soweit ich habe kontroliren können, sind diese Aus- und Einfuhrzahlen ganz richtig gewesen; und er hat vor allem und dafür bin ich ihm sehr dankbar auch den Zweifel beseitigt, als ob Spanien nicht in gleichem Maße aus dem Vertragszustand, in dem wir mit ihm leben, Vortheile hätte wie Deutschland.
Allerdings hat Spanien ebenfalls von diesem Vertrage sehr bedeutende Vortheile erlangt; und wenn dem nicht so wäre, so würde die spanische Regierung sich schwerlich dazu herbeigelassen haben, auf eine Verlängerung des Vertrages einzugehen.
Der Vertrag ist also nicht einseitig in unserem Interesse beschlossen; das haben auch die spanischen Cortes anerkannt, indem sie der Königlich spanischen Regierung die Ermächtigung ertheilt haben, mit Deutschland einen solchen Vertrag abzuschließen.
Der Herr Vorredner hat sodann die Einfuhr der spanischen Eisenerze nach Deutschland einer besonderen und längeren Betrachtung unterzogen.
Er hat, indem er seinerseits sich ganz damit einverstanden erklärt hat, daß die spanischen Eisenerze zollfrei in Deutschland eingelassen werden, gleichwohl die von ihm selbst für unbegründet gehaltenen Klagen, welche aus einzelnen industriellen Gebieten Deutschlands über diese zollfreie Einfuhr hervorgetreten sind, des breiteren vorgetragen.
Meine Herren, es ist richtig, daß namentlich im Siegerlande, im Lahngebiet und im Dillgebiet, der Erzbergbau und die Roheisenproduktion augenblicklich schwer leiden, und die Thatsache dieses Nothstandes ist Gegenstand sehr reiflicher und ernster Erwägung seitens der Königlich preußischen Staatsregierung gewesen.
Soweit die Reichsverwaltung mit dieser Frage befaßt gewesen ist, hat sie sich der Prüfung nicht entzogen, in welcher Weise dem Nothstand abzuhelfen sein möchte.
Man hat sich aber nicht dazu entschließen können und kann sich meines Erachtens nicht dazu entschließen, die Abhilfe auf dem Wege zu suchen, daß man einen Zoll für die aus dem Auslande eingehenden eisenhaltigen Erze einführt; diese Erze sind für einen großen und bedeutenden Distrikt, in dem unsere Eisenindustrie heimisch ist, gar nicht zu entbehren.
Man hat sich außerdem gesagt, daß mit der Einführung eines solchen Zolles dem Nothstände wahrscheinlich auch nicht abzuhelfen sein würde.
Man hat sich ferner gegenwärtig halten müssen, daß die Königlich spanische Regierung zum Abschluß dieses jetzigen Verlängerungsvertrages sich nicht hätte bereit finden lassen, wenn man mit der Prätension aufgetreten wäre, einen Zoll auf spanische Erze zu legen.
Uns stand also einmal die Unmöglichkeit, bei den Vertragsverhandlungen diese Forderung aufzustellen, gegenüber, und zweitens stand bei uns die Betrachtung im Vordergründe, daß der Ausschluß dieser Erze aus Deutschland für einen großen und wichtigen Theil unserer Industrie verhängnißvoll hätte werden können.
Wir sind aber bemüht gewesen, auf anderem Wege den Interessen der jetzt darniederliegenden Industrie entgegenzukommen, und insbesondere hat der Königlich preußische Minister für die Eisenbahnen auf Grund eines Guatchtens des Landeseisenbahnraths, welcher auch seinerseits das Bestehen des Nothstandes anerkannt hat, eine nicht unerhebliche Herabsetzung der Eisenbahntarife für den Bezug von Cokes in die betreffenden Gegenden und für den Absatz der Eisenerze aus denselben Gegenden eingeführt.
Es ist das allerdings nur ein sogenannter Nothstandstarif; er hat der Zeit nach eine beschränkte Geltung: 1 er ist, wenn ich mich recht erinnere, bis zum Schlüsse des Jahres 1887 bewilligt.
Das wird aber nicht ausschließen, daß man eventuell auch eine Verlängerung dieser Vergünstigung ins Auge faßt, ebenso wie es nicht ausgeschlossen ist, daß, wenn diese Vergünstigung noch nicht den gewünschten Effekt erzielt, man dann erwägt, welche anderen Maßregeln zu treffen sein möchten, um den bedrohlichen Folgen, die das Darniederliegen der Arbeit in den Erzgruben und in den Hochöfen nach sich ziehen kann, entgegenzutreten.
14 Reichstag.
2.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
September 1886.
Nun, meine Herrn, komme ich zu den allgemeinen Bemerkungen des Herrn Vorredners.
Er hat uns empfohlen, wir möchten eine gleiche Politik, wie wir sie bei den Verhandlungen Spanien gegenüber beobachtet haben, allen denjenigen Staaten gegenüber zur Anwendung bringen, mit denen wir in ein Handelsvertragsverhältniß zu treten gesonnen sind.
Ja, meine Herren, das ist doch etwas zu sehr nach der Schablone gearbeitet; unsere Handelsbeziehungen zu den einzelnen Ländern gestalten sich eben nicht vollständig übereinstimmend, die Interessen unserer Industrien, in Bezug auf den Absatz nach den einzelnen Ländern sind nicht vollständig kongruent; man wird in jedem Falle, in dem man zum Abschluß eines Handelsvertrages schreitet, je nach dem Charakter der Handelsbeziehungen, je nach der Eigenart der Interessen, die dabei zu verfolgen sind, andere Wege einschlagen müssen, und ebenso wenig, wie wir starr das beweist der spanische Handelsvertrag an dem System der Meistbegünstigungsverträge festhalten, ebenso wenig darf man uns nöthigen oder auch nur empfehlen, daß wir Tarifverträge mit allen Staaten machen, mit denen in VertragsVerhandlungen zu treten unser Interesse erheischt.
Der Herr Vorredner hat gemeint, das deutsche Reich sei mit seiner gegenwärtigen Zollpolitik nicht im Stande, auch nur den wichtigsten Exportindustrien den ausländischen Markt zu sichern.
Nun, meine Herren, diese Behauptung ist etwas kühn; augenblicklich erfreut sich die deutsche Exportindustrie namentlich in ihren wichtigeren Faktoren noch sehr der Frequenz auf dem ausländischen Markt.
(Abgeordneter Richter: Na, na!)
—1 „Na, na!
(Heiterkeit.)
—Ich werde mir sogleich erlauben, dem Herrn Zweifler einige Zahlen vorzuführen und daran einige Bemerkungen zu knüpfen, wodurch dargethan wird, daß allerdings der augenblickliche Rückgang in unserem Export, den ich nicht verleugne, den ich anerkenne (Abgeordneter Richter: Eisen!)
—Es gibt noch andere Waaren, die auch zurückgegangen sind.
Itsin, ich werde die Gründe entwickeln, aus denen meiner Meinung nach dieser Rückgang resultirt.
Was nun zunächst die Ziffern anlangt, die ich vorzutragen habe bezüglich unseres Exportes und bezüglich der Wandlungen, die in unserem Export eingetreten sind, so kann ich mittheilen, daß im Jahre 1885 unser Export dem Werthe nach immer noch 2860 Millionen Mark betragen hat, und daß das immer noch mehr ist, als in den günstigeren Jahren der Herrschaft der früheren Handelsverträge.
(Sehr richtig!
rechts.
Bewegung links.)
Gegenüber dem günstigsten Exportjahr unter der Herrschaft der früheren Handelspolitik, 1878, steht das Jahr 1885 nur um etwa 25 Millionen Mark zurück, während es die Ausfuhr des nächstgünstigen Jahres der früheren Periode um etwa 100 Millionen Mark übersteigt.
Nun, meine Herren, bitte ich dabei weiter zu berücksichtigen, daß, wenn das Jahr 1885 gegen das Nächstliegende Vorjahr einen Rückgang in dem Export zeigt, das wesentlich seinen Ursprung verdankt der Thatsache, daß die Waarenpreise ganz außerordentlich zurückgegangen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn die Waarenpreise heruntergehen, kann natürlich auch bei gleichen Exportmengen der Werth des Exports nicht derselbe bleiben wie in den Jahren, in denen die Waarenpreise höher gewesen sind.
Also, meine Herren, ich glaube, aus dieser einen Thatsache allein können Sie unmöglich ein so perniziöses Verhältniß konstruireu, daß wir darum genöthigt wären, auf die von Ihnen (links) empfohlene Handelspolitik zurückzugreifen.
Vergleiche ich den Rückgang unseres Exports mit dem Rückgang des Exports anderer Länder und namentlich solcher Länder, die von dem Freihandelssystem beherrscht werden, so finde ich dort ganz dieselbe Erscheinung.
Es ist also schon aus diesem Grunde ganz ungerechtfertigt, daß man unsere gegenwärtige Politik, die man mit Unrecht eine Schutzzollpolitik par oxosilsiws nennt (Widerspruch links), die vielmehr eine praktische Handelspolitik ist (sehr wahr!
rechts), die bestrebt ist, den Bedürfnissen unserer einzelnen Industrien so weit entgegenzukommen, wie es eben erreichbar ist, ich sage, wenn man die Exportziffern der anderen Länder vergleicht, so kommt man eben dazu, daß es ungerechtfertigt ist, unserer Politik den augenblicklichen Rückgang zuzuschreiben.
Nein, meine Herren, der Rückgang liegt wesentlich darin, daß wir mehr produziren, als wir abzusetzen vermögen.
Jede Produktion hat ihre Grenzen, und es ist ein ungerechtfertigtes Verlangen, daß man für jedes Quantum von Produktion Absatzwege schaffen müsse, Absatzwege, die es überhaupt nicht gibt, sowie die Rezeption der anderen Länder aufhört.
(Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): 1 Anzuwenden auf den Spiritus!)
—Auf den Spiritus kommen wir vielleicht nachher noch.
(Heiterkeit links.)
Nun, meine Herren, muß ich aber doch noch einen Irrthum berichtigen, dessen sich der Herr Vorredner schuldig gemacht hat, indem er unser Verhältniß zu Spanien und die Begünstigung, die unsere Industrie aus dem Verkehr mit Spanien genießt, auf den französisch-spanischen Vertrag zurückführt und gemeint hat, wir seien also von der Gunst der Franzosen bezüglich des Fortbezugs dieser Vergünstigungen abhängig.
(Abgeordneter Broemel: Das habe ich nicht gesagt!)
—Dann habe ich mich geirrt und verlasse diesen Punkt und will nur bemerken, daß der französische Vertrag ebenso bis 1892 dauert, daß wir also bis 1892 volle Sicherheit auch für den Vortheil haben, der uns aus der Meistbegünstigungsklausel bezüglich der französischen Verabredungen erwächst.
Nun möchte ich den Herrn Vorredner bezüglich des allgemeinen Charakters seiner Rede noch auf eines aufmerksam machen.
Er hat gesagt, unsere Handelsverträge wirkten überaus ungünstig, und wenn wir durchweg zu Tarifverträgen zurückgingen, so würde das ein größerer Vortheil für unsere Industrie sein.
Ja, meine Herren, das Ausland ist ganz anderer Meinung; das Ausland meint, daß die Verträge, die Deutschland abgeschlossen hat, wesentlich zum Vortheil der deutschen Industrien und weniger zum Vortheil der Industrien der anderen Kontrahenten gereichen.
(Sehr wahr!)
Woher wollen Sie denn die Thatsache erklären, daß die Schweiz beispielsweise mit dem Petitum jetzt an uns herangetreten ist, den deutsch-schweizerischen Vertrag zu ändern
daß Oesterreich-Ungarn sich mit dem Gedanken beschäftigt, auch zu überlegen, in welchen Beziehungen der österreichische Vertrag zu Gunsten Oesterreichs geändert werden könnte
Also so ganz ungünstig müssen doch die Verträge für die deutschen Interessen nicht abgeschlossen sein; im Gegentheil, ich nehme immer noch an, daß wir, soweit das eben menschenmöglich gewesen ist unser Bestreben ist wenigstens darauf gerichtet gewesen —, zu Gunsten unseres Handels und unserer Industrie so viel erreicht haben, wie wir irgend haben erreichen können.
Reichstag.
2.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
September 1886.
15 Daß der Herr Vorredner den Wunsch ausgesprochen hat, die Regierung möge daran gehen, wieder ihre Beziehungen zu anderen Ländern auf eine feste, vertragsmäßige Grundlage zu stellen, habe ich nicht recht verstanden.
Wir haben mit den Hauptindustriestaaten, auf deren Verkehr wir angewiesen sind, Verträge, und, wenn die Art der Verträge dem Herrn Vorredner nicht gefällt, so ist das eben seine Sache.
Wir glauben, daß sie unseren Interessen vollständig entsprechen.
Auch der Wunsch, daß alle Verträge a teinxo abgeschlossen und nach einem Muster festgestellt werden mögen, wüdsich von unsererSeite außerordentlich schwer erfüllen lassen.
Der Herr Vorredner selbst hat schon seine Bedenken dagegen geäußert, und ich habe diesen Bedenken hinzuzufügen mir erlaubt, daß unsere Vertragsbeziehungen zu den verschiedenen Ländern sich verschiedenartig naturgemäß gestalten müßen, und daß es deshalb unmöglich ist, die Verträge nach einem Muster zu gestalten.
Nun, meine Herren, ich glaube, Sie können mit den Resultaten der neuen Handelspolitik Deutschlands ganz zufrieden sein; die Stimmen aus dem Lande, die Stimmen unserer Industrie gehen ebenfalls überwiegend dahin.
Der Herr Vorredner hat selber aus dem Bezirk der Handelskammer von Lüdenscheid eine solche Anerkennung uns vorgetragen: sie geht dahin, daß die Regierung bemüht ist, die Interessen des Handels und der Industrie zu fördern, und daß sie auf dem richtigen Wege ist mit den Verträgen, die sie abgeschlossen hat.
Ich bitte Sie also, den Bedenken des Herrn Vorredners keine Folge zu geben.
Die Bitte, dem vorliegenden Vertrage Ihre Zustimmung zu geben, coinzidirt ja mit den Anschauungen des Herrn Vorredners, und ich zweifle daher nicht, daß sich eine große Majorität für diesen Vertrag zusammenfinden wird.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stöcker (Siegen).
Abgeordneter Stöcker (Siegen): 1 Meine Herren, ich habe mir das Wort erbeten, um einen Punkt zur Sprache zu bringen, der mit dem spanischen Handelsvertrags nach allgemeiner Ueberzeugung auf das engste zusammenhängt: ich meine die nothleidende Lage des Eisenerzbaues in unserem Vaterlande.
Sie können wohl denken, daß nur die äußerste und dringendste Nöthigung mich veranlaßen konnte, zu dieser Frage hier zu reden, deren Diskussion ich gern den Fachleuten überlaßen hätte; aber mir sind aus dem Wahlkreise des Siegerlandes, den ich zu vertreten habe, so viel Klagen von allen Seiten, von Männern jedes Betriebes entgegengekommen, daß ich nicht umhin konnte, diese Klagen aufzunehmen.
Man weiß ja, daß zuweilen in die Ocffentlichkeit sehr laute Klagen gelangen, auch wenn sie nicht so dringend berechtigt sind.
In diesem Falle habe ich die Ueberzeugung gewonnen, daß es sich für die Eisenerzproduktion und im Zusammenhange damit auch für die Eisenhütten und die gesammte Eisenindustrie nicht bloß an der Sieg, sondern auch in den benachbarten Distrikten der Lahn und der Dill um einen Konkurrenzkampf handelt, den die dortigen Werke nicht auszuhalten im Stande sind.
Aus den Berichten, privaten wie amtlichen, klingt der Ruf: Sein oder Nichtsein, das ist jetzt die Frage!
In solchem Falle muß man reden.
Man hatte dort gehofft, meine Herren, daß die verbündeten Regierungen versuchen würden, der Nothlage, die schon seit zwei Jahren steigend anhält, wirksam zu begegnen entweder durch einen Zoll auf ausländische Eisenerze oder durch eine Eisenbahntarifpolitik, welche es möglich machte, die Konkurrenzkraft dieses südwestdeutschen Bezirkes dauernd und wirksam zu.
stärken.
Das Erste ist nicht geschehen.
Der Herr Staatssekretär von Boetticher hat uns gesagt weshalb: die Interessen anderer Industrien sind so groß, der Grundsatz, Rohmaterialien, die aus dem Auslande kommen, zu besteuern, ist bei den verbündeten Regierungen zur Zeit noch so befestigt, daß vorderhand an eine Abhilfe aus dieser Linie nicht zu denken ist.
Nun hätte man denken sollen, daß dem Nothstände durch eine eingreifende Eisenbahntarifpolitik abgeholfen würde.
Ich erkenne es auch mit Dank an, daß der Herr Minister Maybach dem langen Drängen endlich Folge gegeben und die Frachten sowohl der Eisenerzsteine wie der Cokes in den Eisenbahntarifen ermäßigt hat.
Nur ich werde das nachher nachweisen empfinden die dortigen Produzenten diese Tarispolitik zunächst nicht als eine Hebung ihrer Industrie.
Die Schuld davon liegt nicht bloß an den Intentionen der Regierung, sondern an dem Sichunterbieten der Konkurrenten auf dem Eisenmarkte.
Meine Herren, die Lage im Siegerlande ist folgende: daß in den letzten Jahren von 38 Hochöfen 18 außer Betrieb gesetzt sind, denen noch 2 folgen werden; daß von 237 Gruben des rechtsrheinischen Bezirks nur noch 128 im Betriebe sind.
Man wird mir vielleicht erwidern: warum hat man dort die Produktion seit 10 Jahren um mehr als das Doppelte vermehrt
Aber das mußte man thun, weil bei der gesteigerten Konkurrenz die vielfachen kleinen Werke an der Sieg nicht im Stande waren, ihren Platz zu behaupten; man mußte damals die Werke vergrößern, um überhaupt lebensfähig zu bleiben.
Aber man hat in den letzten Jahren sofort, wenn auch langsam, den nöthigen Rückzug angetreten; so ist z.
B. die Erzförderung gegen das Jahr 1883 um 64 000 Tonnen zurückgegangen, gegen das Jahr 1884 um 41000: annähernd 2 Millionen Mark an Werth sind hier weniger produzirt.
Man hat dann die billigen Preise der Erze benutzt, um die eigenthümliche Industrie des Siegerlandes, die Spiegeleisenfabrikation, zu heben.
Es sind im vorigen Jahre 22 397 Tonnen Spiegeleisen mehr produzirt, und obwohl das, die geringere Produktion auf anderen Gebieten abgerechnet, eine allgemeine Mehrproduktion von 15 000 Tonnen beträgt, so ist man doch im Ertrag der Produktion um 1 Million Mark zurückgeblieben; ein Beweis, wie sehr die Preise gesunken sind.
Es ist ja bekannt, daß nicht bloß die spanischen Erze diese Kalamität verursacht haben; Umwandlungen im technischen Verfahren haben schon 'vorher die Industrie an der Sieg, Dill und Lahn zu einem Kampfe herausgefordert.
Aber in diese Veränderungen des technischen Prozesses hat sich die siegerländische Industrie bald gefunden, sie hat alles gethan, was sie konnte, um den Schwierigkeiten der Konkurrenz zu begegnen.
Die Nothlage, die dauernde und unüberwindlich scheinende Nothlage beginnt erst mit der zollfreien und immer stärker werdenden Einführung der spanischen Eisenerze.
Das ist nicht etwa bloß die Anschauung der dortigen Grubenbesitzer.
In den Verhandlungen des Landeseisenbahnrathes vom 25. und 26.
Juni d. I. wird als dis allgemeine Ueberzeugung hingestellt, daß der Eisen st einbergbau an der Lahn, Dill und Sieg sich in einer Lage befindet, welche sehr ernste Besorgnisse erregt, und für welche Hilfe zu schaffendringend erforderlich ist.
Man wird der Zeitschrift „Stahl und Eisen '', die in Düßeldorf erscheint, nicht nachsagen, daß sie die Interessen des Sieg-, Dill- und Lahnbezirkes besonders vertritt.
Trotzdem schrieb bereits im vorigen Jahre diese Zeitschrift: Das Geschäft in Eisenerzen im Siegerlande und im Nassauischen geht jeden Tag trauriger.
Betriebseinschränkungen, ja selbst -einstellungen haben bereits stattgefunden, und daß unter diesen Umständen, da die Arbeit knapper wird, auch die Löhne eine weichende Tendenz annehmen, ist natürlich.
In erster Linie ist nun an diesen traurigen Verhätnissen die massenhafte Einfuhr der spanischen Eisenerze in den rheinisch-westfälischen Industriebezirken schuld.
16 Reichstag.
2.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
September 1886.
Da hören Sie zwei objektive Zeugnisse für die Nothlage und für deren Ursache.
Nun haben die Werke im Siegerlande und ich glaube, an der Dill und Lahn ist es nicht anders versucht, mit den größten Opfern den Betrieb aufrecht zu erhalten.
Es find im vorigen Jahre im Siegerlande, wo die Verhältnisse mir genau bekannt sind, Arbeiterentlassungen nur erst im Umfange- von 500 Mann eingetreten.
Auch die Lohnminderungen sind von geringem Betrage; an der Lahn sind sie stärker als an der Sieg.
Im Sicgener Bezirke betragen noch heute die Löhne für die Schicht in den Bergwerken bis gegen 2 Mark, in den Hütten über 2 Mark, Löhne, bei denen der Arbeiter noch auskommen kann (Zuruf links) gewiß, zur Noth noch auskommen kann, wie die Verhältnisse sind.
Aber, meine Herren, lange kann die dortige Industrie den Zustand nicht mehr ertragen.
Sie könnte eine Gegenwirkung versuchen durch Herabdrückung der Löhne, was dort sehr leicht auszuführen wäre.
Es gibt dort viel mehr Hände als Arbeit.
Die dortigen Produzenten aber, welche alle Zeit den größten Werth darauf gelegt haben, gegen die Arbeiter in der Lohnbestimmung gerecht und nobel zu sein, scheuen sich, eine Lohnvermindcrung eintreten zu lassen, aus sozialen Gründen.
Noch hat dort die Umsturzpartei keinen Anhalt; sie findet bei den sozialen Verhältnissen keinen Untergrund.
Wenn ein solcher Bezirk das werden Sie mir zugeben in einen Konkurrenzkampf um das Dasein gestürzt wird, so kann man für die Sicherheit der sozialen Verhältnisse nicht einstehen.
Es ist ganz unzweifelhaft, die Preise sowohl für Erze wie für Eisen sind heutzutage so gering, daß sie nur noch in wenigen Gruben und Hütten die Selbstkosten decken.
Ungefähr steht es im Siegerlande so, daß z.
B. die Förderungskosten der Tonne gewöhnlichen Eisenerzes je nach der Schwierigkeit der Grubenverhältnisse 7 bis 10 Mark betragen.
Der Marktpreis kommt gegenwärtig nicht über 7 bis 7, 50 Mark.
Nicht bloß die Gruben in ihrem Ertrage sind werthlos, nicht einmal die Förderung macht sich bezahlt, ein Zustand, der, wie jeder einsieht, dauernd nicht bleiben kann.
Ich will das nicht im Einzelnen durchführen, aber ich könnte auch in Bezug auf die Eisenproduktion gleiche Zahlen angeben.
Dieselben sind zuverlässig nach den allerneusten Daten.
Darin liegt nun die Schwierigkeit, daß die spanische Eisenerzproduktion unglaublich viel billiger ist als die deutsche.
Die Tonne Eisenerz zu fördern in Spanien kostet 3 bis 4 Mark.
Bei der günstigen Lage der Gruben, bei den billigeren Arbeitslöhnen wird dort zu einem Preise gefördert, daß die Wasserfracht von Spanien bis zum Rhein die spanischen Erze noch billiger läßt als die einheimischen.
Nun hat ja die Regierung in dankenswertster Weise versucht, auf dem Wege der Frachtermäßigung den deutschen Erzgruben zu Hilfe zu kommen.
Der Tarif stellt sich seit dem 1.
August ungefähr so, daß, wenn man den mittleren Durchschnitt annimmt, der Doppellader Eisenstein um etwa 11 Mark, der Doppellader Cokes um 3 Mark heruntergesetzt ist.
So dankenswerth es ist, daß endlich auf viele Bitten eine Erniedrigung der Cokesfrachten stattgefunden hat, so sieht sich doch die siegerländische Industrie der westfälischen von neuem in ungünstiger Weise gegenübergestellt.
Gerade weil die Eisensteinfrachten so sehr viel billiger sind als die Cokesfrachten, weil die Verminderung dort so sehr viel mehr beträgt als hier, wird die Lage der Siegerländer Produzenten nicht ausreichend verbessert um so weniger, als die spanischen Erze sofort dermaßen im Preise gesunken sind, daß die Frachtermäßigung bereits ausgeglichen ist.
Es war eigenthümlich, wie der Herr Abgeordnete Broemel über diese Frage sprach.
Er suchte die Regierung nicht von seinem Standpunkte aus anzugreifen, wo er ja nur billigend auftreten kann, sondern von ihrem eigenen.
Nun, meine Herren, ist es ganz gewiß neu, daß man Schmerzensschreie ausstößt, wo einem selber freudig zu Muthe ist.
In der Politik ist das ungewöhnlich.
Der Herr Abgeordnete Broemel ging sogar so weit, zu bedauern, daß das Reich nicht die Möglichkeit habe, die Eisenbahntarife in den Einzelstaaten zu reoidiren.
Es tritt da wieder einmal hervor, daß die Herren auf jener Seite, wenn es ihnen paßt, gar nichts dagegen haben, die Kompetenz der Einzelstaaten durch die Zentralgewalt zu drücken und zu drängen.
Ich mache darauf besonders aufmerksam, weil dies bei den Herren von links doppelt interessant ist.
Herr Abgeordneter Broemel bedauerte, daß die Verhinderung der Tarifermäßigung nicht geschehen könne.
Da er wissen muß, daß, falls von Seiten der Eisenbahnpolitik nichts geschieht, jene Distrikte unterliegen, so ersehe ich daraus, daß die linke Seite in ihrer Handelspolitik schon zu dem Standpunkt gekommen ist, nicht mehr bloß und.
stnisssZ passem, sondern „laissar: raourir zu sagen.
(Zurufe links: Au, au!
Heiterkeit.)
Ja, gewiß, meine Herren!
Das entscheidet doch nicht, daß der Herr Abgeordnete Broemel hier auch einen Schmerzensschrei ausgestoßen hat.
Das erinnert so an die Art der Klageweiber in der alten Zeit, die über fremde Todte ihre Lieder sangen- Ein wirkliches Interesse, das den Dingen gerecht wird, liegt darin nicht.
Herr Abgeordneter Broemel beging aber auch einen Fehler in der Darlegung.
Er warf der Regierung vor, die Intentionen des spanischen Handelsvertrages dadurch gleichsam hinterrücks zu beseitigen, daß man dieEisenbahnsrachten auf spanische Eisenerze erhöhe.
Das ist nicht richtig; der Tarif war früher zu Ungunsten der nationalen Industrie verringert.
Der Herr Eisenbahnminister hat nur den gleichen Tarif wiederhergestellt; worüber jedermann die größte Genugthuung empfinden muß, wenn er nicht geradezu für das Ausland arbeitet, was ich doch von dem Herrn Abgeordneten Broemel nicht annehmen null.
So liegen in der That die Verhältnisse, daß die 'veränderten Eisenbahntarife nicht im Stande sind, die Ungunst der Verhältnisse auch nur einigermaßen auszugleichen, und es tritt an uns die Frage heran: was soll geschehen
Ich bin dem Herrn Staatssekretär von Boetticher von Herzen dankbar, daß er in Aussicht gestellt hat, falls die neuen Tarife nicht helfen, auf weitere Maßregeln zu denken.
Meine Herren, ich bin nicht der Meinung, hier einen Antrag auf Eisenerzzoll zu stellen.
Ich weiß freilich, daß Sachkundige in weiten Kreisen die Ueberzeugung haben, es sei dem Niedergänge unserer Eisenerzindustrie auf keine andere Weise zu begegnen als durch Zölle.
Aber es stehen da so wichtige industrielle Interessen auch des Exportes entgegen, daß nur im dringendsten Falle die Abhilfe auf diesem Wege zu suchen wäre.
Dennoch können wir uns nicht verhehlen: wir stehen vor einem Entweder Oder.
Geht es nicht auf dem Wege des Erzzolles, so muß es auf dem Wege der Tarifpolitik bewirkt werden, daß diese eisenerzbauenden Distrikte wieder konkurrenzfähig werden.
Wenn irgendwo, so tritt bei dieser Gelegenheit mit zwingender Nothwendigkeit der leuchtende Gedanke unserer Wirthschaftspolitik heraus, die nationalen Reichthümer und Güter zu schützen gegenüber den ausländischen Produkten.
Das Siegerland ist nicht erst in neuerer Zeit industriell geworden.
Ebenso, wie in den Nachbargebieten an der Dill und an der Lahn, ist dort ein Jahrhunderte alter Eisenerzbau.
Man kann auch nicht sagen, daß durch schwindelhafte Spekulation dort die Verhältnisse übertrieben seien.
In Zeiten, wo alles im Taumel lag, hat man im ganzen und großen dort vernünftig und besonnen gehandelt; Gründungen schwindelhaften Charakters sind dort nicht unternommen, die Verhältnisse zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer sind von der besten Art.
Meine Herren, es handelt sich da um Industrien, die im Siegenschen allein ein Personal von 20 000 Menschen, mit ihren Familien ein Personal von Reichstag.
2.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
September 1886.
17 60 000 Menschen ernähren muß.
Es handelt sich ferner um die kleinen Bauern, die von ihrem eigenen Acker nicht leben können und mit ihrem Fuhrwerk verdienen, was sie nöthig haben, um ihre Accker zu halten gegenüber dem Wucher und dem Druck.
Es handelt sich um die Gemeinden, deren Eigenthum in Forsten besteht, die, wenn der Bergbau zurückgeht, diesen Nutzen nicht mehr haben.
Es handelt sich um eine durchgreifende Kalamität, ganz besonders um eine Kalamität, welche die Arbeiter angeht und, falls sie dauerte, Tausende von Arbeitern in eine bittere Nothlage stürzen würde.
Da stelle ich mit voller Klarheit das „Entweder Oder ''.
Will man den Erzzoll nicht, dann, glaube ich, wird man die Tarife noch in einer ganz anderen Weise modifiziren müßen, als jetzt geschehen ist, und ich erlaube mir, dem Herrn Staatssekretär von Boetticher das recht ans Herz zu legen.
Er selber hat im vorigen Jahre die dortigen Distrikte besucht und von den Verhältnissen des Wohlstandes wie der Bevölkerung einen Eindruck gewonnen, der noch heute nachklingt.
Er hat das Siegerland, wie in den amtlichen Berichten zu lesen ist, ein Juwel in Preußens Krone genannt.
Meine Herren, das ist cs auch; es ist wirklich ein Juwel.
Dieser Distrikt verdient, daß wir auf seine Verhältnisse und Einrichtungen mit einer gewissen Genugthuung blicken.
Ein solches Gebiet kann nicht einer bloßen Zollpolitik geopfert werden.
Ich halte cs auch für praktisch möglich, in den bezüglichen Eisenbahntarifen noch weitere Ermäßigungen eintreten zu lassen.
Die alte Forderung der dortigen Gruben und Hütten ist die Gleichstellung der Cokesfrachten mit den Eisensteinfrachten.
Durch eine höchst unverhältnißmäßige Tarifpolitik sind andere Bezirke gegenüber den Siegener und Nassauischen Bezirken in Vortheil gesetzt.
Daraus, daß die spanischen Eisenerze billiger fuhren als die deutschen, ersehen Sie, wie sehr man dazu beigetragen hat, im westfälischen Revier die Industrie künstlich zu heben.
Nun werden die Siegener, auch die Nassauer Grubenbesitzer nichts dagegen haben, daß die westfälische Industrie gefördert werde; aber sie können es nicht geduldig mit ansehen, daß das auf ihre Kosten geschieht.
Meine Herren, es gehört nicht in den Reichstag, über die Tarife ausführlich zu reden; ich will deshalb nur andeuten, was geschehen könnte, sachverständige, technisch kundige Männer haben mich dessen vergewissert.
Man glaubt in den fachmännischen Kreisen, daß es möglich ist, die 200 000 Tonnen englisches Roheisen, welche heute den deutschen Markt überschwemmen, durch billige Tarife zum großen Theil von unserem Markt zu verdrängen.
Dadurch würde der Ertrag der Eisenbahnen nicht sinken, sondern steigen.
Wenn man zu den Frachtstationen der Wasserstraßen, wo englisches Eisen angefahren wird, billigere Tarife machte, so wäre es nicht unmöglich, die nationale Produktion auf diesem Punkte noch ganz bedeutend zu fördern.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär von Boetticher dringend ersuchen, falls sich herausstellen sollte und ich glaube, es wird das in kurzem der Fall sein —, daß die bisherigen Maßregeln den Niedergang der Siegenschen und der Nassauischen Industrie nicht aufhalten können, daß er die Güte haben möge, auf dieser Linie die Abhilfe zu suchen; er darf des Dankes und der Anerkennung der Produzenten wie der Arbeiter gewiß sein.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Harmnacher: Meine Herren, jeder von uns wird es verstehen, daß der Herr Abgeordnete Stöcker das Bedürfniß hatte, die Frage des Eisensteinzolles zur Sprache zu bringen im Zusammenhang mit der Lage der Verhandlungen des Reichstags.
Eisenindustrie im Siegerlande, da er bekanntlich die Ehre hat, einen Siegerlandwahlkreis hier zu vertreten.
Ich für meinen Theil will seine Berechtigung unter diesem Gesichtspunkte auch nicht bestreiten, muß aber doch sagen, daß ich an seiner Stelle, bevor ich den mir aus dem Wahlkreis kundgegebenen Wunsch, diese Frage zu erörtern, erfüllte, zunächst der Sache einmal einen allgemeineren Gesichtspunkt, wie er sich für den Reichstag ziemt, abzugewinnen versucht hätte.
Es ist sehr leicht zu sagen: „man kann der Industrie des Siegerlandes dadurch Nutzen schaffen, daß ein Zoll auf ausländisches Eisenstein gelegt wird, und weil durch den gegenwärtig diskutirten Handelsvertrag die Zollfreiheit der Eisenerze bis zum Jahre 1892 eingeführt werden soll, so trage ich Bedenken, dem Handelsvertrag meine Zustimmung zu geben ''; aber, meine Herren, hier an dieser Stelle im deutschen Reichstag gleichzeitig zu erklären: 1 „ich werde für den spanischen Handelsvertrag stimmen, behalte mir aber vor, an einer anderen Stelle den Bedürfnissen der siegerländer Industrie aufzuhelfen '', das scheint mir wenigstens in dem Umfang, wie der Herr Kollege Stöcker es versucht hat, nicht gerechtfertigt zu sein.
Ich für meinen Theil, meine Herren, würde, wenn wir hier die Frage der Eisensteinzölle überhaupt zu diskutiren hätten, den Anschauungen und Wünschen des Herrn Kollegen Stöcker auf das lebhafteste entgegentreten müssen.
Wie liegt denn unser auswärtiger Handel in Eisenstein
Nach der zweifellos auch Herrn Stöcker zugänglichen Statistik betrug unsere Einfuhr an Eisenstein im Jahre 1884 allerdings rund 9 800 000 Doppelzentner; dem steht aber eine Ausfuhr von 18 984 000 Doppelzentnern, also das Doppelte, gegenüber.
Ist es nun gerechtfertigt, durch die Einführung von Zöllen für ausländischen Eisenstein die für unsere Volkswirthschaft doch auch höchst wichtige Ausfuhr von Eisenstein zu kompromittiren
Nein, meine Herren, mit der Betrachtung allein, daß zur Zeit sich ein Theil der Industrie des deutschen Reiches in einer Nothlage befinde, kann man derartige höchst wichtige zollpolitische und wirthschaftliche Fragen nicht lösen.
Ich habe im Jahre 1879 zu den Freunden der damaligen Zollreform aus Ueberzeugung gehört und werde diesen Standpunkt niemals verleugnen.
Ich bin nicht den späteren Auswüchsen der Schutzzollpolitik gefolgt, die im Laufe der letzten Jahre hervortraten.
Wenn ich aber im Jahre 1879 der vom Reichskanzler neu inaugurirten Wirth schaftspolitik meine Zustimmung gab, so geschah das, indem ich von der Grundanschauung ausging, daß wir die für unsere Gewerbe und Industrien nothwendigen Rohmaterialien nicht durch Zölle vertheuern und belasten dürfen.
In den entgegengesetzten Fehler würden wir aber fallen, wenn wir hier den Anschauungen des Herrn Kollegen Stöcker folgen und der Neichsregierung empfehlen wollten, sich mit der Frage der Einführung des Eisensteinzolls zu beschäftigen.
Ich muß dem Herrn Abgeordneten Stöcker noch etwas anderes erwidern.
Was er uns heute über die Lage der Eisenindustrie im Siegerlande sagt, ist unwesentlichen richtig; aber, meine Herren, dasselbe Bild ist zutreffend, wenn es sich darum handelte, eine Schilderung der Zustände, wie sie jetzt beispielsweise in der Industrie am Niederrhein und in Westfalen bestehen, zu geben.
Nun will Herr Kollege Stöcker, weil im Siegerlande ein Nothstand der Eisenindustrie vorhanden ist, diesen dadurch zu kuriren versuchen, daß er den Nothstand, der an einer anderen Stelle vorhanden ist, noch mehr verschärft.
(Hört, hört!)
Das ist doch wahrlich keine staatsmännische Politik, das ist nicht eine Politik, mit der man von höheren und gerechten Gesichtspunkten aus derartige Fragen zur Erledigung zu bringen versuchen sollte.
Herrn Kollegen Stöcker dürfte es, da er sich ja mit der Frage beschäftigt hat, nicht unbekannt geblieben sein, daß auch nach der Ansicht siegerländischer Industriellen die niederrheinisch westfälische Eisenindustrie der 18 Reichstag.
2.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
September 1886. spanischen Erze, deren zollfreie Einfuhr er bekämpft, nicht entbehren kann.
(Sehr wahr!
links.)
Es beruht in der Notorietät, daß ein namhafter Theil der niederrheinisch westfälischen Eisenindustrie sich im Laufe der letzten Jahrzehnte unter dem Einflüsse der Fortschritte der Hüttentechnik auf der Grundlage der Verwendung spanischer Erze eingerichtet hat.
Nun, wollen Sie mit rauher Hand die Grundelemente, auf denen noch dermalen die Thätigkeit dieser Industrie beruht, zerstören
Nach meiner Meinung gehört alles, was Herr Kollege Stöcker Wahres und Beherzigenswertstes gesagt hat, vor das preußische Abgeordnetenhaus, und es wird daselbst auf empfänglichen Boden fallen, ebenso wie nach den Aeußerungen des Herrn Staatsministers von Boetticher der preußische Eisenbahnminister bereits bemüht gewesen ist, so weit es vernünftigerweise von ihm verlangt werden kann, durch eine rationellere Gestaltung der Tarife den vorhandenen Uebeln zu steuern.
Ich bin übrigens darin mit Herrn Kollegen Stöcker vollkommen einverstanden, daß Herr Kollege Broemel Unrecht thut, wenn er dieses Vorgehen der preußischen Eisenbahnverwaltung so scharf tadelt, wie es durch ihn geschah.
Herr Kollege Broemel ging so weit, zu behaupten, man könne an der Vertragstreue der deutschen Regierungen zweifeln, wenn durch Eisenbahntarismaßnahmen der Zweck und Geist der Konventionaltarife verletzt werde.
Sollte diese Behauptung Sinn haben, so unterlag ihr doch der Gedanke, daß in dem gegebenen Falle durch die Eisenbahnpolitik des preußischen Ministers Herrn Maybach jene Untreue begangen sei.
Und dem muß ich aufs entschiedenste entgegentreten.
Es ist bereits hervorgehoben und ich muß es bestätigen —, daß die holländischen Tarife für Eisenstein nach dem Niederrhein und Westfalen Ausnahmetarife waren, und daß die Aufhebung dieser Ausnahmetarife nichts weiter als die Wiederherstellung des normalen Tarifzustandes bezweckte.
Die Ausnahmetarife sind seiner Zeit eingeführt worden, nicht um die niederrheinisch-westfälische Eisenindustrie zu heben meine Herren, darüber täuschen wir uns nicht —, sondern weil die in Betracht kommenden Privatbahnen in Konkurrenz gegen die Rheinfahrt niedrigere Tarife stellen mußten, um überhaupt die Eisensteintransporte zu erhalten.
Und auch jetzt ich trage gar kein Bedenken, das zu sagen hat die Wiederherstellung der normalen Tarife, die Beseitigung der Ausnahmetarife gar nicht den Erfolg gehabt, den die konkurrirende Industrie im Siegerlande und im Nassauischen wünschte, daß nämlich die spanischen Eisenerze theurer geworden sind; nein, meine Herren, der Effekt ist der gewesen, daß, während früher der Rhein und die Eisenbahnen sich in diese Transportarbeit theilten, jetzt die Wasserstraße fast allein den Transport zu besorgen hat.
Und der Preis der Eisensteine bleibt derselbe.
(Sehr gut!
links.)
Ob es sich hierbei um eine wichtige Eisenbahnpolitik handelt oder nicht, das zu untersuchen ist wahrlich nicht Sache des deutschen Reichstags, sondern das gehört ganz eminent vor den preußischen Landtag, wohin überhaupt die ganze Angelegenheit nach meiner Ansicht gehört.
(Zuruf links: Dem Reich steht die Aufsicht über die Tarife zu!)
Nun, ich will das nicht weiter verfolgen.
Wollte Herr Kollege Stöcker konsequent sein, so müßte er erklären, daß er sich in seinem Gewisien und in Wahrnehmung der ihm anvertrauten Interessen behindert sähe, dem vorliegenden Handelsvertrag beziehungsweise dessen Verlängerung seine Zustimmung zu geben, weil dadurch bis zum Jahre 1892 die zollfreie Einfuhr der Eisenerze für das deutsche Reich garantirt wird.
Das hat Herr Kollege Stöcker nicht gethan, und darum, glaube ich, war ich berechtigt, in der geschehenen Weise die Art der Behandlung dieser Frage durch Herrn Stöcker zu rekriminiren.
Meine Herren, indem ich mit wenigen Worten auf den hier vorliegenden Vertrag, auf unseren eigentlichen Berathungsgegenstand, zurückkomme, versage ich es mir, die allgemeinen handelspolitischen Erörterungen weiter zu berühren, als daß auch ich meine volle Zustimmung zu der Auffassung des Herrn Kollegen Broemel gebe, daß es im dringenden Interesse des deutschen Handels und der deutschen Industrie liege, mehr, als es seither geschah, an das Zustandekommen von Handels- und Konventionaltarifverträgen mit größeren Industriestaaten heranzutreten.
Es ist ein Irrthum, zu glauben, als ob der gemäßigt schutzzöllnerische Standpunkt, wie ich ihn wenigstens einnehme, sich im Gegensatz befindet zu dem Abschluß von Handelsverträgen.
Im Gegentheil, ich glaube, daß eine richtig verstandene deutsche Schutzzollpolitik und die darauf gestützte Wahrnehmung der Interessen unseres Landes ihre Krönung erst dann findet, wenn aus der autonomen Schutzzollpolitik, wie wir sie jetzt haben, eine möglichst vielseitigen Interessen des Reiches entsprechende Konventionaltarifpolitik hervorgeht, welche die Grundlage für unseren Verkehr mit den großen Kultur- und Industrieländern der Welt bieten kann.
Dies nur in parsntllssi.
Ich komme zum Handelsverträge zurück, um meinerseits zu erklären, daß ich ebenso, wie meine sämmtlichen politischen Freunde, in der Verlängerung des Handelsvertrages mit Spanien eine gesunde Beförderung der Interessen des deutschen Reiches erkenne.
Als wir im Jahre 1883 zu dem damals geschlossenen Vertrage unsere Zustimmung gaben, war allerdings, was die Ausfuhr deutscher Erzeugnisse nach Spanien betrifft, die Lage eine für uns günstigere als heute, und zwar aus dem Grunde, weil damals England sich noch nicht der Vortheile der meistbegünstigten Nationen bei der Einfuhr nach Spanien erfreute.
Dasselbe hatte für wichtige Einfuhrgegenstände einen erheblich höheren Eingangszoll zu zahlen, als unter der Wirkung des abgeschlossenen deutschen Handelsvertrages die deutschen Importeure.
Ich bin überzeugt, daß wesentlich deshalb der Absatz von deutschen Erzeugnissen und Fabrikaten nach Spanien sich bedeutend gehoben hat.
Nunmehr ist auch England in die Reihe der meistbegünstigten Nationen Spanien gegenüber eingetreten, und es werden also unsere deutschen Importeure nach Spanien unter gleichen Verhältnissen in Konkurrenz mit England ihre Geschäfte zu treiben haben.
Wir wollen aber hoffen, daß es trotzdem der bekannten deutschen Energie und Intelligenz, die insbesondere in Spanien sich die Achtung aller Nationen zu erwerben gemußt hat, daß es namentlich auch dem Einflüsse unserer patriotischen und hochbegabten Ingenieure, die bei der spanischen Industrie thätig sind, gelingt, die Handelsverbindungen, die zur Zeit zwischen Spanien und Deutschland bestehen, nicht allein aufrecht zu erhalten, sondern immer mehr zu erweitern.
Wenn bei der Beurtheilung dieses Handelsvertrages eins auffällt, meine Herren, so ist es der Umstand, daß die spanische Statistik bemüht gewesen ist, das Interesse Spaniens, soweit es bei der Ausfuhr nach Deutschland in Frage kommt, als erheblich niedriger darzustellen, als es in Wirklichkeit ist.
Die amtliche Handelsstatistik Spaniens beziffert den Gesammtwerth der Einfuhr Spaniens nach Deutschland auf nur rund 7 2 Millionen Pesetas, während sie die Ausfuhr Deutschlands nach Spanien auf rund 88 Millionen Pesetas angibt.
Die letztere Ziffer dürfte, soweit ich im Stande bin, sie zu kontroliren, im ganzen richtig sein; sie stimmt zwar nicht mit den Ermittelungen unserer deutschen Reichsstatistik, die, wie Herr Broemel mit Recht hervorhob, uns auf diesem Gebiete im Stiche läßt, findet aber in allen sonstigen Beobachtungen, wie man sie aus den Berichten von Handelskammern, Konsuln u. s. w. zusammenstellen kann, ihre Bestätigung.
Was dagegen die von Spanien berechnete Einfuhr spanischer Produkte u. s. w. nach Deutschland in Reichstag.
2.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
September 1886.
19 Höhe von 712 Millionen Pesetas betrifft, so dürfte dieselbe höchstens ein Viertel bis ein Drittel desjenigen Betrages ausmachen, der den wirklichen Werth der spanischen Einfuhr nach Deutschland repräsentirt.
Es ist dabei, wie ebenfalls bereits Herr Broemel sagte, in Betracht zu ziehen, daß die Zufuhr von Eisenerzen nach Rheinland und Westfalen größtentheils oder fast ausschließlich via Holland erfolgt, und daß diese mit einem Werth von etwa 4 Millionen Pesetas in den spanischen Ausfuhrlisten nicht als Einfuhr nach Deutschland berücksichtigt wird.
Außerdem erscheint der Werth der Huelta- oder Rio-Tinto-Erze, deren Einfuhr in Deutschland quantitativ ein sehr bedeutender ist, bei der spanischen Reichsstatistik um 33'g bis 40 Prozent zu niedrig berechnet.
Endlich muß man bedenken, daß ein namhafter Theil der spanischen Einfuhr via Genua und via Marseille nach dem Süden Deutschlands kommt.
Wenn man alle diese Gesichtspunkte in Erwägung zieht, so erscheint in Wirklichkeit auch das Interesse Spaniens, soweit es in seiner Ausfuhr nach Deutschland besteht, erheblich größer, als bis jetzt die spanische Statistik angibt, und wir dürfen deshalb hoffen, meine Herren, daß die Erkenntniß dieser Thatsache bei der uns befreundeten und glücklicherweise durch die unglückselige Karolinenfrage von uns nicht mehr getrennten spanischen Nation zu dem vollen Gefühle der Befriedigung über diesen Handelsvertrag führen wird, ebenso wie ich überzeugt bin, daß Deutschland mit den Früchten desselben wird zufrieden sein können.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr von und zu Frauckensteiu: Der Herr Abgeordnete Kayser hat das Wort.
Abgeordneter Kayser: Meine Herren, nachdem die Verhandlung den Verlauf genommen hat, daß sie zu einer allgemeinen handelspolitischen Debatte wurde, und nachdem es darauf ankommt, doch auch sozusagen die Genesis unserer Einberufung und Berathung bei dem vorliegenden Vertrage zu besprechen, sieht sich auch meine Partei genöthigt, bei der vorliegenden Frage, die eigentlich doch nur wie ein häuslicher Streit zwischen dem Siegenerlande und dem übrigen Westfalen bisher aussah, ebenfalls das Wort zu nehmen.
Der Herr Staatssekretär hat zwar es klang das durch seine Worte durch es fast unwillig empfunden, daß eine Debatte war; und man war auch bei der Einberufung der Meinung, wir kommen zusammen, gehen nach Haus, reden kein Wort.
Das Parlament sollte so seinem eigentlichen Wesen vollkommen widersprechen, und ich bin überzeugt, daß nur dem Widerspruch meiner Parteigenossen von neulich es zu verdanken ist, daß überhaupt die Stimmung entstanden ist, nun doch über eine solche Frage, wenn sie uns einmal vorgelegt wird, zu debattiren und alle betheiligten Interessen zur Verhandlung zu bringen.
(Widerspruch links.)
Ist das nicht der Fall, so freut cs mich; ich habe aber die Ueberzeugung, daß der richtige Stoß von uns ausgegangen ist, und daß dadurch die Bewegung eingetreten ist.
(Lachen.)
Wie wichtig aber die Erörterung dieser Frage ist, geht schon daraus hervor, daß der Abgeordnete Stöcker in dieser Frage das Wort genommen hat.
Der Herr Abgeordnete Stöcker, den ich bisher, so lange ich im Reichstage bin, nur gegen Sozialdemokraten, Freisinnige und Juden den Knüppel habe schwingen sehen, hat uns heute eine Handels- und sozialpolitische Auseinandersetzung über die Zustände des Siegenerlandes gehalten.
Der Herr Abgeordnete Hammacher hat ja schon einen großen Theil der Einwände, die gegen Herrn Stöcker zu erheben waren, hervorgehoben; ich muß es aber auch noch ganz merkwürdig finden, daß, wenn in der Verfassung steht, daß jeder Abgeordnete Vertreter des ganzen Volkes ist, die ganze Rede des Herrn Stöcker sich nur mit den Zuständen des Siegenerlandes befaßt hat, und daß er als Volksvertreter auf die Interessen anderer Distrikte, die selbst noch weit über Westfalen hinausgehen, keine Rücksicht genommen hat.
Ich frage Sie, Sie drüben, die Sie sich über die Verlängerung unserer Verhandlungen beklagen, was werden sollte, wenn jeder Einzelne von uns, der einen industriellen Wahlkreis vertritt, hier so speziell auseinandersetzen wollte, welche Wirkung der Vertrag auf die speziellen Verhältnisse der verschiedenen Industriezweige der einzelnen Bezirke ausübt!
Aber im übrigen ist das nur ein Zeichen gewesen, wie die materiellen Interessen alle Welt umfassen, so daß diejenigen, welche sonst vorgeben, die ganze Welt nur nach ihrem christlichen Ideal gestalten zu müssen, doch auch sehr wohl ihre Interessen meinen verletzt zu sehen, wenn es sich um Spiegeleisen, Tarife u. s. w. handelt; und es ist wenigstens interessant, Herrn Stöcker über solche sehr materielle Dinge handeln und reden zu hören.
Im ganzen genommen, war mir die Einberufung des Reichstages außerordentlich erfreulich, weil sie mir den Beweis liefert, daß die Reichsregierung mehr Respekt vor den Wünschen des Reichstages, vor den Reden der Opposition und vor den Artikeln der Zeitungen mit der Zeit bekommen hat.
In der Eröffnungsrede, welche der Herr Staatssekretär im Hause gehalten hat, wurde uns gesagt: eigentlich haben wir die Sache für uns selbst abmachen wollen, eigentlich hätten wir den Vertrag auch so ratifiziren können, aber weil man vor drei Jahren im Reichstag sich dagegen erklärt hat, daß ein Vertrag abgeschlossen wird, ohne die vorherige verfassungsmäßige Genehmigung des Reichstages einzuholen, weil man vor drei Jahren und jetzt wieder Bedenken gehabt hat, den ganzen Preßlärm gegen die Regierung gerichtet zu sehen, deshalb hat man den Reichstag zusammenberufen.
Es wurde wörtlich in der Eröffnungsrede gesagt: Nach der Aufnahme indessen, welche das damals beobachtete Vorgehen in der publizistischen Beurtheilung und insbesondere bei den darauf folgenden Verhandlungen des Reichstags gefunden hat, sind sie (die verbündeten Regierungen) der Meinung, daß es für sie geboten erscheint, den von der Verfassung vorgezeichneten Weg genau einzuhalten.
Es ist interessant, daß unsere Reichsregierung sagt, daß sie den von der Verfassung vorgeschriebenen Weg genau einhalten will, und daß sie das nur für „geboten hält '', weil die Opposition des Reichstages und die Publizistik sich gegen die frühere Art der Verfassungsauslegung seitens der Reichsregierung erklärte.
Sonst behauptet doch die Reichsregierung, besonders in ihren Ausläufern, in der preußischen Regierung, fürchterlich für Gesetz und Recht einzutreten, und wären solche Reden ernst, so müßte sie doch den Reichstag einberufen, unbekümmert darum, ob Lärm der Publizistik und der Opposition entstanden wäre, und es schadet darum nichts, wenn der damalige Lärm das Gewissen der Reichsregierung in der Beobachtung der Verfassungsvorschriften, wie es aus der Eröffnungsrede hervorgeht, geschärft hat.
Darum meine ich: ob man im Sommer zusammenkommt oder nicht, kann ganz gleichgiltig bleiben; ich gestehe auch: für uns Sozialdemokraten hat das keine Bedenken, wir sind zumeist nicht in Bädern und am Seestrande, sind nicht auf Urlaub und in Ferien.
Es ist auch eigentlich keine so große Beschwerniß, nach Berlin zu kommen und sich hier aufzuhalten.
Es ist ja sonst für die übrigen Herren auch so unangenehm nicht; ich weiß, daß, wenn der Reichstag geschlossen ist, manche noch ganz gern Berlin als weiteren angenehmen Aufenthalt ansehen.
Nun hat sich der Herr Staatssekretär noch gegen den Ausdruck des Herrn Abgeordneten Broemel gewandt, daß beim 4 20 Reichstag.
2.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
September 1886.
Abschluß solcher Verträge „Schauspielerei ''vorhanden sei.
Ich muß sagen, er sollte den Ausdruck gar nicht so sehr zurückweisen.
Wir sind wenigstens durch die Presse, die der Regierung nahe steht und von der man annimmt, daß sie direkt den Willen der Regierung zum Ausdruck bringt, doch merkwürdig berichtet worden.
Da wurde uns Wunder was erzählt, zu was wir zusammenkommen sollen.
Da wurde gesagt, daß es sich darum handelt, wie neben der Verhandlung über den spanischen Handelsvertrag die „Ruchlosigkeiten ''der Herren Abgeordneten Richter und I) r. Windthorst zur Verhandlung zu bringen seien.
(Heiterkeit links.)
Die Absicht meiner Partei, dazu auch die Gelegenheit zu geben, daß diese „Ruchlosigkeiten ''zur Sprache kommen, findet leider nicht im Hause die nöthige Unterstützung: wir kriegen nicht die 30 Stimmen, diese Art Ruchlosigkeiten zu verhandeln.
Nun wissen Sie weiter, daß uns auch gesagt worden ist, daß die Vertretung des Handelsvertrages durch den Sohn des Reichskanzlers geschehen wird, und ich glaubte, daß schon dadurch irgend welche große Aktion in Aussicht steht.
(Heiterkeit links.)
Das ist auch nicht geschehen: 1 der Herr Staatssekretär von Boetticher sprach, während der durch die Zeitungen verkündete Vertreter sich bis jetzt noch in Stillschweigen gehüllt hat; vielleicht kommt es nach.
(Heiterkeit.)
Ich komme nun zum Vertrag selbst, und da kann ich nur sagen, daß wir heute, während wir vor drei Jahren gegen den Vertrag stimmten, für den Vertrag stimmen werden.
Wir haben damals gegen den Vertrag gestimmt wegen der Hamburger Spritklausel.
(Zuruf.)
HerrvonBoetticher, Sie haben nicht nothwendig, zu frohlocken, denn es kommen die Konflikte, die Sie mit den Agrariern gehabt haben, zur Sprache.
Wir haben seinerzeit nicht zustimmen können, daß man die Handeltreibenden in Hamburg u. s. w. benachteiligt zu Gunsten der adligen Agrarier des Ostens.
Die Ausführung des Vertrages ist aber eine solche gewesen, daß Spanien Ursprungsatteste nicht verlangt hat, sondern daß man den in Hamburg rektifizirten russischen Spiritus als deutschen ansieht.
Das befriedigt uns vollkommen, und ich weiß, daß auf dieser Seite (nach rechts) dagegen schon Widerspruch erhoben ist, und vielleicht wollen Sie die Oppositionsstimmung, die heute schon durch den Abgeordneten Stöcker gegen den Abschluß des Vertrages hervorgerufen ist, und die durchklingt, trotzdem er drei- oder viermal der Reichsregierung für ihr handelspolitisches Verhalten herzlich gedankt hat, (Heiterkeit links) heute nicht noch verstärkt zum Ausdruck kommen lassen; vielleicht kommt das aber auch noch nach.
Genug, wir können darum gegen den Abschluß des Handelsvertrages Einwendungen nicht erheben.
Nun sind aber bei dieser Gelegenheit eine Menge allgemeine Gesichtspunkte sowohl von Herrn Stöcker wie von dem Herrn Staatssekretär und den anderen Herren betont worden, so daß ich auch darauf mit einigen kurzen Worten kommen muß.
Der Herr Abgeordnete Stöcker wollte das Herz der Regierung dadurch für sich weich machen, daß er uns erzählt hat, wie im Siegenerlande noch keine Sozialdemokraten seien, noch keine Umsturzpartei sich befinde; aber er drohte: wenn es nicht besser wird, dann kommt der Sozialdemokrat; also nehmt euch in Acht, nehmt auf diese Interessen Rücksicht.
Er sagte wörtlich: „sonst kann man nicht dafür stehen, daß diese friedlichen Beziehungen gestört werden.
Er meinte doch da die friedlichen Beziehungen zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
Ich meine weiter, daß die Forderung, welche auch der Herr Abgeordnete Broemel aufgestellt hat, nach Stabilität der Industrie- und Handelsbeziehungen, innerhalb der ganzen heutigen Wirthschaftsordnung gar nicht zu erfüllen ist; deren Inhalt besteht in der Unruhe, in der Konkurrenz, im gegenseitigen Abjagen von Absatzmärkten; darin, daß, wenn irgend einer einen Vortheil gewonnen hat, der Nächste kommt und diesen Vortheil ihm zu entziehen sucht, um denselben für sich zu gewinnen.
Das ist auch so mit der Ueberproduktion.
Da kann die Regierung und die anderen Herren viel wünschen, die Produktion einzuschränken, es kann das keinen Einfluß auf die heut mechanische Produktionsweise üben!
Herr Stöcker hat nach den Mittheilungen, die ihm die Industriellen gemacht haben, gesagt, daß diese Einschränkung nicht geht, und bat dadurch die Thatsache anerkannt, welche die sozialdemokratische Partei, die „Umsturzpartei ''— ein anderes Wort dafür hat Herr Stöcker nicht, stets ausgesprochen, stets betont hat: die ganze Technik und die Konkurrenz zwingen dazu, die Produktion zu vermehren, weil man sonst Zinsen verliert und zurückgedrängt wird von dem Konkurrenten, der massenhaft weiter produzirt.
Außerdem stimmen die Klagen, welche Herr Stöcker über die Nothlage der Industrie im Siegenerlande, welche der Herr Abgeordnete Hammacher über die Nothlage in Westfalen und am Niederrhein angestimmt haben, gar nicht mit der rosenrothen Auffassung des Herrn Staatssekretärs von Boetticher überein, der uns erzählt hat, wie 28 Millionen mehr insgesammt an Ausfuhr sein sollen als zu den besten Zeiten des freiesten Freihandels.
So ähnlich war ja seine Auffassung.
Der Gradmesser für uns, ob die Zustände günstig oder ungünstig, find die Löhne; und freilich, wenn man, wie Herr Stöcker, 2 Mark Schichtlohn für ausreichend zum Leben hält, dann mag es sein, daß, wenn man auf solchem Boden steht, man vielfach „Wohlstand ''sehen kann; zumeist aber wird der Lohn in vielen anderen Gegenden noch viel schlechter stehen.
Wir sehen, daß die Löhne immer schlechter werden sollen, und daß der Kollege des Herrn Staatssekretärs von Boetticher, Herr von Puttkamer, seine ganze Polizei gegen die Arbeiter, wenn sie höhere Löhne haben wollen, losgelaffen hat wie ich annehme auch auf dem handelspolitischen Boden der Regierung stehend, damit nicht die Forderung höherer Löhne angeblich den internationalen Markt der eigenen Industrie erschwere.
Wenn diese Absicht der eigentliche Hintergrund ist Sie sehen, ich nehme noch die besten Absichten an; man kann ja das ist bei dem nächsten Gegenstand zu erörtern dieAbsichtanders verstehen; aber wenn es wirklich gut steht, dann sollten Sie doch die Versuche der Arbeiter, bessere Löhne zu erzielen, nicht erschweren.
Der Abgeordnete Stöcker sagt: es kommt bei dieser Frage auch auf den Arbeiter an; für uns ist in der Hauptsache maßgebend, daß die Produktion und der Handel möglichst gut gestellt sind, damit auch die arbeitenden Theile möglichst für sich fruchtreiche Thätigkeit haben; aber da ihnen nun einmal freiwillig nichts geboten wird, so ist es an sich immer ein außerordentlicher Widerspruch, wenn ich hier Klagen erheben höre über die Nothlage gewisser Industriezweige, wenn ich bei Erhebung dieser Klagen höre, wie man auch davon spricht, wie die Arbeiter dabei betheiligt sind, und daß dann, wenn bei unserer Handelspolitik irgend ein Gewinn vorhanden ist, und die Arbeiter ihn realisiren wollen, die übrigen Minister und die Polizeimächte Kommen und zu verhindern suchen, daß die Arbeiter an dem Vortheil ebenso theilnehmen wie die Arbeitgeber.
Das muß bei dem Abschluß der Handelsverträge auch gesagt werden, daß durch eine solche Politik, wie sie die Reichsregierung in Preußen und in den anderen Staaten durch die Polizei verfolgen läßt, die Erreichung besserer VerReichstag.
2.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
September 1886.
21 hältniffe für die Lebenslage der Arbeiter absolut verhindert wird.
Das erkennt man, wenn man nicht bloß solche Reisen macht, wie sie der Herr Staatssekretär von Boetticher gemacht hat und andere Herren, wo ähnlich, wie nach dem Beispiel Rußland, gewaschen, gescheuert, alles schön hergerichtet wird, womöglich die Arbeiter in Anzüge gesteckt werden, worin sie sonst nicht arbeiten, alles sonntäglich, feiertäglich aufgeputzt ist.
Sogar der Weberbund des Niederrheins, der gar keine Sozialdemokraten enthält, der hat das in einer Eingabe an den Herrn Staatssekretär gesagt und ihn aufgefordert, in Zukunft so wie aus der Pistole geschossen in die Gegend zu kommen (Heiterkeit) und die Industriellen zu überraschen.
Man hat auch einen schlechteren Vergleich, den will ich aber hier nicht anführen, ich halte ihn nicht für parlamentarisch.
Ich will sagen, daß darum die Kenntniß der Regierung nicht so zusteht, daß sie sonst sehen würde, wie sie bei dieser Politik, die Betheiligung am Nutzen seitens der Arbeiter, durch ihre anderweite Polizeipolitik unleugbar verhindert.
Nun hat Herr von Boetticher zum Abgeordneten Broemel gesagt, er täusche sich, die Regierung kehre nicht zu den alten Prinzipien oder zu den alten Zielen ich habe das Wort nicht mehr genau im Gedächtniß zurück.
Ich glaube, Herr Broemel hat den richtigen Instinkt dafür, daß die Regierung auf den verschiedensten Gebieten zu den eigentlichen Freihandelsprinzipien zurückkehrt, ich meine Freihandelsprinzipien in allgemein wirthschaftlicher Beziehung, nicht bloß in Bezug auf Handel.
Wenn man die Stellung des Reichskanzlers zur Sonntagsruhe, zur Arbeiterschutzgesetzgebung, zu allen diesen Gegenständen sieht, wenn man seine letzten Reden hier genau im Gedächtnisse hat, dann muß man doch merken, wie er sich in diesen Reden nach dem Fleischtopf des wirthschaftlichen Liberalismus außerordentlich zurückgesehnt hat, so daß die Meinung, als ob wieder mal eine Wendung bevorsteht, gar nicht falsch ist.
Außerdem bin ich nebenher der Ueberzeugung, daß die Negierung handelspolitisch und sozialpolitisch sich verrannt hat.
Aber das ist gegenwärtig nicht der Gegenstand unserer Debatte, sonst würde ich auch hier dem Herrn Staatssekretär von Boetticher nachweisen können, daß die Regierung nicht mehr weiß, wo sie ein und aus soll (Heiterkeit), und darum das Hin- und Hertasten.
Der Herr Abgeordnete Broemel hat ganz Recht: das ist es, was der Regierung in ihrer sozialen Gesetzgebung, mag sie Handels- oder sozialpolitisch sein, fehlt, daß sie nach einem Plan oder, wie Herr von Boetticher es nannte, nach einem Schema arbeitet.
Es ist die Politik, die ein Gesinnungsgenosse von Ihnen (rechts), Herr Rudolph Meyer, in seiner Broschüre, wo er zuletzt den Kaiser auffordert, eine energische soziale Politik einzuschlagen, anführt, als die Politik, die der Herr Reichskanzler schon einmal selbst derartig bezeichnet hat, daß er diese Politik treibe, wie man auf die Entenjagd geht; d. h. man steigt von Bülte zu Bülte.
Ich verstehe das nicht ganz, weil ich mit diesen Jagdverhältnissen nicht ganz vertraut bin (Heiterkeit); aber ich meine, es wird damit gesagt, daß je nach Gelegenheit gehandelt wird.
So wird auch gehandelt in sozialpolitischer Beziehung.
So wird neben der allgemeinen Beunruhigung der Industrie, die schon in unserer ganzen Wirthschaftsordnung liegt, nebenher für spezielle Geschäftshandhabungen spezielle Beunruhigung durch diese Politik geschafft.
Das ist die selbstverständliche Konsequenz.
Darum waren auch diese Klagen und diese Angriffe durchaus berechtigt.
Ich frage die Regierung, wenn sie sich sonst so außerordentlich bemüht hat, wie der Herr Staatssekretär von Boetticher sagt, die Handelsbeziehungen Deutschlands zum Ausland zu erleichtern, warum sie bei ihrem Freundschaftsverhältniß zu Rußland noch immer nicht verstanden hat, uns die östlichen Grenzen des Vaterlandes etwas zu öffnen.
Der ganze Osten Deutschlands, die ganze schlesische und auch die sächsische Industrie seufzt unter diesen Zuständen; und wenn hier ein schlesischer Abgeordneter des Zentrums über die Entwickelung der Industrie in den oberschlesischen Bezirken u. s. w. was sagen könnte, so würde er Ihnen das ebenso ausführlich nachweisen können, wie der Herr Abgeordnete Stöcker die Nothlage des Siegerlandes.
Nach dieser Seite hin sollte die Regierung auch ihre Aufmerksamkeit richten, nicht bloß den Rüsten Nutzen gewähren, sondern sich auch Nutzen zu verschaffen suchen, Nutzen, der uns allen zu gute kommen müßte.
Meine Herren, ich stehe grundsätzlich bei diesen Fragen auf dem Standpunkte, daß ich mir sage: es kommt bei Abschluß von Handelsverträgen nicht darauf an, daß man Vortheile über einander erringe.
Der Abgeordnete Stöcker muß merkwürdige nationalökonomische Kenntnisse haben, wenn er sagt, daß man „die nationalen Reichthümer und das nationale Eigenthum schützen müsse ''beim Abschluffe eines Handelsvertrages.
Darum dreht sich es beim Abschlüsse eines Handelsvertrages nicht, sondern nur um die Prüfung der Produktionszustände, wie sie in dem einen und dem anderen Lande vorhanden sind, und um die Konsumtionszustände in dem einen und dem anderen Lande; und bei Handelsverträgen sucht man nun diese Verhältnisse auszugleichen.
Man kann nun niemals annehmen, daß, die andere Regierung die dumme ist, und die eigene die gescheidte, —ebenso läßt sich das Umgekehrte nicht behaupten; sondern man muß annehmen, daß nach Lage dieser Zustände man sich beiderseitig nothwendige und nützliche Ausgleiche zu verschaffen sucht.
Außerdem stehen wir durchaus auf dem Standpunkte, daß wir es für angemessen halten, wenn durch Handelsverträge u. s. w. die Beziehungen der Nationen zu einander freundliche werden, und wenn sie in so freundlicher Art ihre Interessen vereinbaren können.
Gegenüber von Spanien erscheint das ja um so (Zuruf) —ich freue mich, daß das bestätigt wird gegenüber Spanien erscheint mir das ja um so angebrachter, als wir eine Störung durch die Karolinenfrage gehabt haben, wo ja damals die Reichsregierung, indem sie den Papst zu Hilfe rief, uns aus der Kalamität hat herausbringen wollen.
Aber, meine Herren, ich kann nur sagen, daß es ganz erklärlich ist, daß beim Abschluß eines Handelsvertrages, bei Erörterung irgend eines wirthschaftlichen Themas sofort die ganze wirthschaftliche Noth und die wirthschaftliche Kalamität, unter der wir zu leiden haben, zur Sprache kommt.
Heute hat die Regierung es wieder hören können, und mich soll es nur angenehm berühren, wenn alle diese Klagen die Regierung einmal dazu veranlassen würden, statt zu meinen, daß man den sozialen Nothstand mit Polizisten und anderen Gewaltmitteln heilen kann, dafür zu sorgen, daß sie auf Grund der einmal gewordenen wirthschaftlichen Entwickelung und auf Grund der gekennzeichneten Zustände unter den Arbeitern beim Abschluß ihrer Verträge wie bei Handhabung der wirthschaftlich-politischen Zustände im Lande selbst vorgeht und diese Zustände annähernd in unserem Sinne zu heilen sucht.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grad.
Abgeordneter Grad: Meine Herren, der Handelsvertrag zwischen Spanien und Deutschland ist mit der Klausel der meistbegünstigten Nationen geschloffen und genehmigt worden.
Nun kann ich die Berathung der Verlängerung des Handels22 Reichstag.
2.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
September 1886.
Vertrags im Reichstage nicht vorübergehen lassen, ohne kurz auf die Nachtheile des Meistbegünstigungssystems aufmerksam zu machen.
Diese Nachtheile habe ich schon bei Gelegenhei der Berathungen des Vertrages im September 1883 angedeutet: die Meistbegünstigungsklausel hemmt unsere wirthschaftliche Entwickelung, und sie wirkt gegen den Zweck der Handelsverträge.
Was ist denn der Zweck der Handelsverträge
In seiner werthvollen Schrift über das System der Handelsverträge sagt uns Herr Geheimrath Schraut: Im allgemeinen sollen die Handelsverträge für die vertragschließenden Staaten zur Ausgleichung ihrer wirthschaftlichen Verhältnisse, zur Ausbildung gemeinschaftlicher Interessen und zur Verallgemeinerung der wirthschaftlichen Produktions- und Absatzgebiete dienen.
Eine Veranlassung zum Abschluß von Handelsverträgen mit Tarifzugeständnissen, meine Herren, ist um so größer, je mehr die gegenseitigen Handels- und Verkehrsbeziehungen auf unserer naturgemäßen Grundlage entwickelt und den Interessen der beiden Länder1förderlich1sind.
1 Aber ich behaupte, die Klausel der Meistbegünstigung hemmt den Abschluß solcher Verträge, weil sie die gegenseitigen Begünstigungen zwischen zwei vertragschließenden Staaten sehr erschwert.
Dieselbe wirkt gegen den1Zweck1der Handelsverträge, weil die Freiheit der Bewegung jedesmal durch die Zulässigkeit der Bevorzugung eines dritten Staates durch günstigere Zollsätze gehemmt wird.
Je größer das Interesse, in dieser Beziehung freie Hand zu behalten, erscheint, desto ablehnender müssen wir uns gegen das Meistbegünstigungsverhältniß verhalten.
Meine Herren, ich gebe sehr gern zu, daß schon mit dem gegenwärtigen Vertrage unser Verkehr mit Spanien in der Zunahme begriffen ist, wie das schon der Herr Abgeordnete Broemel bestätigt hat.
Gegenüber1einer1Einfuhr im Betrage von 23 490 0001Mark im1Jahre118801ist die Ausfuhr von Deutschland nach Spanien im Jahre 1883 auf 44128 000 Mark gestiegen, während die Einfuhr aus Spanien nach Deutschland von 13 107 000 Mark im Jahre 1880 auf 16 740 000 Mark im Jahre 1883 gekommen ist.
Unter den Artikeln, welche am meisten Vortheil durch den Vertrag gefunden haben, steht in erster Reihe der Branntwein.
Die Branntweinausfuhr von Deutschland nach Spanien während der Jahre 1880 bis 1885, also seit der Zolltarifreform, stieg wie folgt: 188016012001Hektoliter, 18811991260 188211891410 18831249 150 18841353 060 18851510 330 mit einer Zunahme bis annähernd zum Hundertfachen in sechs Jahren gegenüber einem Import von Wein aus Spanien nach Deutschland von 2949 Tonnen oder 29 490 Hektoliter im Jahre 1880 und von 34 240 Hektoliter oder 3424 Tonnen im Jahre 1885.
Unser Branntwein aus den nördlichen Provinzen, welcher nach Spanien geht, kommt uns, wie Sie wohl wissen, in veredeltem Zustande über Bordeaux als feinschmeckender französischer Rothwein wieder zurück, ohne daß ich behaupten mag, ob das auf dem Wege des Veredlungsverkehrs geschieht.
Der Herr Abgeordnete Richter meinte soeben ferner: der Eisenexport ist seit der wirthschaftlichen Reform nicht fortgeschritten.
Für Spanien wenigstens konstatire ich, baß die Ausfuhr von Eisenbahnschienen aus Stahl im Jahre 1880 auf 24 518 Tonnen stand und im Jahre 1885 auf 44 452 Tonnen gestiegen ist, also beinahe eine Verdoppelung der Ausfuhr.
In Eisendraht hatten wir eine Ausfuhr von 3320 Tonnen im Jahre 1880, im Jahre 1885 aber eine solche von 6787; Maschinen 1506 Tonnen im Jahre 1880, im Jahre 1884 2989.
Die Metallindustrie hat also durch den Handelsvertrag bedeutend zugenommen, was für unsere Textilindustrie hingegen nicht der Fall ist.
Wir hatten im Jahre 1880 in Zeugwaaren, in Geweben eine Ausfuhr von 3330 Zollzentnern und im Jahre 1885 eine solche von nur 4070.
Warum ist dieser Export in der Textilindustrie nicht gestiegen
Er ist nicht gestiegen, weil die Zölle in Spanien für diesen Zweig zu hoch stehen.
Um nur einige Beispiele anzuführen, mache ich Sie darauf aufmerksam, daß u. a. für baumwollene Garne der Zollsatz von 104 Pesetas, gleich 88 Mark, bis Nr.
35 einen Schutz von 50 Prozent darstellt, also ungefähr fünfmal größer ist als derjenige im deutschen Tarif.
Auf leinene Gewebe ist der Satz von 210 Pesetas, gleich 176 Mark, gegenüber 80 Mark bei uns in Deutschland.
Unsere Ausfuhr in baumwollenen Geweben steht gleich Null, abgesehen von einigen Zentnern aufgeschnittener Sammete, die wir aus Berlin nach Spanien schicken.
Allein würden die Zollsätze auf Gewebe aus Baumwolle, Wolle und Seide in Spanien herabgesetzt, so könnte auch die deutsche Weberei einen bedeutenden Vortheil darin finden, indem wir durch entsprechende Ermäßigung die Einfuhr von Wein aus Spanien erleichtern würden.
Ich hätte vorgeschlagen, die Zölle auf Wein aus Spanien von 24 Mark aus 16 Mark pro 100 Kilogramm herabzusetzen, um gegen diese Herabsetzung die erwünschten Ermäßigungen und Vortheile auch für unsere Textilindustrie zu erlangen.
Ich wiederhole es, meine Herren, die Einfuhr des spanischen Weins nach Deutschland ist seit dem Handelsvertrag ungefähr auf dem gleichen Punkte stehen geblieben und von 2949 im Jahre 1880 bis zum Jahre 1885 bloß auf 3424 Tonnen gestiegen.
Könnten wir aber für die Spanier den Satz von 24 Mark auf 20 oder 16 Mark herabsetzen, so wäre gewiß die spanische Regierung geneigt, uns auch für unsere Jndustrieprodukte Zugeständnisse zu machen.
Diese Zugeständnisse, was den Ertrag aus dem Weinzoll bei uns betrifft, wären ganz leicht möglich ohne Nachtheil für die Reichskasse und ohne Nachtheil für die Produzenten.
Setzen Sie den Zoll herab, so nimmt sofort die Einfuhr in entsprechendem Maße zu.
Ich habe die Ehre, den größten weinbauenden Kreis im Reiche zu vertreten, und Elsaß-Lothringen baut 33 000 Hektare Reben, wohingegen der Weinbau im ganzen Reiche nur 120 000 Hektare beträgt.
Schon zur Zeit der Tarifreform im Jahre 1879 hatten wir den Rebbauvereinen und auch den Handelskammern aus dem Elsaß, wie Kalmar und Mülhausen, den Auftrag gegeben, im Reichstage anzustreben, der Zollsatz auf Wein möge nicht erhöht werden.
Unsere Weinbauern sagten: wird der Zoll auf Wein weiter erhöht, so wird das bloß dem Kunstweinfabrikanten nützen und nicht uns.
Der Satz von 16 Mark, bei einem Durchschnittspreis von 40 Mark pro Hektoliter, stellt schon einen Schutz von 40 Prozent vor, derjenige von 24 Mark einen Schutz von 60 Prozent.
Das geht viel weiter, als wir selbst es wünschen.
Nun, meine Herren, zähle ich wohl diesen Kunstwein, die Herstellung von Kunstwein, nicht zu den schönen Künsten, und ich glaube, man soll denselben übermäßig bevorzugen.
Ich höre zwar, wenn wir Spanien gegenüber Zollermäßigungen auf Wein bewilligen wollen, dann sagt man: ja die Begünstigungen werden sofort auch Frankreich zu gute kommen, ebenso Oesterreich-Ungarn, auch Italien und den anderen Staaten mit Meistbegünstigungsverträgen.
Wird aber die Meistbegünstigungsklausel beseitigt, so wirkt die Zollermäßigung nur Spanien gegenüber, und wenn wir Spanien eine Herabsetzung auf seine landwirthschaftlichen Erzeugnisse bewilligen, so können wir Spanien auch gegenseitige Begünstigungen für deutsche Jndustrieprodukte gewähren.
Deswegen wünsche ich die Beseitigung der Meistbegünstigungsklausel.
Ich weiß ganz gut, daß der Friedensvertrag mit Frankreich vom Mai 1871 „auf ewige Zeiten ''diese Meistbegünstigungsklausel für Frankreich festsetzt; aber Friedensverträge, meine Herren, sind, gerade wie Eisenbahnfahrpläne, nur bis auf eine weitere Ordnung giltig.
Ich glaube an Reichstag.
2.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
September 1886.
23 die Möglichkeit einer Revision des Frankfurter Vertrages, und beschränkt sich dieselbe auf die Beseitigung der Meistbegünstigungsklausel, so geschieht dies im Interesse der nationalen Arbeit und unserer wirthschaftlichen Entwickelung.
Vizepräsident Freiherr von und zu Francken stein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich hatte mich nur zum Wort gemeldet, um eine Anfrage an die Vertreter der Bundesregierungen zu stellen.
Ich habe nämlich gestern eine überraschende Nachricht über eine Praxis erhalten, welche gegenwärtig in Spanien, und zwar in der Hauptstadt des Landes, in Bezug auf die Behandlung des deutschen Spiritus eingeführt zu werden scheint.
Diese Nachricht ist so unwahrscheinlich, daß ich vor weiteren Informationen nicht dafür eintreten möchte, daß sie eine so allgemeine Anwendung finden wird, wie die Interessenten befürchten.
Indessen halte ich mich für verpflichtet, schon heute die Sache hier zur Sprache zu bringen, um uns darüber zu vergewissern, erstens ob die Vertreter der Bundesregierungen darüber eine Mittheilung erhalten haben, und ferner ob sie es für möglich halten, daß eine derartige Maßregel eingeführt werden kann.
Es wird mir nämlich mitgetheilt, daß der Alkalde von Madrid in den letzten Wochen die Verwendung des sogenannten industriellen d. h. aus Kartoffelspiritus rektifizirten Sprits zur Liqueurfabrikation verboten hat und die Verwendung von Weinsprit verlangt.
Es ist diese Maßregel zunächst nur in der Hauptstadt Spaniens angeordnet.
Man hat sie in den ersten Tagen Anfang September ist sie publizirt worden nicht für ernst genommen; dann aber hat sich doch herausgestellt, daß die Munizipalbehörde danach verfahren, und das hat die Wirkung gehabt, daß mehrere größere Geschäfte in Madrid an die Danziger Spritfabrik geschrieben haben, sie möchte die weitere Spritlieferung sistiren, sodaß ein Stillstand im Absatz eingetreten ist.
Beiläufig gesagt, wird der Konsum von Madrid an deutschem Spiritus auf ungefähr 9 Millionen Liter im Jahre geschätzt.
Man fürchtet, daß nach diesem Vorgänge auch andere Städte das, was Madrid kann, können die anderen Städte auch nachfolgen werden, und dann allerdings wird der Nutzen des Handelsvertrages mit Spanien für Deutschland im wesentlichen in Frage gestellt.
Nun sind die Gründe, welche die Munzipalbehörde in Madrid angibt in ihrer Veröffentlichung, wie mir scheint, unhaltbar.
Der Alkalde von Madrid sagt, daß der deutsche Kartoffelspiritus gesundheitsgefährlich wäre, und zwar wegen des Fusels, den er enthielte; für die Gesundheit unschädlich sei dagegen Weinsprit.
Wir wissen aber, daß der aus Kartoffeln gewonnene Sprit in Bezug auf die Gesundheit genau dasselbe leistet wie der Weinsprit.
Darüber ist, glaube ich, unter den Sachverständigen gar keine Meinungsverschiedenheit.
Es könnte also doch nur der Fall sein, daß Spiritus, der aus bestimmten Distrikten oder Fabriken kommt, derartige gesundheitsschädliche Bestandtheile hätte.
Gegen ein Vorgehen gegen solchen würde sich nichts einwenden lasten; aber eine so allgemeine Verordnung, welche verlangt, daß nur Weinsprit genommen wird zur Liqueurfabrikation, geht über das hinaus, was aus sanitätspolizeilichen Rücksichten erforderlich und zulässig ist.
Meine Herren, ich will in eine Kritik dieser Maßregel nicht weiter eingehen, weil ich, wie gesagt, nicht ganz sicher bin, ob sie in diesem ganz außergewöhnlichen Umfange wirklich getroffen ist, es wäre aber doch wünschenswerth, wenn wir heute schon erfahren, ob die Reichsregierung davon Kenntniß hat, und eventuell, ob sie nicht in der Lage wäre irgend etwas darin zu thun.
Meine Herren, da ich nun einmal das Wort habe, so kann ich mir nicht versagen, auch auf die allgemeinere Diskussion, wenigstens mit ein paar Bemerkungen, einzugehen.
Was den Herrn Abgeordneten Stöcker anbetrifft, so will ich mich mit ihm nicht beschäftigen; ich habe noch nicht das Vergnügen gehabt, ihm auf diesem Gebiete als Gegner gegenüberzutreten.
Er hat es für nöthig gehalten, auch bei dieser Veranlassung wieder hier auf die linke Seite loszusprechen.
Nun, meine Herren, derartige handelspolitische Ausführungen, wie Herr Stöcker sie hier angeführt hat, sind in der That so überaus schwach, daß es nicht lohnt, darauf näher einzugehen.
Es sind ja allerdings für Herrn Stöcker mildernde Umstände vorhanden, und die erkenne ich auch an.
Er hat sich verpflichtet gefühlt, für seinen Wahlkreis zu sprechen auf einem Gebiete, auf dem er, wie mir scheint, nach seinen Ausführungen nicht ganz zu Hause ist.
Gehen wir darüber zur Tagesordnung über in milder, christlicher Gesinnung, und überlasten wir Herrn Stöcker seiner Handelspolitik.
Bitten möchte ich ihn nur, daß er, der hier das Schwert geschwungen hat, um die nationale Industrie zu schützen für sein Siegerland, sich einmal in der Nähe erkundigt, z.
B. wie es in der Grafschaft Mark steht, ob man da nicht das spanische Eisenerz nöthig braucht; das ist doch auch eine nationale Industrie.
Ich glaube, dieser Appell an die Reichsregierung stand auf thönernen Füßen.
Der Herr Minister von Boetticher hat in der Einleitung seiner Rede gesagt, er wolle einige Berichtigungen gegen meinen verehrten Freund Broemel machen.
Ich habe gespannt zugehört und war voller Erwartung der Berichtigungen; aber ich habe absolut nichts davon gehört.
Im Gegentheil, ich habe gefunden, daß alles das, was der Herr Minister von Boetticher gesagt hat, in vollem Umfange bestätigt hat, was mein Freund Broemel an thatsächlichem Material vorher ausgeführt hat; in Bezug auf die Konsequenzen aus den Thatsachen allerdings und die Prinzipien sind die Herren etwas weit von einander verschieden, das ist selbstverständlich.
Der Herr Minister von Boetticher hat erklärt, er könne die Empfehlung des Herrn Abgeordneten Broemel nicht annehmen, daß das Reich mehr als bisher auf Tarifverträge sehen solle, er wolle das nicht.
Ja, wenn der Herr Minister das nicht will, dann wird er auch die Konsequenzen hinnehmen müssen: dann werden die Industrie und die gewerblichen Kreise Deutschlands auch nicht die Sicherheit bekommen, die sie beanspruchen können, sie werden immer in der Gefahr vor Tariferhöhungen schweben.
Das ist es aber, was wir nicht wünschen; daher wollen wir feste, für dauernde Verhältnisse berechnete Tarifverträge, und ich meine, der Herr Minister hat die beste Widerlegung durch Herrn Hammacher erfahren, der namens der gemäßigten Schutzzöllner und es muß empfindlich für den Herrn Minister von Boetticher gewesen sein, das von dieser Seite zu hören ausdrücklich der Ansicht des Herrn Abgeordneten Broemel sich angeschlossen hat, der Ansicht, daß den Bundesregierungen zu empfehlen sei, mehr als bisher auf den Abschluß von Handelsverträgen mit konventionalen Tarifen hinzuwirken.
Der Herr Minister sagt, wir könnten mit den Erfolgen der neuen Handels- und Zollpolitik zufrieden sein.
Ja, wer sind die „wir ''
Der Herr Staatsminister und die Herren vom Bundesrath
Das glaube ich, obgleich ich auch dort einige Herren sehe, die vielleicht auch nicht so zufrieden mit dieser Handelspolitik sind.
Man hat ja gehört, daß einzelne Staaten durch ihre Vertreter jedesmal, wenn es sich um konkrete Fragen handelte, dagegen gestimmt haben.
(Zurufe: Deutschland!)
Ja, wer in Deutschland
Ich würde bitten um benannte Ziffern: wer in Deutschland
Der Handelsstand, die Gewerbtreibenden
Woraus sehen Sie denn das
Der Herr Minister hat nicht die Güte gehabt, etwas auf die Ausführungen des Herrn Broemel in Bezug auf den Inhalt der Handelsberichte zu antworten; die Handelskammern sind doch Vertreter des Handels und des Gewerbes.
24 Reichstag.
2.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
September 1886.
Sind dem Herrn Minister die Aeußerungen nicht bekannt, die in dieser Beziehung gemacht worden sind
Ich will das, was mein Freund Broemel verlesen hat, hier durch zwei Zitate nur ergänzen, z.
B. aus dem vielfach besprochenen Lüdenscheider Berichte.
Der Herr Minister meinte, man wäre dort dankbar für die jetzige Politik.
Nicht im entferntesten ist das der Fall.
Der letzte Lüdenscheider Bericht sagt: Eine solche Erschließung neuer Absatzgebiete ist leider für die nächste Zeft bei der augenblicklich vorherrschenden Richtung kaum zu erhoffen; wir zweifeln jedoch nicht, daß, nachdem die Schutzzölle in den meisten benachbarten Staaten auf die Spitze getrieben, sich allmählich allgemein die Ueberzeugung wieder Bahn brechen wird, daß der Welthandel bei einer Zollpolitik des Kampfes und der gegenseitigen Absperrung der Grenzen dauernd niemals wird floriren können.
Genau das, was wir immer gesagt haben.
Weiter die Barmencr Handelskammer, doch gewiß die Vertretung einer industriereichen Gegend, sagt in dem letzten Berichte: Hervorragend sind cs für uns die hohen, fort und fort erhöhten Eingangszölle, mit denen die meisten Kulturstaaten zur Hebung der eigenen Industrie in den letzten Jahren sich abgesperrt haben, die das Exportgeschäft, auf das die Industrie unseres Thales mit ihrer Massenproduktion wie kaum eine andere hingewiesen ist, von Jahr zu Jahr schwieriger machen.
Allbekannt sind unter anderem die Klagen der deutschen Industrie über die fortwährende Erschwerung ihres Exports nach dem so wichtigen Absatzgebiete, dem russischen Reiche, wie ebenso nach Oesterreich, Frankreich, Italien und den überseeischen Mächten.
Auch genau das, was wir immer gesagt haben.
Ich frage also nochmals den Herrn Minister: wer sind die „wir '', die zufrieden sind mit den Resultaten der neuen Politik
Der Herr Minister selbst ist nicht im Stande, den Rückgang unseres Exports zu verleugnen.
„Dankbar ''bin ich ihm dafür nicht; das Sonnenlicht am Tage, wenn es hell leuchtet, kann man eben nicht verleugnen, dieser Rückgang des Exports ist bewiesen durch die Ziffern.
Nun sagt der Herr Minister: ja, das liegt aber nicht an der Zollpolitik, das liegt an ganz anderen Verhältnißen!
Man vergleiche doch, sagte er, Deutschland mit den anderen Ländern!
Ja, meine Herren, da stelle ich die Gegenfrage: wie war es denn 1877, 1878 und 1879, als wir der Herr Minister war damals als Reichstagsabgeordneter Mitglied der Tarifkommission, in welcher ich die Ehre hatte, mit ihm und dem Herrn Minister von Puttkamer, sie waren mein vis-L-vis, zu sitzen als wir das Erstlingswerk der neuen vielgerühmten Zollpolitik zu Stande brachten, Sie als Freunde und wir als Gegner, und als wir da gegenüber Ihren Anklagen gegen die Delbrücksche Politik sagten: gewiß ist unser Export im Rückgänge, das liegt aber an anderen Verhältnissen als an der Delbrück-Bismarckschen Zollpolitik der Herr Reichskanzler war ja vor 1878 auch noch Anhänger dieser Politik —; vergleichen Sie doch die anderen Länder, da ists ebenso
Da hörte man nicht darauf, da begann die ganze Hetze gegen die Delbrücksche Politik.
Ihr wurde alles zur Last geschrieben: von ihr müsse man abgehen, dann werde man sehen, daß das Land wieder aufathme.
Nun wo ist die Aufathmung
wo sind die Resultate, mit denen Sie prunken können, und mit denen Sie die glorreiche neue Handelspolitik vertreten können
Sie sind ausgeblieben.
Jetzt kommt die Revanche für die damaligen Angriffe durch die Thatsachen selbst.
Sie haben damals die Delbrücksche Politik angeklagt und verantwortlich gemacht mit haltlosen, ungerechten Gründen, Sie erfahren jetzt dieselbe Kritik.
Richtig ist es, daß die Handelspolitik eines Landes nicht allein den Erfolg oder Mißerfolg bestimmt; bas haben wir Ihnen damals auch gesagt, Sie haben es aber nicht gelten lassen wollen.
Heute müssen Sie sich hinter dieselben Gründe verschanzen; das wird Ihnen aber nicht helfen: der genaue Beobachter wird zugeben, daß die Krisen da milder sind, wo nicht eine derartige Kampfzollpolitik vertreten wird wie bei uns.
Der Herr Minister hat als letzten Trumpf ausgespielt, daß er sagt: Beweisen nicht die Exportzahlen von 1885, die größer sind als selbst die günstigsten der Delbrückschen Periode, einen größeren Erfolg
Ja, meine Herren, ich war erstaunt, als ich von dem Tische der Bundesregierungen und aus einem autoritativen Munde ein solches Wort hörte.
Bisher, meine Herren, herrschte ein Einverständniß unter allen Sachverständigen darüber, daß es sich bei der Ausfuhrstatistik aus der Zeit vor und nach 1880 um absolut unvergleichbare Zahlen handelt, und doch macht der Herr Minister, der vornehmste Vertreter der Bundesregierungen auf diesem Gebiete, jetzt einen Vergleich, der als haltlos von den Sachverständigen anerkannt ist!
Ich will dem Herrn Minister statt anderer Beweise aus der uns übergebenen offiziellen Statistik des deutschen Reiches der Herr Minister ist ja Chef dieses Amts nur ein paar Sätze vorlesen, aus denen hervorgeht, daß man diese Ausfuhrstatistik aus den siebziger Jahren mit der der Jahre 1884 und 1885 gar nicht vergleichen kann.
Es heißt da im ersten Theil von 1880 Seite 8 ich würde dem Herrn Minister empfehlen, diese Stellen zu lesen —: Die Ausfuhr wird in Folge der gesetzlichen Anmeldepflicht unzweifelhaft sehr viel vollständiger erhoben, als es früher in Ermangelung jedes gesetzlichen Anhalts für die Ermittelung möglich war.
An einer anderen Stelle wird erwähnt, daß „bei allen Artikeln hinsichtlich der Ausfuhr auch nur eine Annäherung an die Wahrheit aus einem Vergleiche der Ergebnisse vor und nach dem 1.
Januar 1880 nicht zu erreichen ist ''.
(Rufe: Hört, hört!)
Bei allen Artikeln der Ausfuhr!
Ja, meine Herren, das ist denn doch ein starkes Stück, daß der Herr Minister natürlich unter dem Bravo jener Herren auf der rechten Seite; es war noch dazu das einzige lebhafte Bravo der Rechten, allerallerdings ein sehr verunglücktes einen derartigen Vergleich zu Ungunsten der Delbrückschen Politik anstellt, der sich schlechterdings nicht machen läßt.
Meine Herren, ich schöpfe einen Trost aus diesen Ausführungen des Herrn Ministers.
Die Gründe, mit denen Sie Ihre Handels- und Zollpolitik der neusten Aera vertheidigen, werden nach und nach immer schwächer, so daß Sie sich sogar an solche Zahlen anklammern müssen, die unter der Uebereinstimmung aller Sachverständigen durchaus nicht als geeignet angesehen werden, als Vertheidigungsmittel zu dienen.
Fahren Sie fort, meine Herren: es kommt vielleicht bald die Zeit in ein paar Jahren —, in welcher der Herr Minister von Boetticher vielleicht ebenso wieder ein Anhänger der Delbrückschen Politik werden wird, wie er sie jetzt angreift.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheime Oberregierungsrath Schraut.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Schraut: Meine Herren, es läge wohl kaum ein Anlaß vor, noch einmal in die allgemeine Diskussion einzugreifen, denn auch der Herr Vorredner hat nicht den Vortheil in Abrede stellen können, den die Verlängerung des Handelsvertrages mit Spanien für unseren Verkehr hat; indessen die allzu große Geneigtheit, dergleichen allgemeine Ausführungen gegen die Erfolge und die Lage unserer Schutzzollpolitik sofort als einen Sieg der Freihandelsansicht hinzustellen und in der Publizistik und in der Oeffentlichkeit zu verwerthen, nöthigt dazu, denselben nicht nur einen formellen Reichstag.
2.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
September 1886.
25 Widerspruch entgegenzustellen, sondern ihre thatsächliche Unhaltbarkeit nachzuweisen.
Was es mit dem Rückgang unserer Ausfuhr im Jahre 1885 für eine Bewandniß hat, ist von dem Herrn Vorredner in einem ganz einseitigen Lichte dargestellt worden.
Diese Verminderung beruht nämlich in der Hauptsache auf dem Rückgang der Waarenpreise.
(Sehr richtig!
rechts.)
Viele Hauptausfuhrartikel sind im Jahre 1885 nach meiner Auffassung leider derart im Preise gefallen, in erster Linie Vieh, Zucker, Spiritus, Kohle und Eisen, Artikel, welche einen erheblichen Theil unserer Ausfuhr ausmachen, daß das Minus im Exportwerthe im Jahre 1885 gegenüber unserem Exportwerthe vom Jahre 1884 kaum in die Wagschale fällt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine Schätzung, bei welcher für unsere Ausfuhrmengen vom Jahre 1885 im allgemeinen die Preise der früheren Periode zu Grunde gelegt wurden, ist auf eine Berechnung von ungefähr vier Milliarden Ausfuhrwerth gekommen.
Es hieße aber auch alle thatsächlichen Vorkommnisse völlig ignoriren, wenn man bestreiten wollte, daß unsere Ausfuhr in den letzten Jahren seit 1879 gegenüber früheren Perioden nicht erheblich gestiegeir wäre.
(Sehr gut!
rechts.)
Alle Berichte der letzten Jahre bekunden, daß weniger ein Stocken der Ausfuhr als die schlechten Preise und die geringe Rentabilität zu beklagen seien.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Herr Vorredner sagt, unter der früheren Wirthschaftspolitik wären die Verhältnisse günstiger gelegen, so bemerke ich: nicht darauf kommt es an, ob früher einmal ein Jahr vorhanden war, das günstiger war als das Jahr 1885; es handelt sich hauptsächlich darum, daß in den siebziger Jahren die Einfuhr ständig und regelmäßig viel stärker war als unsere Ausfuhr, und daß unsere internationale Zahlungsbilanz deren Bedeutung behaupte ich trotz früheren Widerspruches sich infolgedessen in einer Weise entwickelte, welche für die Erhaltung unseres Geldumlaufes nicht günstig war.
(Zuruf links.)
Die vorübergehenden Goldbewegungen zu unseren Ungunsten in den einzelnen Jahren des vorigen Jahrzehnts sind im ganzen auf zwischen 4- und 600 Millionen geschätzt worden.
Wenn solche vorübergehenden Goldbewegungen in den letzten Jahren nicht mehr in nennenswerthem Umfange vorkamen, vielmehr Gold vom Ausland zufloß, so ist dies hauptsächlich eine Folge unseres günstigen Waarenexports.
Als ein mathematischer Beweis für unsere Handelsbeziehungen mit dem Auslande läßt sich der Stand der Wechselkurse betrachten; sie ergeben jeweils, wie hoch die Forderungen Deutschlands gegenüber dem Auslande, und wie hoch die Forderungen sind, die das Ausland gegenüber Deutschland hat.
Die Wechselkurse entwickeln sich seit etwa zwei Jahren weit überwiegend zu unseren Gunsten.
Der Vorrath der Reichsbank an Gold vermehrt sich aus dem Auslande in ungeahnter Weise.
Woher soll denn dies kommen
Es sind doch im wesentlichen nur zwei Faktoren, welche die Abrechnung mit dem Auslande regeln: die Waarenbilanz und die Effektenbilanz; und es ist nicht anzunehmen, daß ausschließlich die Effektenspekulation das Gold nach Deutschland hereinbringt.
Thatsache ist, daß die Wechselkurse und die Goldzufuhr in der Regel zu unseren Gunsten stehen.
Auf die Frage, ob unser Waarenexport zurückgeht, kann ich noch in einigen Detailpunkten antworten.
In der Zeit Verhandlungen des Reichstags.
vom 1.
Januar bis Ende Juni 1886 ich komme hierbei auf einen Artikel, der schon Gegenstand der heutigen Diskussion gewesen ist, und der zeigt, daß die Klagen weniger gegen die Abnahme des Exports als gegen den Rückgang der Preise gerichtet sind wurden an Roh- und Bruch-, Luppen- und Abfalleisen rund 43 000 Tonnen mehr ausgeführt als in dem gleichen Zeitraum von l 885; an Ganzund Halbfabrikaten in Eisen 61 990 Tonnen mehr als 1885.
Die Eisenindustrie klagt über die schlechten Preise, über die ruinöse Schleuderkonkurrenz, die überall stattfindet.
Unsere Textilindustrie!
Anerkanntermaßen ist die Lage unserer Textilindustrie im allgemeinen zur Zeit eine günstige, wie kaum in früheren Jahren, ausgenommen diejenige der Baumwollenspinnerei.
Die Lage unserer Wollenspinnerei und Wollenweberei ist befriedigend.
In Berlin das antworte ich dem Herrn Abgeordneten Kayser sind die Löhne notorisch günstiger als in früheren Perioden.
An Baumwollenwaaren wurden 1145, an Wollengarn 787, an Wollwaaren 1137, an Seiden- und Halbseidenwaaren 450, an Leinen- und Jutegarn und Zwirn 253 Tonnen im ersten Semester des laufenden Jahres mehr exportirt; in Holz-, Lederwaaren, Branntwein, Papierwaaren und Glaswaaren ist unsere Ausfuhr in den letzten Jahren gestiegen.
Das sind doch Verhältnisse, die nicht auf einen Rückgang der Industrie hinweisen.
Was hat die Frage des Preisrückgangs mit der Schutzzollpolitik zu thun
Damals, als die Politik des Herrn Abgeordneten Richter an der Herrschaft war, befanden sich die Schutzzollstaaten, Frankreich an der Spitze mit seinem Schutzzollsystem, in einer ganz guten wirthschaftlichen Lage; gegenwärtig tritt der Rückgang des Exports und der Niedergang der Preise, hauptsächlich in dem Freihandelslande England, in Erscheinung.
Was wird dadurch bewiesen, daß man den Rückgang der Preise der Schutzzollpolitik zur Last legt
Es müßte denn doch in den Freihandelsländern die Situation eine bessere sein.
In England sind aber die Produktions-, Lohn- und Albeiterverhältnisse am wenigsten günstig.
Kurz, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rickert werden uns in der Ansicht nicht erschüttern, daß der Schutz unserer einheimischen Industrie das Vortheilhafteste für unsere wirthschaftliche Prosperität ist.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckensteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frege.
Abgeordneter Dr. Frege: Meine Herren, ich hatte geglaubt, daß die gegenwärtig uns vorliegende Verlängerung des spanisch-deutschen Handelsvertrages nicht Gelegenheit geben würde zu einer Auseinandersetzung über die Erfolge oder Mißerfolge unserer Handelspolitik; ich muß aber, nachdem schon der erste Herr Redner von jener Seite, der Herr Abgeordnete Broemel, nicht bloß einzelne Petita und Detailfragen dieses Vertrages zur Sprache gebracht hat, sondern auf allgemeine Gesichtspunkte eingegangen ist, mit wenigen Worten unsere Stellung, die wir zu diesem Vertrage einnehmen, ihm gegenüber präzisiren.
Meine politischen Freunde sind mit mir der Ansicht, daß ein Handelsvertrag, wie der gegenwärtig uns vorliegende, nur möglich gewesen ist, nachdem eben die Tarifreformen der Jahre 1879 und 1885 durchgeführt worden sind.
Wir hätten den Spaniern niemals Konzessionen machen können, wenn wir selbst so waffenlos gewesen wären, wie wir es in den siebziger Jahren allen Staaten gegenüber gewesen sind; also müssen wir den deutsch-spanischen Handelsvertrag als eine erfreuliche Konsequenz unserer ganzen gegenwärtigen Handelspolitik, als einen Fortschritt gegenüber früheren Zuständen bezeichnen.
Aber allerdings stimmen wir keineswegs mit denen überein, die solchen Verträgen eine so immense Bedeutung zusprechen, wie 26 Reichstag.
2.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
September 1886. das von jener Seite heute wiederholt hervorgehoben worden ist.
Ja, bei diesem Vertrage spielen Fragen mit, deren Hochbedeutsamkeit für weite Erwerbskreise uns sehr am Herzen liegt, und die wir in diesem Vertrage nicht gelöst sehen; aber wir wissen, daß es sich um einen Vertrag bandelt, welcher theilweise von einer Seite genehmigt ist, und daß es bei dem Abschließen solcher Verträge überhaupt absolut unthunlich sein würde, durch Anträge die Genehmigung zu diesem Antrage zu verzögern.
Wir hoffen daher, daß die wichtigen Fragen, die uns auch bei Gelegenheit dieses Vertrages noch nicht gelöst scheinen, von denjenigen verantwortlichen Stellen immer im Auge werden behalten und gelöst werden, wenn von den verbündeten Regierungen der richtige Zeitpunkt dazu wird für gekommen erachtet werden.
Wenn nun Herr Abgeordneter Broemel das Anwachsen der Einfuhr aus Spanien hervorgehoben hat, so freue ich mich, mit ihm darin übereinstimmen zu können; ich begrüße auch diesen Zuwachs der Einfuhr als ein erfreuliches Zeichen.
Fragen wir uns aber einmal, welche Gegenstände außer den vielfach erwähnten Roherzen noch besonders bedeutsam sind.
Die spanischen Artikel, welche in Deutschland eingeführt werden, sind meistentheils billige Luxusartikel.
Läßt sich nicht die ganz logische Folge daran knüpfen, daß also der stouckarä ok lits unserer Bevölkerung sich gehoben hat, wenn man den Konsum z.
B. von Südfrüchten in den letzten Jahren in Deutschland sieht, wie diese Genüsse in Kreise gedrungen sind, in denen sie zur Zeit der Aera der Herren Delbrück und Genossen nie zu finden waren, so sagt man sich: es ist ein erfreulicher Fortschritt in der Lebensweise dieser Kreise.
Diese Erzeugnisse sind billiger geworden, sie sind aber auch weiten Kreisen zugänglich geworden, und ich freue mich über jede Arbeiterin, die jetzt für einen geringen Preis sich gegen Durst Apfelsinen und Rosinen zu Kuchen kaufen kann.
Weiter ist nun die Frage des Rückganges des Exportes vom Herrn Abgeordneten Broemel gestreift und ganz besonders ja mit der gewohnten Emphase von Herrn Rickert hier wiederholt worden.
Meine Herren, es scheint mir, daß die Ausführungen vom Regierungstische bereits nachgewiesen haben, wie außerordentlich leicht es ist, solche Exportzahlen ungünstig zu gruppiren für die Erfolge unserer gegenwärtigen Wirtschaftspolitik, und wie andererseits bei dem vollständigen Umschwünge in der Statistik, der bei uns eingetreten ist nach der Zollreform, auch der Nachweis des steigenden Exports nur einen bedingten Werth hat.
Aber, meine Herren, die thatsächlichen Verhältniße und der allseitige Eindruck, den man hat, wenn man in das Land hinausgeht, zeigen uns eben, daß trotz aller ungünstigen Zeiten und Krisen in andern Ländern wenigstens Deutschland in seinem Export Fortschritte gemacht hat.
Man lernt am besten über diese Frage von den Feinden unserer wirtschaftlichen Ausbreitung.
Da muß ich sagen: so wenig ich den Ausdruck „Feinde ''sonst England gegenüber angewendet wißen will, so ist doch die englische Industrie ganz unbedingt die großartigste Konkurrentin und Rivalin für die deutsche.
Nun lesen Sie die Berichte der englischen Konsuln allerneuester Zeit über die Fortschritte der deutschen Industrie, und vergleichen Sie weiter die Absatzverhältnisse, welche sich der deutsche Industrielle durch seine Thatkraft und Umsicht in Zonen erworben hat, wo er früher nicht bekannt war, und Sie werden zugeben, daß die gegenwärtigen Verhältniße keineswegs dazu angethan sind, den deutschen Export als im Rückgänge befindlich zu bezeichnen.
(Sehr richtig!)
Nun möchte ich noch mit wenigen Worten auf einen Punkt eingehen, den Abgeordneter Kayser berührt hat, der gewissermaßen wünschte, daß die agrarischen Interessen hier keine Vertretung fänden.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten bitten, die Vertretung dieser Jntereßen denjenigen zu überlassen, welche sie mit Erfolg bei jeder Gelegenheit im Reichstage vertreten haben, wo sie dazu verpflichtet waren.
Wir fechten nicht gern gegen Windmühlen, meine Herren, und so werden wir auch bei diesem Vertrag nicht Wünsche aussprechen, von denen wir vorher wissen, daß sie unerfüllbar sind.
Wenn es sich darum handelt, mit Erfolg Agrarpolitik zu treiben, so werden Sie uns oder andere, bessere allezeit auf dem Platze finden.
Ich möchte auch glauben, daß doch in uns nahestehenden Kreisen einige Gesichtspunkte, die hier vor drei Jahren bei Besprechung des Handelsvertrages lebhafte Diskussion zwischen beiden Seiten des Hauses hervorgerufen haben, eigentlich überschätzt werden, und ich möchte die uns nahestehenden Kreise bitten, sich immer zu vergegenwärtigen, daß wir auch den Spaniern nicht Vortheile aufzwingen können, von denen sie keinen Gebrauch machen wollen.
Das alte Wort „beustioiu UOQ obtruckuutur ''trifft auch hier zu; und wenn der Spanier für russischen und schwedischen Sprit dieselbe Vorliebe hat wie für deutschen, so wird das unsere Regierung so wenig wie der deutsche Reichstag ändern können.
Nun muß ich aber doch zu den letzten Ausführungen des Herrn Rickert noch mit einigen Worten kommen.
Derselbe fragte den Herrn Staatssekretär und da der Herr Staatssekretär unseres Erachtens in treffender Weise kurz die ganze Situation gekennzeichnet hat, so wird er gestatten, daß wir hier die Antwort ertheilen er fragte, wer denn eigentlich mit den Erfolgen der deutschen Wirthschaftspolitik zufrieden wäre.
Dem Herrn Abgeordneten Rickert antworte ich darauf: jeder deutsche Steuerzahler!
(Widerspruch links.
Sehr richtig!
rechts.)
Denn ganz entschieden würden auch Sie (links) eine ganz andere direkte Besteuerung haben, wenn heute die geringste Aenderung unserer Zollpolitik stattfände; und ich bitte die Herren, die mit unserer bisherigen Handels- und Zollpolitik unzufrieden sind, in der nächsten ordentlichen Reichstagssession Anträge zu stellen auf Aufhebung oder Herabsetzung der Zölle; dann wird die deutsche Nation durch ihre berufenen Vertreter und auch ein Theil der Handelskammern, die sich nicht ins Schlepptau ihrer Sekretäre begeben (sehr gut!
rechts), dem Herrn Abgeordneten Rickert die Antwort nicht schuldig bleiben.
Wenn die Frage also damit beantwortet zu sein scheint, so möchte ich zum Schluß bei Gelegenheit der weiteren Gesichtspunkte, die dieser immerhin bedeutsame, aber doch nicht ausschließlich maßgebende Handelsvertrag hervorgerufen hat, die Herren, welche berechtigte Klagen über die Nothlage der Industrie ausgesprochen haben, daran erinnern, daß Deutschland sich sehr hüten muß, mit zu sehr gewaltigen Schritten in einen vollständigen Industriestaat hinüberzusteuern.
Im Sachsenlande, dessen Verhältniße mir am nächsten stehen, ist das allerdings gelungen, dort sind wir ein Industriestaat unter vollständig normaler Entwickelung auch anderer Erwerbszweige geworden; was aber für ein einzelnes Glied des deutschen Vaterlandes zutrifft, braucht nicht für das Ganze gut und richtig zu sein.
Helfen Sie uns auf jener Seite dem übertriebenen Industrialismus Maß und Schranken zu setzen, und unterstützen Sie unsere Bestrebungen auf Hebung der Agrarverhältnisse, dann werden wir die Mißstände der Industrie leichter zu heben wißen, und es wird der Wohlstand der ganzen Nation gedeihen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Reichstag.
2.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
September 1886.
27 Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Der Herr Abgeordnete Rickert könnte sich vielleicht gedrückt fühlen, wenn ich nicht auch noch mit einigen Worten auf seine Rede einginge.
Ich will deshalb, obwohl seitens des Herrn Kommissars der verbündeten Regierungen und auch von Seiten des Herrn Vorredners schon das Nöthige über den Eindruck, welchen unsere Handelspolitik im Lande macht, und über die Natur unserer Statistik auseinandergesetzt ist, dem Herrn Abgeordneten doch noch sagen, wie ich den Eindruck habe, daß er mich in keiner Weise widerlegt hat.
Ich bin es gewöhnt, daß, wenn ich mit dem Herrn Abgeordneten Broemel gefochten habe, in der Regel nachher ein Kollege des Herrn Broemel, ein Parteigenosse sonst war es gewöhnlich Herr Dr. Bamberger, der ist nicht unter uns, jetzt hat der Herr Abgeordnete Rickert die Rolle übernommen mit einem sehr schroffen Angriff gegen mich den Herrn Abgeordneten Broemel zu decken sucht.
Es macht diese Schroffheit wirklich keinen Eindruck mehr auf mich, denn sie ist nicht getragen von dem Schwergewicht sachlicher Gründe, sie ist nur diktirt von dem Bedürfniß, den Kollegen, der widerlegt ist, soviel wie möglich zü decken.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf des Abgeordneten Richter: War schwach!)
Ueber die Stärke oder Schwäche der Argumentationen mögen ja die Urtheile verschieden sein; mir kommt es hauptsächlich darauf an, die Thatsache zu registriren, daß jedesmal, wenn ich mit Herrn Broemel gefochten habe, einer seiner Fraktionsgenossen mit besonderer Schärfe ihm zu sekundren bestrebt ist.
(Zuruf des Abgeordneten Richter: Das nennt man Diskussion!
Heiterkeit links.)
Nun will ich auf die Sache selbst, die der Herr Abgeordnete Rickert des breiteren vorgetragen hat, nicht weiter eingehen; wie gesagt, ich kann mich auf das beziehen, was die Herren Vorredner gesagt haben.
Ich halte mich nur für berufen, ihm Auskunft zu geben darüber, ob die Maßregel, die der Alkalde von Madrid nach seinen Mittheilungen getroffen hat, bei uns bekannt geworden ist.
Die Sache ist mir neu.
Es ist bisher eine Klage darüber, daß in Madrid die Verwendung des deutschen Kartoffelspiritus zur Herstellung von Likören verboten sei, bei der Regierung nicht eingelaufen; wir waren deshalb auch bisher nicht in der Lage, uns darüber schlüssig zu machen, ob irgend eine Vorstellung bei der spanischen Regierung auf diesem Gebiete Aussicht von Erfolg haben würde.
Wir werden natürlich die Sache zu prüfen haben, wenn die Beschwerden der deutschen Interessenten an uns herantreten; ich bin aber sehr zweifelhaft, ob ein Erfolg zu erzielen sein wird, noch dazu, da, wie sich aus dem Vortrage des Herrn Abgeordneten Rickert ergibt, der Alkalde von Madrid diese Maßregel mit gesundheitspolizeilichen Rücksichten motivirt.
Das muß, wie gesagt, abgewartet werden, und wir würden natürlich nicht gerne eine Demarche nach Spanien machen, wenn wir nicht von vorneherein die Aussicht hätten, daß sie Erfolg hat, resp.
wenn wir nicht davon überzeugt wären, daß es sich um eine Maßregel handelt, die unseren berechtigten Interessen widerstreitet, und deren Abhilfe wir zu fordern berechtigt sind.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Abgeordneter Stolle: Meine Herren, als der Herr Staatssekretär, Staatsminister von Boetticher, bei seinen Ausführungen zu dem Ausspruche gelangte, daß wir im allgemeinen zufrieden sein könnten mit den Resultaten unserer Handelsbeziehungen, war ich einigermaßen gespannt, wie er diesen Ausspruch durch Argumente belegen könnte.
Von alle dem, was seitens des Herrn Ministers bis jetzt vorgebracht war, ist kein Nachweis geliefert, daß man wirklich nun im allgemeinen, d. h. das ganze deutsche Volk, wie sich Herr Schraut ausdrückte, zufrieden sein könnte mit den Resultaten unserer Handelspolitik.
Der Herr Staatssekretär behauptet nun aber weiter, einestheils sei daran mit schuld, daß nicht eine größere Summe ausgeführt sei, daß namentlich die Werthe nicht mehr geworden seien, indem wir einmal den Preisniedergang hätten, anderentheils, daß wir zu viel produzirten.
Wenn das seitens des Herrn Staatsministers anerkannt ist, daß wir zu viel produziren, daß namentlich Deutschland zu viel produzire warum erwächst1nicht1hier1für1die Regierung die Aufgabe, diesem Zustande ein Ende1zu1machen und die Ursachen zu ergründen, wodurch zu viel produzirt wird
Meine Herren, wir kommen auf den Standpunkt vom vorigen Jahre wieder zurück.
Als wir im vorigen Jahre das Arbeiterschutzgesetz einbrachten, ist von uns dasselbe behauptet worden, 1 daß1bei1uns1in Deutschland zu viel produzirt wird; und1weil1wir1die Ursache davon erkannt haben, schlugen wir vor eine Beschränkung der Arbeitszeit.
Wie hat sich die Regierung zu unserem Vorschlage gestellt
Sie hat nicht einmal über die Sonntagsruhe sich Herbeigelaffen gesetzliche Vorschriften ergehen zu lassen.
Anderentheils hat sie eine Normal- oder Maximalarbeitszeit nie anerkannt.
Wie verträgt sich nun, wenn man auf der einen Seite zugesteht: wir produziren zu viel, und auf der anderen Seite der Ueberproduktion nicht zu steuern sucht
Meine Herren, weiter hat der Herr Minister zugestanden: die Preise sind heruntergegangen.
Meine Herren, wodurch und wann gehen die Preise der Produktion herunter
Einfach dadurch, daß die große Masse des Volkes nicht so viel verdient, daß sie Produkte theuer kaufen kann.
Unser Streben ist darauf gerichtet gewesen, der großen Masse, d. h. dem Arbeiterstand des deutschen Volkes, Existenzmittel zu schaffen, indem ihre Arbeit auch regelrecht und entsprechend bezahlt wird.
Diese Arbeiter, die sich in dieser Erkenntniß bewegen, suchen, daß sie etwas verdienen, um höhere Löhne zu erringen, um den Preisrückgang aufzuhalten, da gab der Herr von Puttkamer den Strikeerlaß und verbot mir nichts dir nichts, daß das ein ungesetzliches Streben sei; und sehr viele Arbeiterfamilien sind infolge dessen existenzlos gemacht worden.
Wie verträgt es sich, daß die Regierung einmal einen Uebelstand zugesteht und auf der anderen Seite nicht Abhilfe für den Uebelstand schaffen will
Meine Herren, was der Herr Minister versehen hatte zu beweisen, oder was er nicht beweisen konnte, hat der Herr Bundesrathskommissar Schraut nachzuholen versucht.
Der Herr Kommissar erklärte, es sei nicht wahr, was von der linken Seite behauptet worden sei: daß wir nicht mehr ausgeführt hätten, daß wir nicht eine günstige Handelspolitik trieben; im Gegentheil, er behauptete: es sind gerade durch unsere günstige Handelspolitik die Löhne in die Höhe gegangen.
Aber gerade so, wie der Herr Staatsminister von Boetticher den Beweis schuldig blieb, daß wir in Deutschland günstigere Beurtheilung fänden über unsere Handelspolitik, ist auch der Herr Kommissar den Beweis schuldig geblieben, wo die Löhne in die Höhe gegangen sind.
Beweisen Sie doch durch die Statistik, etwa durch die Ergebnisse der Krankenkassenbeiträge, wo man den ortsüblichen Lohn alljährlich erkunden will, daß größere Lohnzahlungen stattgefunden haben.
Im Gegentheil, die Löhne sind niedriger geworden oder stabil geblieben.
Das können wir beweisen gerade durch die Berichte fernstehender Parteien.
Nicht ein einziger meiner Fraktionsgenossen hat Sitz und Stimme in der Handels- und Gewerbekammer.
Und was kennzeichnet die Berichte der Handels- und Gewerbekammern nicht nur in einer Provinz, sondern im ganzen deutschen Reich
Sie gestehen sammt und sonders zu: das Geschäft ist nicht besser geworden.
Ich beziehe mich einfach außer dem hier vor 28 Reichstag.
2.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
September 1886. getragenen Berichte der Handelskammer in Remscheid gleichzeitig auf die von Plauen, Chemnitz, Dresden, Leipzig; ich glaube auch, daß diese Berichte aus einem so industriellen Lande wie dem Königreich Sachsen Beachtung zu verdienen haben.
Was konstatiren diese Handelskammerberichte
Sie konstatiren, daß ein allgemeiner Druck auf den Geschäften noch lastet, daß die Preise herabgegangen sind, daß die Löhne, wenn auch nicht niedriger geworden, so doch in gleicher Höhe geblieben sind, und daß infolge dessen, weil man nicht gerade geringere Löhne zahlen wollte, der Unternehmer keinen Geschäftsgewinn herausziehen konnte.
Das konstatiren durchgehends die Berichte aus dem Königreich Sachsen und auch noch anderer Handelskammern.
Wo ist der Beweis von Herrn Schraut geführt worden, daß die Löhne in die Höhe gegangen sind
Ich wünschte die Beweise zu sehen, wenn man jetzt von Seiten der Regierung und der Rechten des Hauses immer dem deutschen Volk vorredet: durch unsere Handelspolitik sind neue Absatzquellen für das deutsche produzirende Publikum geschaffen worden.
Namentlich sagte Herr Staatssekretär von Boetticher: es wird allgemein anerkannt von den Geschäftstreibenden, daß die Regierung bemüht sei und er nahm das namentlich als einen Beweis für die Richtigkeit seiner Ausführungen —, neue Absatzquellen für das produzirende Publikum, für den Geschäftsmann zu suchen.
Meine Herren, man hat Kolonialpolitik getrieben; aber man hat sich gerade Absatzgebiete verschließen lassen durch die von der Regierung gepflegte deutsch-russische Freundschaft.
Früher hatten die deutschen Waaren im Osten und Nordosten von Europa ein großes Absatzgebiet: wie steht es heut mit unserer Textilbranche, die vor mehreren Jahren noch bedeutenden Absatz in Rußland und Schweden hatte
Durch Ihre Handelund Zollpolitik ist es dahin gekommen, daß uns fast ganz Rußland verschlossen ist für Textilwaaren.
Ebenso ist es mit Eisenwaaren.
Wie viel ging früher nach Rußland, und was kann heute noch hingeschafft werden
Wir hatten eine Interpellation vor, die infolge davon, daß wir nicht die nöthigen Unterschriften erhielten, nicht zu Stande kam, in der wir bei der Regierung anfrugen: was denkt die Regierung zu thun, um die Grenzscheerereien und das fortwährende Schwanken der Beziehungen zum Ausland zu vermeiden
Was hat die Regierung für das produzirende Publikum, überhaupt für den Geschäftsmann gethan, daß ihm der auswärtige Markt nicht verschlossen bleibt
Wenn man mit derartigen schönen Reden kommt, die Regierung habe sich bemüht, Absatzgebiete zu schaffen, so ist das bloß einseitig zu nehmen.
Ich behaupte, die großen Absatzgebiete sind uns infolge der Handels- und Zollpolitik verschlossen worden.
Meine Herren, resümire ich das Ganze, was seitens der Regierung, was seitens der Opposition hier behauptet worden ist, so komme ich zu der vollständigen Ueberzeugung, daß die Regierung bis jetzt noch nicht in der Lage war, den Beweis zu führen, daß ihre Zollpolitik überhaupt dem deutschen Volke einen Nutzen gebracht hat, weder den Gewerbetreibenden noch dem Arbeiterstand; denn die Arbeitslöhne sind immer noch nicht in die Höhe gegangen, und der Exportverkehr ist um kein Jota bester geworden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Stöcker (Siegen) hat das Wort.
Abgeordneter Stöcker (Siegen): Ich will nur noch wenige Worte sagen gegenüber den Herren, die mich bei dieser Gelegenheit, ich glaube, unnützerweise angegriffen haben.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat mit einer gewissen Ueberlegenheit die Meinung zu erwecken versucht, als ob ich von einer Sache rede, in der ich nicht genau Bescheid wisse.
Ich begreife nicht, warum gerade Herr Rickert sich als technischer Beurtheiler in allen einzelnen Fragen aufspielt.
Welches Fach hat denn Herr Rickert speziell gelernt
Er redet ja über alle Fragen!
Nach dem Grundsatz, den er mir gegenüber aufgestellt hat, glaube ich, dürfte er in keiner einzigen Frage reden.
(Heiterkeit rechts.)
Denn ich glaube, daß er Fachmann in keiner einzigen Sache ist.
Also ich bitte Herrn Rickert künftig seine Vorwürfe und Angriffe etwas geschickter zu machen.
Wenn er von den thönernen Füßen mir gegenüber gesprochen hat, so kann ich nur sagen: er steht bei dieser Diskussion mir gegenüber gar nicht mehr auf den Beinen, sondern er ist schon umgefallen.
(Heiterkeit rechts.
Ach!
links.)
Der Herr Abgeordnete Hammacher, der auf diesem Gebiete ein Gegner aber ein Kenner ist, hat zugeben wüsten, daß alle meine Angaben wesentlich richtig sind.
Der einzige Fehler, der konstatirt wurde, ist von Herrn Broemel gemacht.
Wie kommt nun Herr Rickert dazu, bei dieser Lage der Dinge mich anzugreifen, anstatt sich an seinen Kollegen Broemel zu wenden
Meine Herren, das ist keine Manier, parlamentarisch zu diskutiren.
(Abgeordneter Rickert: Das verstehe ich nicht!)
Ich gehe nun zum Abgeordneten Kayser über.
Er macht mir den Vorwurf, ich habe mich als Vertreter des Siegerlandes, aber nicht als Vertreter der Gesammtheit gerirt.
Das ist doch wirklich komisch aus dem Munde von Sozialdemokraten, daß sie den Schutz der Gesammtheit glauben übernehmen zu sollen.
Sie sind doch so einseitige Jnteressenvertreter, daß sie sich nicht wundern dürften, wenn jemand, der so das Recht hat, wie ich hier, ein einseitiges Interests verträte.
Aber ich kann gar nicht zugeben, daß, recht verstanden, das von mir vertretene Interests einseitig ist.
Wir treiben doch hier nicht Politik der Phrasen, der Redensarten, der abstrakten Begriffe!
Deutschland besteht doch aus einzelnen Gebieten, und wenn es sich um den Eisenzoll handelt, muß man natürlich die Eisenproduktionsgebiete besprechen.
Meine Herren, das ist so klar, daß ich nicht weiß, wie irgend ein Mensch etwas dagegen einwenden kann.
Herr Kayser hat dann einen billigen sozialdemokratischen Triumph mir gegenüber zu erringen geglaubt, wenn er sagte, ich habe die Verhältnisse der dortigen Arbeiter in einem gewissen Wohlstand gezeigt.
Ich habe hier das Stenogramm vor Augen; darnach habe ich gesagt, die Löhne seien dort so, daß der Arbeiter noch auskommen könne.
Das ist doch etwas anderes als Wohlstand.
Aber so ist die Art, wie die Herren fechten, daß sie kleine Dinge vergrößern, die Lage falsch, verschlechtert darstellen und dadurch über unkundige Arbeiter eine Herrschaft erwerben, die ihnen sachlich nicht zusteht.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Es ist mehrfach gesagt, daß ich zu umfangreich, zu speziell für diese Stelle geredet hätte.
Ja, meine verehrten Herren, die siegerländer Produktion beträgt ein Drittel der ganzen preußischen Erzförderung, und die Dill- und Lahnproduktion macht wiederum ein Drittel aus.
Wenn ich nun für zwei Drittel der Gesammtförderung meines engeren Vaterlandes ein Wort sage, wie kann man mir dann vorwerfen, daß ich zu spezielle Interessen verträte
Das ist absolut unberechtigt.
Der Herr Abgeordnete Hammacher hat mir einen gewissen Mangel an parlamentarischer und politischer Logik vorgeworfen.
Er meinte, ich müßte hier erklären, daß ich gegen den Handelsvertrag stimme, und einen Zoll beantragen.
Ja, meine Herren, ich würde das thun, wenn ich genug Unterstützung fände.
Ich bin überzeugt, daß ein Erzzoll günstig wirken würde.
Ich thue es nicht, weil ich dafür Reichstag.
2.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
September 1886.
29 nicht genug Anhänger finde; ich unterlasse also, was unfruchtbar ist, und glaube, daß viele Herren gut thäten, unfruchtbare Diskussionen und Anträge ebenso zu unterlassen.
Aus diesem Grunde kann ich meiner ganzen Stellung nach den verbündeten Regierungen nichts weiter sagen, als was ich gesagt habe.
Für mich steht die Sache auf dem Standpunkt des Entweder Oder.
Entweder man schütze die Eisenerzproduktion durch Erzzölle, oder, wenn man das nicht will, gehe man den Weg einer veränderten Eisenbahntarifpolitik, welche dazu führt, die Konkurrenz erträglich zu machen.
Ich glaube, daß ich damit vollkommen logisch und politisch richtig handele; ich bedarf des Rathes von Anderen auf diesem Gebiete nicht.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, ich möchte nur mit wenigen Worten auf die Ausführungen des Herrn Geheimrath Schraut antworten.
Ich hätte in der That gewünscht, daß der Herr Vertreter des Bundesraths von vorn herein einiges Beweismaterial für seine Behauptungen beigebracht hätte.
Der Herr Geheimrath Schraut behauptet, daß die Klagen über schlechten Absatz im Auslande nicht sowohl die Verminderung des Absatzes als den Rückgang der Waarenpreise betreffen.
Ich verfüge im Augenblick nicht über ein großes Material, aber den einen wichtigen Handelsbericht, den ich zur Hand habe, brauche ich nur durchzusehen, um an zehn Stellen und mehr Klage über die Abnahme des Exportquantums zu finden.
Ich führe aus dem Lüdenscheider Handelskammerbericht, der jedenfalls sehr mannigfaltige Industrien behandelt, nur folgendes an, wobei ich bemerke, daß es sich durchweg um wichtige Exportartikel der deutschen Kleineisenindustrie handelt: Schaufeln, Spaten rc.
„Die im Mai eingetretetene Erhöhung der russischen Zölle hat zeitweilig ein völliges Aufhören des Absatzes von Schaufeln, Spaten rc.
nach diesem Hauptabsatzgebiete zur Folge gehabt.
Eisen- und Stahldraht, Ketten rc.
„Diese Exportartikel nach Rußland und Oesterreich haben infolge der hohen Eingangszölle dieser Länder beinahe aufgehört.
Andere Artikel aus Draht, Riugschrauben, Schraubenhaken rc.
1 „Durch die in der Zeitströmung liegende Einführung von Schutzzöllen beinahe sämmtlicher Staaten geht ein Absatzgebiet nach dem anderen verloren.
So Rußland und Oesterreich vollständig, während die Ausfuhr nach Frankreich nur noch eine Frage kurzer Zeit ist.
Eisen-und Messingschnallen: „Das Geschäft in Schnallen war schleppend und wenig befriedigend, speziell der Absatz der ordinären Sorten nach Rußland hat infolge der Zollerhöhung völlig aufgehört.
Artikel aus Britanniametall: „Für diesen Artikel ist Oesterreich ganz und gar verloren gegangen.
Nun, ich meine, wenn man solche Behauptungen aufstellen will, daß die Klagen wesentlich den Rückgang der Waarenpreise betreffen und nicht den Rückgang des Exports dem Quantum nach, muß man dafür wenigstens einige Beweise beibringen.
Das Material, das ich nur aufs Gerathewohl aus einem Bericht entnehme, den ich zur Hand habe, und das ich aus hundert Handelskammerberichten ergänzen kann, spricht gerade gegen die Behauptung des Herrn Geheimrath Schraut.
Wenn dann wiederholt darauf hingewiesen worden ist, daß es in freihändleiischen Ländern zur Zeit nicht besser stehe als in den Schutzzollländern, so übersieht man denn doch die ganz verderblichen Wirkungen, welche die Schutzzollpolitik der protektionistischen Länder auf die Verhältnisse des Weltmarkts überhaupt ausgeübt hat.
Es ist doch, glaube ich, auch in diesem Hause oft genug darüber gesprochen worden, welchen Einfluß der Export des deutschen Eisens zu Schleuderpreisen auf die ganze Gestaltung des Weltmarkts in Eisen gehabt hat.
Was bei diesem einen Artikel geschehen ist und geschieht, wird bei manchen anderen Artikeln noch vorgenommen.
Und meinen Sie denn, daß es ein Vortheil ist, die Erzeugnisse des heimischen Gewerbfleißes unter den Selbstkosten ins Ausland zu werfen, einen Theil der deutschen Arbeit dem Auslande zu schenken, damit nur die Quanten des Exports wachsen
Ich meine in der That, sich besten zu rühmen hat man gar keinen Grund.
1 Wenn aber die Rückwirkungen solcher Verhältnisse auch in freihändlerischen Ländern zu Tage treten, so kann man1sich1nicht1darüber wundern.
Diese Wirkung tritt ja auch darin klar zu Tage, daß immer mehr in solchen Ländern die Neigung sich geltend macht, sich gerade gegen die Artikel zu verschließen, welche in dieser Art gewistermaßen mit einer vom Schutzzoll gewährten Exportprämie ins Ausland geworfen werden.
Das ist ein System, welches eine Zeit lang fortgesetzt werden kann, welches aber schließlich1ebensowohl1an1der1Feindseligkeit der anderen Staaten als an der eigenen Unwirthschaftlichkeit scheitern muß.
Herr1Geheimrath1Schraut, 1 ebenso wie Herr Staatssekretär von Boetticher berufen sich dann mit Vorliebe auf die Zeugnisse des Auslandes.
Meine Herren, ich wundere mich nur, daß die Herren sich nicht berufen auf die Zeugnisse der einheimischen Handelskammern, die ihnen viel näher liegen, und die, meine ich, wenn sie Klagen erheben, doch in der Lage sind, die sie unmittelbar drückenden Beschwerden stärker zu empfinden und richtiger zu beurtheilen als auswärtige Korporationen.
Vollends habe ich mich gewundert, daß Herr Geheimrath Schraut uns ein Bild von dem Goldabfluß in der Freihandelsperiode gegeben hat, welches mit den anderwärts von ihm vertretenen Anschauungen recht wenig übereinstimmt.
(Hört!
hört!
links.)
Herr Geheimrath Schraut hat unter anderem Untersuchungen darüber angestellt, in welchem Umfange in Deutschland geprägte Goldmünzen ins Ausland gegangen sind.
Er gehörte damals zu denen, die den sehr großen Umfang dieses Exports bestritten und im Kampfe gegen die Bimetallisten behaupteten, daß der Goldvorrath Deutschlands keineswegs in dem Umfange gemindert sei, wie es von bimetallistischer Seite behauptet wurde.
(Zuruf links.)
Das ist, ich weiß nicht, eine Taktik, ein Argument, das bequem sein mag, aber nicht von durchschlagender Beweiskraft.
Nach den Berechnungen, die damals vom Herrn Geheimrath Schraut angestellt worden sind, waren bis zum Jahre 1883 von den in Deutschland geprägten Goldmünzen zirka 150 Millionen Mark exportirt worden (Zuruf), von den ausgeprägten Goldmünzen 150 Millionen Mark exportirt worden.
(Zuruf.)
Der Export vertheilte sich auch keineswegs etwa auf alle Jahre, er fällt im wesentlichen in zwei Jahre jener Periode von 1871 bis 1879, in welchen ganz besondere Verhältnisse, unter anderem eine große russische Anleihe, starken Goldexport zur Folge hatten.
Ebenso hat der damalige orientalische Krieg in ähnlicher Richtung gewirkt.
Wie man daraus folgern kann, daß in dieser ganzen Periode fortwährend die Wechselkurse uns ungünstig gewesen seien, ist nicht abzusehen.
Diese Behauptung, daß die Wechselkurse ununterbrochen ungünstig 30 Reichstag.
2.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
September 1886. gewesen seien, ist auch thatsächlich unrichtig.
In einigen wenigen Jahren hat der Wechselkurs zeitweilig gegen Deutschland gestanden, ebenso gut wie er auch nach dem Jahre 1880 gelegentlich gegen Deutschland gestanden hat.
Dann möchte ich doch noch auf den nach Herrn Stöckers Annahme von mir gemachten Fehler zurückkommen.
Der Herr Abgeordnete I) r. Hammacher hat gemeint, ich sei im Unrecht, wenn ich behaupte, die von dem preußischen Eisenbahnminister befolgte Eisenbahnpolitik komme darauf hinaus, die Vertragstreue des deutschen Reichs bei Handelsverträgen in Zweifel zu stellen.
Meine Herren, so habe ich meine Ansicht nicht formulirt.
Ich habe nur gesagt, daß eine Eisenbahntarifpolitik, welche bei Artikeln, für welche durch die Handelsverträge eine Erleichterung der Einfuhr geschaffen wird, durch Erhöhung der Tarife die Einfuhr zu erschweren sucht, daß eine solche Politik in ihren Konsequenzen allerdings die Vertragstreue des deutschen Reichs in einem bedenklichen Lichte erscheinen lassen muß.
An diesem Satze halte ich durchaus fest, da liegt kein Fehler zu Grunde.
Wenn die Tarifpolitik des preußischen Eisenbahnministers zur Abwehr der Einfuhr ausländischer Erzeugnisse immer weiter in derselben Richtung angewendet wird, so wird neben unserem Schutzzollsystem noch ein besonderes Schutzeisenbahntarifsystem begründet, welches in seinen Wirkungen jede Vertragspolitik in erheblichem Maße zu lähmen geeignet ist.
Abschluß von Handelsverträgen zur Erleichterung des Verkehrs und Einführung höherer Tarife für eingehende Waaren zur Abhaltung des Verkehrs, das sind zwei Tendenzen, die sich direkt widersprechen, und es geziemt meines Erachtens dem deutschen Reiche nicht, wenn es, nachdem es einen Handelsvertrag abgeschlossen hat, sich nicht angelegen sein läßt, alle seine Vollmachten zu gebrauchen, um einer solchen Eisenbahntarifpolitik die richtigen Wege wieder zu weisen.
Zum Schlüsse hat, wie ich gehört habe, der Herr Staatsminister von Boetticher gesagt, wenn ich zuerst spreche, dann komme immer nachher einer meiner Freunde und übernehme meine Vertheidigung mit scharfen Ausdrücken; einmal sei es der Herr Abgeordnete Dr. Nürnberger und dann sei es der Herr Abgeordnete Rickert.
Nun, meine Herren, ich weiß nicht, was daran auszusetzen ist.
(Zuruf links: Das ist auch nicht einmal richtig!)
Sehr wohl!
Ich habe die Empfindung, daß es keine besseren Bundesgenossen in diesen Dingen geben kann, als die beiden eben genannten Herren.
Wenn aber der Herr Staatsminister von Boetticher meint, warum ich denn nicht immer selbst antworte, so muß ich doch darauf hinweisen, daß der einzelne Abgeordnete nicht in der Lage ist, immer zum Wort zu gelangen, wie der Herr Staatsminister von Boetticher.
Man muß sich eben bescheiden.
Ich weiß überdies nicht, was überhaupt auffälliges an dieser ganz gebräuchlichen Art der Diskussion ist.
Wenn ich dem Herrn Staatsminister von Boetticher nicht recht verstanden habe, so bitte ich um Aufklärung.
Im übrigen, meine ich, kann ich vertrauen, daß die beiden von ihm genannten Herren auch in Zukunft mir in der Debatte in derselben Weise zur Seite stehen, wie bisher, gleichviel, ob er die Angriffe scharf oder nicht scharf findet.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheime Oberregierungsrath Schraut, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Schränk: Ich gestatte mir noch eine kurze Bemerkung bezüglich meiner vorigen Ausführungen über die Goldbewegung, da ich vermuthe, daß der HerrVorrednerhier in einem gewissen Irrthum ist.
Ich habe seinerzeit bei den Währungsdebatten behauptet, daß unsere Goldmünzen, die im Auslande auf Münzstätten eingeschmolzen und daher für uns definitiv verloren sind, auf ungefähr 150 Millionen Mark, vielleicht etwas höher, zu schätzen sein möchten.
Vollständig verschieden von diesen Goldschmelzungen im Auslande ist die vorübergehende Goldbewegung, der zeitweise Gold-Zu- und Abfluß, der in den einzelnen Jahren verschiedenartig sein, sich periodisch ausgleichen und im Endergebniß ohne Verlust verlaufen kann.
Ich glaube nun, daß wir in den siebenziger Jahren unter dem Drucke standen, infolge unseres ungünstigen Außenhandels vorübergehend Gold in das Ausland abfließen zu sehen.
Die Erlöse aus den Silberverkäufen spielten damals bei der Ausgleichung eine Rolle.
Daß dagegen in den letzten Jahren von den auswärtigen Banken viel Gold nach Deutschland kam, halte ich für einen Beweis, daß die Waarenbilanz der letzten Jahre für unseren internationalen Verkehr eine günstige war.
(Sehr richtig!)
Da ich das Wort habe, möchte ich dem Herrn Abgeordneten Stolle, welcher auf die Verhältnisse in Sachsen exemplifizirte, einige statistische Mittheilungen, die vielleicht auch ihm selbst nicht unbekannt waren, entgegenhalten.
Nach öffentlichen Ermittelungen ist im Königreich Sachsen das Einkommen von 1879 bis 1884 gestiegen in Renten um etwa 27 Prozent, in Lohn und Gehalt um etwa 27, 4 Prozent.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Gehälter der Beamten sind in diesem Zeitraume, so weit mir bekannt, nicht erhöht worden, sodaß also die Steigerung des Einkommens hauptsächlich auf die Löhne zurückfällt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Dieses Einkommen aus Löhnen ist insbesondere im Steuerkreise Zwickau, welches der gewerbreichste Theil des Königreichs Sachsen ist, von 1879 bis 1884 um 38 Prozent gestiegen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Diese Zahlen lassen sich allerdings verschweigen, aber nicht aus der Welt schaffen.
Es ist ferner notorisch leider habe ich die Zusammenstellung nicht zur Hand —, daß der Fleischverbrauch im Königreich Sachsen in den letzten Jahrzehnten fortwährend gestiegen ist, und zwar in einer überraschenden Weise.
Diese Ergebnisse der Statistik der Königlich sächsischen Regierung lassen entnehmen, daß die allgemeine Lebenshaltung der Arbeiterklassen in den letzten Jahren sich gebessert hat.
Dies beweist auch die allgemeine Zunahme der Sparkasseneinlagen.
In Sachsen ist der Einzahlungsüberschuß in den Jahren 1880 bis 1884 um 26 Mark auf den Kopf der Bevölkerung gewachsen.
Die Lebensversicherungen nehmen von Jahr zu Jahr zu; und was wichtig ist, der Rücktritt aus den Lebensversicherungen wegen der Unfähigkeit, die Prämien weiter zu zahlen, nimmt ab.
Ein deutlicher Beweis dafür, daß sich die Fähigkeit für die große Masse des Volkes, etwas zurückzulegen, in den letzten Jahren gehoben hat.
(Bravo!)
Präsident: 1 Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von den Herren Abgeordneten von Schalscha und Günther.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte die Herren, aufzustehen, welche jetzt die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht) Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Reichstag.
2.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
September 1886.
31 Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Durch Schluß der Diskussion bin ich verhindert auf die Auslassungen des Herrn Abgeordneten Stöcker zu antworten.
Ich war nicht im Hause, aber es ist mir mitgetheilt worden, daß er behauptet hat, unter Anführung meines Namens, daß die Sozialdemokraten, also damit ich, die Sachen übertreiben und verdrehen, und ich weiß nicht, was er in der kräftigen religiösen Sprache, die er gewohnt ist, mir alles sonst noch vorgeworfen hat.
Er hat aber behauptet, ich hätte gesagt, daß er davon sprach, daß Wohlstand im Sieger Bezirke herrsche, und daß das nicht wahr sei, er hätte davon nicht geredet.
Ich bemerke, daß der Herr Abgeordnete Stöcker wörtlich gesagt hat: der Herr Staatssekretär von Boetticher hat das Land bereist, hat dort Wohlstand gefunden, und ist das1Siegerland1ein Juwel1der1preußischen Monarchie.
—1Ob1das1ganz genau1der1Wortlaut ist, weiß ich nicht, 1 aber das ist in der Hauptsache gesagt worden, und ich war darum zu meiner Aeußerung vollkommen berechtigt.
Ich will darum nur für meine Person sagen, daß ich mich objektiv irren kann, wie andere Herren sich irren, wie der Herr Abgeordnete Broemel, der Herr Staatssekretär von Boetticher und Andere1sich1gegenseitig zurufen: das habe1ich1nicht gesagt.
Aber Herr Stöcker hat in seinem „frommen, milden ''Sinne immer nur Worte wie: Verdrehungen zc.
und ich meine, daß er kein Recht hatte, meiner Wahrheitsliebe und meiner objektiven Auffassung Vorwürfe zu machen, ein Mann, dessen „Wahrheitsliebe ''„gerichtlich konstatirt ''worden ist.
(Unruhe rechts.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich möchte den Herrn Kollegen Stöcker fragen, weßhalb er plötzlich so böse gegen mich ist.
Ich habe ja mildernde Umstände ausdrücklich für ihn angebracht gehalten, und ich bleibe jetzt erst recht dabei nach seiner Rede.
Er meint, ich hätte Herrn Broemel angreifen müssen, nicht ihn.
Ich sehe daraus, daß er weder das verstanden hat, was ich gesagt habe, noch auch das, was Herr Broemel gesagt hat.
Ich will mit ihm nicht weiter diskutiren, wie gesagt: ich plaidire für mildernde Umstände.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stöcker (Siegen).
Abgeordneter Stöcker (Siegen): Ich begreife nicht, wie der Herr Abgeordnete Rickert mich nicht versteht.
Von ihm gerade will ich mildernde Umstände auf keine Weise annehmen.
Ich gestehe ihm zu, in der strengsten Weise mit mir zu verfahren, mich auf jeder Unrichtigkeit festzunageln.
(Heiterkeit.)
Gewiß!
8 io Ulloäus, llio salta!
vielleicht versteht Herr Rickert, was das bedeutet.
Der Herr Abgeordnete Rickert kann mich in keinem Punkte widerlegen, er kann mir keine Unrichtigkeit nachweisen; er hat also, wie ich meine, auch nicht für mildernde Umstände zu plaidiren.
Er hat nicht nachgewiesen, daß er irgendwie zünftig ist, irgend etwas gründlich versteht.
Er möge sich hüten, später über Sachen zu reden.
Was der Herr Abgeordnete Kayser über das gerichtliche Erkenntniß gesagt hat, berührt mich gar nicht.
Es ist ja die Sache hier schon einmal zur Sprache gekommen.
Wenn irgend ein anständiger Mann anderer Partei mich darauf anreden würde, so würde ich darüber sehr genügende Auskunft geben; ich thue das nur nicht im öffentlichen Interesse.
Was die Sozialdemokraten von mir sagen oder denken, das ist mir wirklich völlig gleichgiltig.
Darum antworte ich dem Abgeordneten Kayser darauf überhaupt nicht.
(Lachen links.)
Präsident: Meine Herren, es ist von keiner Seite der Antrag gestellt worden, die Vorlage an eine Kommission zu verweisen; ich nehme daher an, daß das Haus gewillt ist, sogleich in die zweite Lesung einzutreten, und eröffne dieselbe hiermit.
Ich erlaube mir hierbei Folgendes zu bemerken.
Die Diskussion hat sich in der eben abgeschlossenen Berathung zum Theil von dem spanischen Handelsverträge ziemlich weit entfernt.
(Heiterkeit.
Sehr wahr!)
Ich habe geglaubt, dem keine Schranken ziehen zu sollen, weil es im Wesen einer ersten Berathung liegt, daß sie weit ausgreift.
Ich möchte aber bitten, in der zweiten Berathung sich streng an das Thema, welches wir verhandeln, halten zu wollen.
Ich habe sodann dem Hause anzuzeigen, daß zwei Petitionen zum vorliegenden Gegenstände der Berathung eingegangen sind.
Da eine Petitionskommission noch nicht eingesetzt ist, so bitte ich im Anschluß an eine frühere Praxis des Hauses um die Erlaubniß, den Herrn Abgeordneten Hoffmann zum Referenten über diese Petitionen ernennen zu dürfen.
Ich konstatire, daß das Haus damit einverstanden ist, und gebe zunächst dem Herrn Abgeordneten Hoffmann zu diesem Referate das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Hoffmann: Meine Herren, wie der Herr Präsident eben bemerkt hat, liegen nur zwei Petitionen vor bezüglich des in Rede stehenden Gegenstandes: die eine Petition geht aus von der Handels- und Gewerbekammer zu Dresden, und die andere von dem Verbände deutscher Chokoladefabrikanten zu Mannheim.
Beide Petitionen beziehen sich auf die Bindung des Chokoladenzolles von 50 Mark für 100 Kilogramm, beide wünschen die Beseitigung dieser Bindung, und zwar beantragt die Petition der Handelskammer zu Dresden, darauf hinzuwirken, daß die Bestimmung, nach welcher der deutsche Eingangszoll für spanische Chokolade 50 Mark pro 100 Kilogramm betragen soll, in Wegfall komme; der Antrag des Verbandes deutscher Chokoladefabrikanten in Mannheim dagegen geht in seinem Wortlaute dahin: dahin zu wirken, daß in dem üblichen Schlußprotokoll von Staatsverträgen Chokolade wieder beseitigt werde, und daß die verbündeten Regierungen gebeten werden, der Königlich spanischen Regierung die thatsächlichen Verhältniße vorzustellen und die Meistbegünstigung von Holland, Frankreich, der Schweiz zu Ungunsten der deutschen Chokoladenindustrie auf Grund unzutreffender Voraussetzungen zu beseitigen.
Die Motivirung und Argumentation in diesen beiden Petitionen bewegt sich ganz in derselben Richtung, und es wird mir deshalb wohl gestattet sein, in meinem Referate beide Petitionen zusammenzufassen.
Die Begründung geht in kurzem dahin, daß durch diesen sehr niedrigen Chokoladenzoll Spanien nichts genützt, die deutsche Industrie dagegen schwer geschädigt werde.
Spanien habe nämlich eigentlich eine exportfähige Chokoladenindustrie gar nicht; dies gehe daraus hervor, daß seit Ende 1883 bis Ende 1885 von Deutschland nach Spanien im Februar 1884 und im Oktober 1885 je einmal 100 Kilogramm aus Spanien nach Deutschland, dagegen überhaupt nur einmal, nämlich im April 1884 100 Kilogramm Kakaofabrikate gelangt 32 Reichstag.
2.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
September 1886. seien.
Spanien habe also eigentlich bei der Sache sehr wenig Interesse; dagegen werde die deutsche Industrie schwer geschädigt und zwar vermöge der Meistbegünstigungsklausel.
Diese komme lediglich Frankreich, der Schweiz, den Niederlanden und Belgien zu gute; dort wäre die in Rede stehende Industrie außerordentlich entwickelt und sehr günstig gestellt, theils in Folge von Ausfuhrvergütungen, theils in Folge von Zollfreiheit, resp.
von sehr niedrigen Rohmaterialienzöllen.
Wie sehr die deutsche Industrie dadurch, daß die erwähnten Staaten ihre Waaren in großen Mengen nach Deutschland hineinbrächten, geschädigt werde, ergebe sich aus folgenden statistischen Zahlen.
Im Jahre 1883 betrage der Import von Kakaofabrikaten nach Deutschland aus den genannten Ländern 4164, im Jahre 188415019, im Jahre 1885 endlich 4975 Doppelzentner.
Nun sei ja im vorigen Jahre durch die Novelle vom 22.
Mai 18851den Wünschen der Industriellen entsprechend der Zoll auf 80 Mark erhöht worden, diese Erhöhung sei aber in Folge der erwähnten Verhältnisse durchaus illusorisch und stehe so zu sagen lediglich auf dem Papier.
Die sächsische Handelskammer von Dresden weist speziell noch zu ihrer Legitimation betreffs der vorliegenden Petition auf die Thatsache hin, daß sie gerade in ihrem Bezirke durch den Import aus den erwähnten Ländern ganz besonders stark betroffen werde, da wenigstens ein Viertel, wenn nicht ein Drittel der gesammten Einfuhr von Rohkakao auf den erwähnten Bezirk falle resp.
dort verarbeitet werde.
Die Petition meint, es würde nicht schwer halten, die Bindung des Zolls zu beseitigen, weil ja Aehnliches schon geschehen sei betreffs des Roggenzolls im vorigen Jahre.
Das, meine Herren, ist in kurzem die Begründung der Petitionen.
Ich bin ja nun nicht legitimirt, irgend welchen Antrag zu stellen, was die Behandlung der Petitionen betrifft, und ich kann nur anheimgeben, ebenso zu verfahren, wie früher in ähnlichen Fällen geschehen ist, nämlich die Petitionen durch die Beschlüsse, die in der Sache selbst über den Handelsvertrag zu fassen sind, für erledigt zu erklären.
Präsident: Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Art.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger.
Abgeordneter 1 r.
Reichensperger: Meine Herren, erlauben Sie mir eine ganz kurze Bemerkung über einen Spezialpunkt, den ich wegen dieses Charakters nicht in der Generaldebatte vorführen wollte: es handelt sich um ein Interesse, welches speziell vertreten wird durch westfälische und Mansfelder Grubeninteressenten, und es bezieht sich auf die im spanischen Handelsvertrag garantirte Zollfreiheit der spanischen Kupfererze.
Mir ist am 11.
September mitgetheilt, daß eine betreffende Petition an den Reichstag abgegangen sei; sie scheint indessen nicht angekommen zu sein, sonst wäre ja auch darüber Bericht erstattet worden.
Ich beschränke mich desfalls auf ganz wenige Worte.
Es wird in der Petition, die den verbündeten Regierungen noch zugehen wird, konstatirt, daß durch diese Zollfreiheit der deutsche Kupferbergbau erheblich geschädigt wird, und ich glaube, daß, wenn diese Thatsache wahr ist, der Bundesrath nicht so gleichgiltig daran vorbeigehen wird, wie der Herr Abgeordnete Rickert es von seinem freihändlerischen Standpunkte aus glaubte thun zu dürfen.
Es kann mir nun freilich nicht einfallen, hier auf eine Abänderung des Handelsvertrages hinwirken zu wollen, da mit Recht allseitiges Interesse dafür laut geworden ist, daß derselbe baldmöglichst zu Stande komme; wohl aber glaube ich sagen zu dürfen, daß man den Wünschen der Petenten auch nach Annahme des Handelsvertrages noch immer gerecht werden kann, wenn ich an die Verträge erinnere, die im vorigen Jahre beim Roggenzoll gespielt haben.
An etwaigen Kompensationsobjekten kann es ja auch hier nicht fehlen, wenn wirklich die verbündeten Regierungen sich überzeugen sollten, daß diese Zollfreiheit der spanischen Kupfererze überwiegend schädlich für unsere Industrie wirkt.
Ich will nur noch den einen Punkt hierbei berühren, daß nach den vorgelegten Thatsachen diese spanischen Kupfererze besonders schädlich einwirken auf unsere deutsche Anilinfarbenproduktion und die Fabrikation unseres Kunstdüngers, indem gerade das spanische Kupfererz von ungewöhnlich hohem Ärsengehalt ist.
Ich meinerseits beschränke mich darauf, die wohlwollende Aufmerksamkeit der verbündeten Regierungen auf diese Frage hinzulenken, damit nachgesehen werde, ob Abhilfe auf irgend einem Kompensationsweg erreicht werden kann.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den Art.
1 genehmigen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
1 ist genehmigt.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
2, schließe dieselbe, da das Wort nicht verlangt wird, und darf mit Ihrer Genehmigung annehmen, daß Art.
2 von derselben Majorität angenommen ist wie Art.
1.
Ich stelle das hiermit fest.
Ich eröffne die Diskussion über die Einleitung schließe auch diese und stelle fest, daß auch die Einleitung angenommen worden ist.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Berathnng der Darlegung über die Anordnungen, welche von der Königlich sächsischen Negierung ans Grund des § 28 des Gesetzes vom 21.
Oktober 1878 (Reichsgesetzblatt S. 351) gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie unter dem 25.
Juni 1886 mit Genehmigung des Buudesraths getroffen worden sind (Nr.
3 der Drucksachen).
Die Berathung ist eine einmalige.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Viereck.
(Derselbe ist nicht anwesend.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Vollmar.
Abgeordneter von Vollmar: Meine Herren, da mein Fraktionsgenosse Viereck augenblicklich nicht im Saale anwesend ist, trete ich an seine Stelle, um die uns seitens der Königlich sächsischen Negierung vorgelegte Begründung des Leipziger Belagerungszustandes einer kurzen Besprechung zu unterwerfen.
Die diesmalige Vorlage läßt an Unzureichendheit alles, was bisher in den regierungsseitigen Begründungen des Ausnahmezustandes geleistet worden ist, bei weitem hinter sich.
Schon vom ersten Augenblick der Wirkung des Sozialistengesetzes an hat man sich mit dem Nachweis der Nothwendigkeit der Verhängung des Belagerungszustandes seitens der Regierung keine sehr große Mühe gemacht, und seitdem hat sich jedes Jahr der auf die Begründung jener Maßregel verwendete Fleiß verringert.
Heute aber sind wir dahin gekommen, daß von einer „Begründung ''im Ernste überhaupt nicht mehr die Rede ist.
Der Büreaustil ist sonst wegen seiner Trockenheit bekannt.
Jetzt aber scheint die Angst vor dem rothen Gespenst, die Furcht vor dem Verlust der Macht auch die Phantasie des trockenen Büreaukraten zu schärfen.
Die gegenwärtige Vorlage der sächsische Regierung macht viel weniger den Eindruck eines amtlichen Schriftstücks, als vielmehr den der Federübung eines angehenden Schauerromanverfassers.
„Ernste Folgen '', „soziale Revolution '', „Pessimismus '', Reichstag.
2.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
September 1886.
33 „Anarchismus '', „Dynamit '', „Dolch '', „Bomben '', „Granaten ''— mit solchen sensationellen Worten ist das Schriftstück nur so gespickt.
Ernste Gründe dagegen sucht man vergebens.
Man will und muß unter jeder Bedingung den Belagerungszustand haben, und da man keine besseren Gründe hat, so nimmt eben solche, die billig wie Brombeeren sind.
Der Reichstag hat ja während des Bestehens des Sozialistengesetzes irgend ein entscheidendes Wort über die Begründetheit oder Nichtbegründctheit des Belagerungszustandes -nicht mitzusprechen.
Da braucht man sich denn keine große Mühe zu geben.
Es scheint mir sogar aus stilistischen Gründen fast, als ob die sächsische Regierung das vorliegende Schriftstück vor seiner Drucklegung gar nicht überlesen, sondern die Sache ausschließlich einem Geheimrath zur Bearbeitung überlassen hätte.
Von Wichtigkeit ist fast nur eins: nämlich die Art, wie die rein gewerblichen Vereinigungen der Arbeiter, die Fachvereine, hereingezogen und behandelt werden.
Als man im Jahre 1878 mit Schaffung des Ausnahmegesetzes dem Umsichgreifen der sozialdemokratischen Bewegung Schranken setzen wollte, hat man ganz anders über diese gewerblichen Vereinigungen der Arbeiter gesprochen.
Damals hieß es: so weit sich die Arbeiter über die praktischen Interessen ihres Arbeitszweiges, über ihre Lohn- und Arbeitsbedingungen berathen wollen, ist dagegen gar nichts einzuwenden; nur sollen sie sich von der bösen Politik, von der Sozialdemokratie ferne halten.
In der That nahm auch die Fachvereinsbewegung nach Erlaß des Sozialistengesetzes einen bedeutenden Aufschwung.
Ganz begreiflich; zunächst waren ja die Behörden mit der Unterdrückung der politischen Bewegung beschäftigt und achteten weniger auf die gewerbliche Bewegung.
Sodann drängte die Schwierigkeit, sich politisch zu äußern, die Arbeiter zunächst mehr auf das Gebiet der gewerblichen Fachinteressen, und eine Reihe von Kräften, welche sich entweder früher rein politisch bethätigt hatten oder neu verfügbar wurden, warfen sich in die Fachvereinsbewegung.
Aber es hat sich bald herausgestellt,.
daß jene Anerkennung der Berechtigung und Zulassung der fachvereinlichen Bestrebungen nichts war als entweder Sand in die Augen der Arbeiter oder Selbstbetrug.
Und in der That: wer die gegenwärtige Ordnung der Dinge um jeden Preis aufrecht erhalten will, wer dabei keine Scheu hat, die letzten Reste der bürgerlichen Freiheit zu vernichten, der kann gar nicht anders, als jede Art von Arbeitervereinigung so weit sie nicht im Gängelbande der herrschenden Parteien laufen zu Haffen und auf ihre Unterdrückung hinzuarbeiten.
Die Arbeiterbewegung ist in jedem ihrer Theile gegen die vorhandenen sozialen Verhältnisse gerichtet.
Die Arbeiter sind bisher ein unterdrückter Stand gewesen, und sie wollen sich aus dieser unterdrückten und ausgebeuteten Lage befreien.
Sie können dies Streben immerhin ein „destruktives ''nennen, da es die Beherrschung der Arbeit durch das Kapital einschränken und zerstören will.
Aber jede Beseitigung eines überlebten, schädlichen Zustandes ist „destruktiv ''.
Daher kehren sich die Vertreter des von den Arbeitern bekämpften Zustandes nicht nur gegen die zielbewußte sozialdemokratische Bewegung, sondern gegen jede auf Aenderung der Arbeitsbedingungen gerichtete Arbeiterbewegung.
Die Vereinigung der Arbeiter in selbstständigen Verbindungen erscheint an sich gefährlich, und wie zahm, wie vorsichtig, wie zurückhaltend, ja wie spießbürgerlich immer ein Fachverein handeln möge, immer wird er der Regierung ein Dorn im Auge sein, eben weil er ein Arbeiterverein ist.
Meine Herren, es ist hier im Hause bei Besprechung der sozialdemokratischen Literatur wiederholt auf eine sozialistische Aufstellung hingewiesen worden, welche dahin geht, daß in der entwickelten kapitalistischen Gesellschaft die Regierung nichts weiter sei als ein Ausschuß zur Leitung der Geschäfte des Kapitals.
Selbstverständlich ist der Ausdruck vielfach bekämpft worden.
Aber ich frage: findet dieser Satz nicht Verhandlungen des Reichstags.
in dem Vorgehen der sächsischen Regierung gegen die gewerbliche Arbeiterbewegung seinen besten Beweis
Das Kapital, das Bürgerthum, die Arbeitgeber haben hundert verschiedenartige und einflußreiche Vertretungen ihrer Standesintereffen, in deren Wahrnehmung sie von der Regierung in keiner Weise gehindert, vielmehr im Gegentheil gefördert werden.
Dagegen wird jede Vereinigung der Arbeiter zur Wahrung ihrer Interessen ganz anderen Normen unterstellt; man begegnet ihr mit Mißtrauen, Uebelwollen und Gewalt.
Am ärgsten und dauerndsten maßregelt man die Fachvereine.
Aber man begnügt sich nicht damit: 1 auch den freien Hilfskaffen, die sich lediglich mit der Unterstützung der Arbeiter in Kranken- und Sterbefällen beschäftigen, sucht man möglichst am Zeuge zu flicken.
Man hat diese Kassen schon im Krankenversicherungsgesetze benachtheiligt; jetzt will man sie bei der bevorstehenden Abänderung des Gesetzes in ihren Rechten noch mehr beschränken.
Man thut alles mögliche, um sie als gefährlich zu denunziren.
Ich erinnere Sie nur an den bekannten Fall der kürzlich stattgehabten, sensationell aufgebauschten Hamburger Verhaftungen, wobei man nicht weniger als 17 große Kaffen mit der sozialdemokratischen Partei in Verbindung bringen wollte, um sie zu schädigen.
Weiter ist insbesondere noch hervorzuheben die Stellung, welche die Regierung gegen die Lohnkämpfe, die Arbeitseinstellungen einnimmt.
Noch weiter als die sächsische Regierung ist in der Bekämpfung der Arbeiterbestrebungen in dieser ''Richtung freilich vor kurzem eine preußische Behörde gegangen, welche kurzer Hand die Strikeskaffen, die von den Arbeitern aufgebrachten Blutsgroschen, weggenommen hat, um die Arbeiter dadurch außer Stand zu setzen, ihre Interessen gegen das Kapital zu vertreten.
Meine Herren, angesichts aller dieser Thatsachen können Sie so viele Redekünste aufwenden als Sie wollen, um den Arbeitern einzureden, daß Sie auf ihr Wohl bedacht sind, es wird Sie nichts nützen.
Die Thatsachen beweisen den Arbeitern das gerade Gegentheil von dem, was Sie ihnen glauben machen wollen.
Oder glauben Sie, die Arbeiter seien gänzlich blind, daß sie die krasse Klassenherrschaft nicht sehen, welche die ganze Macht des Staates in die Waagschale wirft, um die Interessen des Kapitals zu fördern, während sie andererseits alles in ihren Kräften stehende thut, um die Bestrebungen der Arbeiter nach Verbesserung ihrer Lage zu hindern und zu bekämpfen
In diesem Sinne könnte man der Regierung gewissermaßen dankbar sein, daß sie in einer Zeit, wo für uns Sozialdemokraten alle Versammlungs-, Vereins- und Preßfreiheit vernichtet ist, wo wir außerhalb dieses Hauses fast keinerlei gesetzliches Mittel haben, um den Arbeitern zu sagen, in welcher Lage sie sich befinden, und durch welche Mittel sie derselben entgehen können, ich sage, in einer solchen Zeit könnte man der Regierung in gewissem Sinne dafür dankbar sein, wenn dieselbe auf die geschilderte Weise an unserer Stelle die Aufgabe übernimmt, den Arbeitern die Augen öffnet!
Ich kann mir an dieser Stelle nicht versagen, noch insbesondere auf eine Stelle der Regierungsvorlage hinzuweisen, welche anschaulich beweist, von welchem Geiste die dermaligen Inhaber der Staatsgewalt in Sachsen und Deutschland gegenüber der Arbeiterklasse erfüllt sind.
Es heißt dort: daß den Arbeitseinstellungen „zwar nicht immer, aber jedenfalls sehr oft ''das Gefühl des „Neides und der Begehrlichkeit ''zu Grunde liege.
Also die Arbeiter sind „neidisch ''und „begehrlich ''!
Nach der Weltanschauung der Sozialdemokratie ist die Arbeit die Quelle alles Reichthums, und deshalb hat die Arbeit ein Recht auf den vollen Arbeitsertrag.
Ernst zu nehmende Oekonomen anderer Schulen bestreiten wenigstens nicht, daß die Güter hauptsächlich von den Arbeitern erzeugt werden, und daß deshalb die Arbeiter vor allem ein Recht auf einen genügenden Arbeitsertrag haben.
Es steht fest, daß der Arbeitsertrag in Deutschland gegenwärtig durchschnittlich ein sehr 34 Reichstag.
2.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
September 1886. geringer ist.
In Folge dessen, und da der Staat die Arbeiter in ihrem kulturellen Kampfe in keiner Weise unterstützt, versuchen die letzteren mit ihren schwachen Kräften, und gestützt auf unsere Gesetzgebung, durch gemeinsames Handeln und besonders auch durch Arbeitseinstellungen vom Kapital bessere Bedingungen zu erreichen.
Wenn sie aber auf diese Weise die Ausbeutungslust des Kapitals ein klein wenig einzuschränken suchen, dann sind nicht die ihre Unternehmergewinne um jeden Preis vertheidigenden Kapitalisten, sondern die Arbeiter „begehrlich ''und „neidisch ''!
Ich habe.
noch nicht gehört, daß die Regierung diese Ausdrücke anwendet, wenn die Arbeitgeber ihre ohnehin nicht geringen Unternehmungsprofite bei günstiger Gelegenheit auf Kosten der Arbeiter noch zu vermehren suchen.
Dann heißt es: die Arbeitgeber sind in ihrem Recht, der Staat darf sich nicht einmengen, man muß das freie Spiel der Kräfte walten lassen u. s. w. u. s. w. Es scheint demnach, daß der Arbeiter nach der Auffassung der leitenden Stellen dazu da ist, sich ausbeuten zu lassen.
Noch eins muß ich hinsichtlich der Stellung der sächsischen Behörde zu dem Verhältniß zwischen Unternehmern und Arbeitern hinzufügen.
Man verfehlt sonst nie hervorzuheben, daß der Staat die Pflicht habe, „die Freiheit des Arbeiters zu schützen ''und zu verhindern, daß die ausständigen Arbeiter die fortarbeitenden, sei es durch leibliche Gewalt, sei es durch moralische Zwangsmittel, in ihrem freien Willen irgendwie beschränken.
In Bezug auf diese „Freiheit des Arbeiters ''sind die Behörden außergewöhnlich gewissenhaft und empfindlich und erblicken in jedem energischen Versuche der im Lohnkampf befindlichen Arbeiter, ihre weniger einsichtigen Arbeitsgcnossen zum Miteintreten für die gemeinsame Sache zu bewegen, eine strafbare „Beeinträchtigung der Freiheit ''.
Es ist vorgekommen, daß ein Arbeiter, der in einer Versammlung seines Gewerkes erklärte: „Wer ein ehrlicher Arbeiter ist, muß zu uns stehen und die Arbeit niederlegen, bis das Kapital unsere gerechten Forderungen erfüllt '', es ist vorgekommen, sage ich, daß dieser Redner wegen „Verrufserklärung ''richterlich bestraft worden ist.
Ganz anders aber pflegt man derartige Beeinflussungen, selbst der stärksten Art, zu beurtheilen, wenn sie vom Kapital ausgehen.
Es ist vor einiger Zeit durch die Zeitungen die Nachricht gegangen, daß die Dresdener Bauunternehmer eine sogenannte schwarze Liste eingerichtet haben, in welche alle diejenigen Arbeiter eingetragen werden, welche als Fachvereinsmitgliedcr, Wortführer, Streikende, kurz auf irgend eine Weise den Meistern seines Gewerbes sich unangenehm machen.
Die Bauunternehmer haben sich untereinander, bei Vermeidung einer ziemlich hohen Strafe, verbunden, keinen auf der „schwarzen Liste ''stehenden Arbeiter mehr zu beschäftigen.
Man sollte denken, daß es keine bestimmtere und wirksamere Verrufserklärung geben könne, als diese.
Die Behörden aber denken anders.
Das Dresdener Amtsgericht hat vor wenigen Tagen die Anfertiger der „schwarzen Liste ''freigesprochen, da sie keinen der verbundenen Unternehmer durch ersichtliche Gewalt zum Eingehen jener Verpflichtung gezwungen hätten.
Von den durch jene Verrufserklärung geschädigten Arbeitern ist gar keine Rede.
Meine Herren, wenn die Gewalthaber in dieser Weise die Klassenherrschaft durch Thatsachen zu predigen fortfahren, dann wird die Zeit nicht mehr ferne sein, wo auch der letzte Arbeiter einsehen wird, auf welche Seite ihn sein Interesse treibt!
Im übrigen habe ich über den vorliegenden romantischen Bericht nur noch ein paar kurze Bemerkungen zu machen.
Es wird da gesprochen von der drohenden Sprache, von der „Entfesselung wilder Leidenschaftlichkeit '', welche in einer zu Leipzig stattgehabten Versammlung festgestellt worden sein sollen.
Ein Redner habe von der Guillotine und der Sintflut!)
gesprochen, und ein anderer habe gedroht: „die Arbeiter verständen Bomben und Granaten zu gießen ''u. s. f. Natürlich soll damit bewiesen werden, wie nahe die Leipziger Arbeiter bereits der Gewaltanwendung gekommen seien, und wie die berühmte Seestadt nur durch den Belagerungszustand vor dem Ausbruch der sozialen Revolution behütet werden konnte.
Um aber jene Behauptungen des Berichts ohne weiteres zu glauben, dazu nun müßte man eine ganz sonderbare Vorstellung von unseren Polizeibehörden haben.
Seit wann sind diese denn so blöde, daß sie die Leute ungestört so kitzliche Dinge reden lassen
Gibt es nicht ein Sozialistengesetz und überdem ein Vereinsgesetz, welches der Polizei hundert Mittel in die Hand gibt, um solche Dinge hintanzuhalten
Weiß denn nicht jeder, der Zeitungen liest, daß fast jedes beliebige Wort eines Redners zur Waffe werden kann, um die Versammlung aufzulösen
Es steht nichts davon im Bericht, daß die Versammlung, in welcher jene erschrecklichen Worte angeblich gefallen sein sollen, aufgelöst worden sei.
Entweder sind also jene Worte überhaupt nicht oder jedenfalls in einem ganz anderen Sinne und Zusammenhang gesprochen worden, als die Polizisten jetzt glauben machen wollen.
Wäre aber wirklich das Unglaubliche geschehen, daß derartige Aeußerungen in Gegenwart der Polizei ungehindert gethan worden wären, so würde die sächsische Regierung kaum lange Zeit gebraucht haben, um eine Anklage wegen Aufreizung zum Widerstände einzuleiten.
Auch hiervon ist nichts bekannt.
Ich glaube also die erwähnten Behauptungen nicht.
Um auch das letzte Schauerwort aus dem Schreckenslexikon zu holen, spricht die Regierungsvorlage von „Dynamit und Dolch '', mit welchen ein anonymer Brief gedroht haben soll.
„Damit war ''— sagt der Bericht „die letzte Grenze erreicht, welche den Uebergang vom Wort zur That bezeichnet.
Meine Herren, das ist eine komische Grenze, die durch einen angeblichen anonymen Brief überschritten werden kann!
Weiß irgend jemand in diesem Hause etwas näheres von diesem Briefe
Wird dieses wichtige Schriftstück uns vorgezeigt
und kann es vorgezeigt werden
Wenn dies aber auch geschehen würde: welchen Werth hat ein anonymer Brief, den nicht nur jeder Narr schreiben, sondern den auch jeder Bösewicht bestellen kann
Wenn man sich einmal auf Beweismittel solcher Gattung stützen muß, dann muß man wahrlich um Gründe schon sehr verlegen sein.
Weiter wird wiederum von der Gefahr für das Reichsgericht gesprochen, das geschützt werden müsse gegen Drohungen.
Natürlich handelt es sich auch hier wieder um anonyme Drohungen.
Ich kann dieselben nur spaßhaft finden.
Aller Wahrscheinlichkeit nach sind gegen mich und eine ganze Anzahl meiner Fraktions- und Parteigenossen von Seiten der Anarchisten mehr „Todesurtheile ''erlassen worden, als gegen die Behörden.
Ich sollte an die erstbeste Laterne gehängt werden; Liebknecht wollte man wie einen räudigen Hund todtschlagen; Frohme drohte man mit Dynamit u. s. f. Wir befinden uns aber alle den Umständen gemäß recht wohl.
Ein vernünftiger Mensch nimmt solche Kindereien nicht ernst und wirft solche „Urtheile ''einfach in den Papierkorb.
Wer wirklich tödten will, wird es nicht im voraus anzeigen und vor aller Welt laut machen.
Zuletzt kommt aber eigentlich die Krone der ganzen Beweisführung.
Als ein Hauptgrund für die Verlängerung des Belagerungszustandes in Leipzig wird uns nämlich das Schreckliche angeführt, daß ein „gefährlicher ''Mann abgereist ist!
(Heiterkeit.)
Würde derselbe „gefährliche ''Mensch nach Leipzig gekommen sein, ohne daß man ihn hätte beseitigen können, so würde das der sächsischen Regierung sicherlich einen prächtigen Grund für den Belagerungszustand abgegeben haben.
Jetzt geht nun dieser unbequeme Mensch fort, und das ist wiederum ein Grund für den Belagerungszustand!
Freilich wird beReichstag.
2.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
September 1886.
35 hauptet, daß der Betreffende er ist nicht genannt, ich habe aber erfahren, daß es sich um den Bruder des getödteten Reinsberg handelt nach Amerika gegangen sei und jetzt dort einen Vertrauensposten in der anarchistischen Partei einnehme.
Ich stehe nun nicht in so guten Beziehungen zu den Anarchisten, daß ich in der Lage wäre, diese Angabe zu bestätigen oder zu bestreiten; die Verbindungen der Regierung sind in dieser Beziehung freilich erfahrungsgemäß weit bessere.
Ich habe vorläufig keinen Grund, weiter auf die Sache einzugehen.
Vielleicht hat der Vertreter der sächsischen Regierung noch einen ganz besonders überzeugenden Beweis im Hinterhalt, den er dann als Haupttrumpf ausspielt.
Wir werden ja dann vielleicht weiter darüber sprechen können.
Für jetzt aber habe ich dem sonderbaren Schriftstück, welches uns die sächsische Regierung heute vorgelegt hat, gegenüber nichts mehr zu sagen, als daß es mir einen Goetheschen Vers in Erinnerung gebracht hat.
Der Dichter sagt irgendwo: „Dreinschlagen muß die Masse, da ist sie respektabel; das Raisonnircn gelingt ihr miserabel.
Das braucht nicht bloß von der Menge zu gelten.
Die Regierung soll wenn sie für die Folgen blind genug ist uns verfolgen und uns schädigen, wo sie kann.
Sie hat ja die Macht dazu.
Aber sie soll ihre Handlungen nicht rechtlich begründen und rechtfertigen wollen.
Das Unverantwortliche läßt sich eben nicht verantworten.
Und es wäre vielleicht besser, wenn der Reichstag der Regierung die Erlaubniß gäbe, uns mit derlei schriftstellerischen Leistungen künftig zu verschonen und einfach zu sagen: „Ich habe die Gewalt, und weil ich die Gewalt habe, darum drücke ich nieder, was mir entgegensteht, ohne Rücksicht auf die Folgen, wie alle Machthaber, die nicht weiter zu sehen vermögen, als ihr augenblickliches Interesse reicht!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Viereck hat das Wort.
Abgeordneter Viereck: Meine Herren, obgleich sich auf der rechten Seite des Hauses in wenig angenehmer Weise die Ungeduld bemerkbar macht darüber, daß wir uns erlauben in so später Stunde, über eine so wichtige Frage wie die Verhängung des Belagerungszustandes über ein so wichtiges Zentrum der Industrie, wie Leipzig es ist, zu diskutiren, so stehe ich doch nicht an, Sie zu ersuchen, noch einige wenige Zeit diesem Berathungsgcgenstande zu widmen.
Ich bin überrascht, daß seitens der Herren Vertreter des Bundesraths sich niemand veranlaßt gefühlt hat, auf dieses Schriftstück näher einzugehen und seine Ehrenrettung zu versuchen.
Ich muß gestehen: dem relativ günstigen Urtheil, zu dem mein Herr Vorredner gelangt ist, indem er es als ein Produkt romanhafter Phantasie gerühmt hat, kann ich mich kaum anschließen.
Ich finde, daß nachgerade die Reichsregierung resp.
die diesem Schriftstück zunächst stehende sächsische Staatsregierung zu einem so krassen Bourgeoisstandpunkt gekommen ist, wie er überhaupt nur denkbar ist, zu einem solchen Bourgeoisstandpunkt, der sich von der Eigenart des gewöhnlichen Bourgeoisstandpunktcs nur noch dadurch unterscheidet, daß auch nicht das geringste Gegengewicht von politischer und wirthschaftlicher Freiheit, wie es ja sonst dem Liberalismus grundsätzlich innewohnt, zu finden ist.
Ein solches Schriftstück sollte daher auch bei der liberalen Seite des Hauses einigermaßen Unwillen und Bestürzung erregen.
Als das Sozialistengesetz berathen wurde, war es der Herr Abgeordnete von Bennigsen, welcher sich über die Frage, ob die Koalitionsfreiheit durch das Sozialistengesetz aufgehoben werden sollte, eingehend äußerte.
Mein Kollege Bebel hatte nämlich in der Sitzung des Reichstags vom 11.
Oktober 1878 die Bemerkung gemacht, daß die nothwendige Folge dieses Ausnahmegesetzes ein Niederdrücken aller Bestrebungen der Arbeiter sein müsse.
welche sich auch auf dem Boden der heutigen Verhältnisse bewegen, namentlich ein vollständiges Aufhören der Koalitionsfreiheit.
Es war Herr von Bennigsen, welcher in derselben Sitzung ausführlich auf diesen Gegenstand zu sprechen kam und unter anderem Folgendes bemerkte.
Ich will nur einige wenige Sätze, die den Kernpunkt berühren, aus der Rede verlesen: Die englischen Führer der Arbeiter in den Gewerkschaften, in den Verbindungen und Organisationen, wie sie die einzelnen Industriezweige besitzen, diese Männer lehren und zeigen durch die That, daß es den Arbeitern möglich ist, nach und nach, langsam zwar aber stetig und sicher, wenn sie sich verbinden dürfen in den Gewerken mittelst des Koalitionsrechts, welches die Arbeiter in Deutschland auch haben und durch dieses Gesetz nicht verlieren sollen, daß es ihnen möglich ist, nach und nach, stetig wachsend den Antheil zu erhöhen, den die arbeitenden Klassen an den Arbeitsprodukten haben.
Vollkommen richtig ist ja, was Marx und die Sozialdemokratie lehren: der einzelne Arbeiter ist dem Kapitalisten gegenüber zu schwach; der einzelne Arbeiter, welcher seine Arbeitskraft täglich verwerthen muß, um mit seiner Familie zu leben, der keinen Aufschub in der Verwerthung seiner Arbeitskraft vertragen kann, ist, für sich allein gestellt, zu schwach, wenn es sich darum handelt, daß er gegenüber dem Kapitalisten einen größeren Antheil an den Arbeitsprodukten der Nation erlangen soll.
Nun, meine Herren, das war der Standpunkt, den Herr von Bennigsen im Jahre 1878 einnahm, und ich glaube zur Ehre derjenigen liberalen Mitglieder des Hauses, die damals für die Einführung des Sozialistengesetzes gestimmt haben, namentlich aber derjenigen Mitglieder, die später aus Anhängern des Sozialistengesetzes dessen Gegner geworden sind, annehmen zu dürfen, daß es hauptsächlich diese Erwägung mit war, welche es ihrem liberalen Gewissen ermöglichte, überhaupt für ein solches Gesetz zu stimmen.
Denn ich erinnere mich, in diesem Frühjahr, am 21.
Mai, hier, als der Puttkamersche Strikeerlaß zur Debatte stand, in wie energischer Weise auch Herr Bamberg er sich dagegen verwahrte, daß er und seine politischen Freunde einer Anschauung huldigen könnten, daß den Arbeitern das Koalitionsrecht verkümmert werden dürfe.
Der Abgeordnete Bamberger hat wörtlich gesagt: Ich bitte Herrn Hasenclever und seine Kollegen, zu glauben, daß ich viel mehr Werth auf das Koalitionsrecht lege als irgend einer der Deinigen, weil es derSchlüssel, derGrundstein unserer ganzen Anschauung von der Organisation der bürgerlichen Gesellschaft ist.
Meine Herren, deutlicher und entschiedener kann man für die Koalitionsfreiheit nicht eintreten, als Herr Bamberger es in diesen Worten gethan hat, und ich muß ihm zugeben, daß er dabei in einer Art von Löwenmuth es war gerade von dem brüllenden Löwen vorher die Rede seinen Standpunkt gewahrt hat.
Allein wo sind die politischen Freunde des Herrn Bamberger geblieben
wo ist in den Organen der deutschfreisinnigen Partei ein Entrüstungssturm zu finden über dies Schriftstück, welches sich in ganz unzweideutigster Weise auf den Standpunkt stellt, daß das Koalitionsrecht einfach aufhören solle für die Arbeiter
Denn das ist dis Quintessenz der Ausführungen der Denkschrift, in denen einfach gesagt wird, daß die Fachoereine, weil Sozialdemokraten in ihnen erscheinen, weil „gelegentlich ''Aeußerungen einzelner Fachvereinsmitglieder vorkommen, weil beiläufige Erscheinungen beiläufige Erscheinungen, nicht etwa wesentliche oder hauptsächliche zu Tage getreten sind, aus denen man das Vorhandensein sozialdemokratischer Elemente in diesen Vereinen gs36 Reichstag.
2.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
September 1886. geschlossen hat, daß die Fachvereine ein für allemal der polizeilichen Willkür ausgeliefert sein sollen.
Ja, mehr als das: man hat sich schon rüstig an die Arbeit gemacht und hat einen Verein nach dem anderen aufgelöst.
Der Fachverein der Tischler und derjenige der Metallarbeiter, welche die größten und einflußreichsten waren, wurden zuerst aufs Korn genommen.
Die übrigen Vereine hat man unter ein System der vollsten Bevormundung gestellt.
Es werden ihnen die Versammlungen vereitelt, und wenn eine Versammlung trotzdem zu Stande kommt, so wird sie auf Grund des Sozialistengesetzes einfach aufgelöst, und, was die Hauptsache ist, jeder Einzelne, der sich bemerkbar gemacht hat als Vorsitzender oder als Redner, wird ausgewiesen, ohne daß es einer weiteren Begründung bedürfte als der, daß der Mann der Polizei gemeingefährlich erscheint.
Das heißt einfach Aufhebung des Koalitionsrechtes, und ich meine, es hätte die deutschfreisinnige Presse schon die Muße, die an dem gestrigen Tage geboten war, dazu verwerthen können, um einigermaßen das Haus aufmerksam zu machen, was für ein ungeheuerliches Schriftstück hier vorliegt, und welche weittragenden Konsequenzen, gewissermaßen einen Stoß ins Herz in das liberale Prinzip bedeutend, durch dieses Schriftstück hier ausgesprochen worden sind.
Dagegen hat man meinen Parteigenossen in der Presse einen anderen Vorwurf in sehr ausgiebiger Weise gemacht: man hat behauptet, wir trieben eine böswillige Obstruktionspolitik, die durch keinerlei sachliche Gründe gerechtfertigt sei.
Ich muß mir erlauben, auf diesen Punkt einzugehen, undSie werden finden, daß er im nächsten Zusammenhange mit diesem Gegenstände steht.
Meine Herren, wenn wir in dieser Weise, wie es jetzt geschieht, an jeder Aktion verhindert werden, wenn man gegen uns allein auf die Thatsache hin, daß wir einen Kongreß im Auslande abgehalten haben, einen Urtheilsspruch begründet, der in den Annalen der Justiz wohl zu den seltensten gehört, so können Sie es uns nicht verdenken, daß wir unsere Parteiangelegenheiten möglichst im Reichstage zu erledigen suchen.
Ich spreche das offen und frei aus, gleichviel ob das jemand chokirt oder nicht.
Aber das ist nicht der allein maßgebende Grund für uns gewesen, sondern mich bestimmte für ein derartiges Vorgehen, wie wir es eingeschlagen, speziell auch die Nothwendigkeit, bei meinen Wählern mich zu informiren über das uns heute vorliegende Schriftstück.
Es ist dieses Schriftstück uns am Donnerstag ausgehändigt worden.
Ich habe nun die Ehre, einen Wahlkreis zu vertreten, der mit in den Belagerungsrayon eingeschlossen ist.
Ich war genöthigt, wenn ich überhaupt Auskunft haben wollte und die Interessen meiner Wähler in dieser Beziehung wahren, mit meinen Wählern in Verbindung zu treten.
Da ich nun ausgewiesen bin aus meinem eigenen Wahlkreise, war ich nicht in der Lage, durch eine Reise mich an Ort und Stelle von den Thatsachen zu informiren; ich war vielmehr gezwungen, mich auf den brieflichen Verkehr zu beschränken, und ich kann sagen, obgleich ich durch Eilbriefe, die mehrfach zwischen Leipzig und hier hin und her gewandert sind, zu Informationen zu gelangen gesucht habe, daß trotz meiner angestrengtesten Bemühungen es mir nicht gelungen ist, mich vollständig zu informiren, namentlich nicht über die angeblichen oder wirklichen Aeußerungen derjenigen, die man hier als gemeingefährliche Menschen hinstellt.
Sie sehen, meine Herren, daß es ein durchaus sachlich gerechtfertigtes Verlangen war, daß wir dagegen protestirten, daß dieser Rechenschaftsbericht gestern auf die Tagesordnung kam; und nur deshalb, da wir auf dem Grundsätze stehen, eine Schlacht überall da anzunehmen, wo sie uns angeboten wird, gleichviel ob das Terrain uns günstig oder ungünstig ist, sind wir auch dieser Diskussion nicht aus dem Wege gegangen.
Ich bedaure aber sehr, daß die Session in diesem Galopptempo erledigt wird, da speziell die Erledigung dieses Gegenstandes ganz außerordentlich darunter leidet.
Im Einzelnen bemerke ich in Bezug auf die mitgetheilte sensationelle Bomben- und Granatenversammlung, daß mir da gesagt worden ist, daß die Versammlung in einer gereizten Stimmung sich befunden habe, und die Polizei daselbst in sehr provokanter Weise aufgetreten ist.
Auch ist mir versichert worden von meinen Gewährsmännern, daß die inkriminirten Aeußerungen zwar in ähnlicher Weise gefallen seien, aber durchaus nicht in dem schroffen Wortlaute, in dem sie wirklich reproduzirt worden sind.
Zum Beweise ist mir angeführt worden, daß eine Erörterung auf der Polizeibehörde stattgefunden über die Vorgänge bei dieser Versammlung, und bei dieser Gelegenheit soll ein Arbeiter, der auch vorgeladen war, der Polizeibehörde vorgeworfen haben, es sei das Protokoll gefälscht, das sei nicht gesagt worden.
Obgleich sonst die Polizei sehr empfindlich ist und sich nicht genirt, Strafanträge zu stellen, wäre der Betreffende aber nicht bestraft worden.
Freilich beruht das nur auf einseitigen Informationen von vertrauenswürdigen Personen, an die ich mich gewendet habe, während der Gegenstand verdient hätte, daß man die Bomben- und Granatenaffaire etwas näher beleuchtet hätte.
Wenn aber die Aeußerungen wirklich so gefallen sind, muß ich dem Beamten, der die Versammlung überwacht hat, den Vorwurf gröbster Pflichtverletzung machen, weil er nicht auf Grund des Sozialistengesetzes die Versammlung aufgelöst hat.
Wozu haben Sie das Sozialistengesetz, wenn Bomben und Granaten zwar nicht in die Versammlung geworfen, aber doch in einer die öffentliche Ordnung verletzenden Weise zitirt werden dürfen
Also sollte von Rechtswegen der Polizeibeamte einen Rüffel erhalten, weil er das Sozialistengesetz nicht angewendet hat.
Statt dessen muß diese Pflichtvergessenheit eines Beamten als Grund herhalten, um den Belagerungszustand zu rechtfertigen, einen Zustand der Rechtlosigkeit, bei dem Hunderte von Männern über Nacht ihres Heims beraubt werden können, Tausende von Existenzen schon unglücklich gemacht wurden.
Meine Herren, das ist ein Verfahren, für das ich keine parlamentarische Bezeichnung habe, und das ist einer der Gründe, die mich bestimmt haben, mein Urtheil über das Schriftstück dahin zu fällen, daß es den krassesten Bourgeoisstandpunkt vertritt; wie das denn namentlich auch aus den von meinem Kollegen Vollmar zitirten Worten hervorgeht, daß man in den Bestrebungen der Lohnbewegung, einen höheren Antheil an den nationalen Produkten zu erhalten, nichts weiter als „Neid ''und „Begehrlichkeit ''erblickt.
Wenn dann weiter von dem Leipziger Formerstrike gesprochen wird, so werden Sie sich erinnern, daß ich vor sieben Monaten, als der vorjährige Belagerungszustand zur Debatte stand, Ihnen eingehenden Bericht über die Vorgänge bei demselben erstattet habe.
Ich habe Ihnen eingehend an der Hand von Aktenstücken das Verfahren der Polizei vorgeführt, wodurch die Leute, die in einer ganz legalen Lohnbewegung sich befanden, von der Polizei einfach verhindert wurden, ihr gesetzliches Recht auszuüben.
Wenn nun hier steht, daß die Former durch eingetretene Erschöpfung der Verzweiflung nahe gebracht waren, so ist das vollkommen richtig; die Leute waren aber nur deshalb der Verzweiflung nahe, weil sie, gestützt auf Recht und Gesetz und im Vertrauen darauf, daß Recht und Gesetz noch etwas im deutschen Reiche gelten, in die Lohnbewegung eingetreten waren, während die Polizei, zu der Uebermacht der Kapitalisten hinzukommend, ihnen die Möglichkeit raubte, diesen Kampf ausstehen zu können.
Es ist gesagt worden, und es findet sich auch hier wieder in dieser Denkschrift die Bemerkung, daß die sozialdemokratischen Stimmführer es von sich abzulehnen suchten, die Verantwortung für vorkommende Strikes zu übernehmen, daß sie aber ihre Freude daran hätten.
Der Standpunkt der Partei ist schon des öfteren hier erörtert worden, und es kann der Partei absolut nicht einfallen, irgend einen Strike Reichstag.
2.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
September 1886.
37 zu provoziren.
Daß aber die Partei insofern sich über Strikebewegungen freut, als sie darin urwüchsige, volksthümliche Regungen sieht, wodurch das Volk das Joch des Kapitalismus abzuschütteln trachtet, das, meine Herren, werden Sie uns bei unserem Standpunkte nicht verdenken können.
Leider Gottes ist ein Theil der Arbeiter in Deutschland schon so versklavt, daß jede Möglichkeit, daß sie in Fachvereinen sich vereinigen und einen Lohnkampf auskämpfen könnten, ausgeschlossen ist.
Nein, meine Herren, wenn die Arbeiter in dieser Weise ihr gesetzliches Recht geltend zu machen suchen, haben wir keinen Grund, darüber Thränen zu vergießen, und die linke Seite des Hauses wenigstens wird, wenn sie nicht ihren früheren Standpunkt total verleugnen will, gezwungen sein, ebenfalls zu sagen, daß die Strikes, die Lohnbewegung an sich, ein erfreuliches Symptom der Arbeiterbewegung sind.
Herr von Bennigsen hat das klar ausgesprochen, indem er gesagt hat: 1 wenn verfahren wird wie in England, auf dem Wege der Fachorganisation und des Lohnkampfes, dann haben wir die revolutionäre Umsturzbewegung nicht.
Herr Bamberger hat ausdrücklich erklärt, es sei ein Grund- und Eckstein des liberalen volkswirthschaftlichen Prinzips, daß die Koalitionsfreiheit, die Freiheit der Lohnbewegung, gewahrt wird.
Also, meine Herren, die Entrüstung kann höchstens von der rechter »Seite kommen, und da wissen wir ja, daß die Strömung bereits ein Maß erreicht hat, daß man hoffen darf, daß wir sehr bald an dem Höhepunkte bereits angelangt sind.
In der Denkschrift wird dann weiter gesagt: Um die Größe der Gefahr zu bemessen.



hat man sich zu vergegenwärtigen, daß Leipzig als der erste Ausgangspunkt der sozialdemokratischen Bewegung von jeher zu einer der Zentralstationen für die Verbreitung der seit 1878 verbotenen sozialdemokratischen Preßerzeugnisse ausersehen ist.
Ich glaube, daß die Regierung wohl kein unglücklicheres Argument hervorsuchen konnte zur Begründung der Aufrechterhaltung des Belagerungszustandes.
Bedenken Sie doch, wie viele Städte es in Deutschland gibt mit einer großen Bevölkerung: 1 wir haben ein Viertelhundert Städte mit über 100 000 Einwohnern, und von allen diesen Städten befinden sich nur Berlin, Hamburg und Leipzig im kleinen Belagerungszustände, während 22 große Städte sich nicht darin befinden!
Supponiren wir mit der Denkschrift: die sozialdemokratische Partei braucht einen Zentralpunkt zur Verbreitung der sozialdemokratischen Litteratur.
Zweifellos wird sie dahin gehen, wo die Gefahr, von den Behörden entdeckt zu werden, die geringste ist; und da behauptet nun die Denkschrift, die fünfjährige Dauer des Belagerungszustandes habe für die Sozialdemokratie eine so große Sicherheit gebracht, daß man gerade Leipzig zum Zentralpunkt sich ausersehen habe!
Wenn Sic ein Argument brauchen, um darzulegen, daß der Belagerungszustand nichts, aber rein gar nichts nützt, dann haben Sie es gewiß in diesem Passus der Denkschrift.
Wir sind hier überhaupt bereits, wenn Sie dem Wortlaut der Denkschrift gefolgt sind, an der Stelle angelangt, wo ihre tragische Seite aufhört, und die komische beginnt.
Tragisch insofern, weil, wenn die Regierung in so frivoler Weise Gefahren heraufbeschwört.



(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete hat eben gesagt, daß die Regierung in frivoler Weise Gefahren heraufbeschworen habe.
Ich kann eine solche Aeußerung in Bezug auf die Reichsregierung oder eine deutsche Bundesregierung nicht dulden und rufe den Herrn Abgeordneten deshalb zur Ordnung.
(Bravo!
rechts.)
Abgeordneter Viereck: Nun, meine Herren, es wird sich jeder sein Urtheil bilden, was er von dem Verfahren der Reichsregierung hält.
Es kommt ja auch nicht auf das Wort an; aber jedenfalls meine ich von meinem Standpunkte aus, es ist tragisch, daß ein solcher Zustand herbeigeführt werden kann, der die fürchterlichsten und entsetzlichsten Folgen für die ganze Entwickelung der europäischen Kultur in sich tragen kann, insofern man den naturgemäßen Weg, welchen die Bewegung einnehmen muß, um auf friedlichem und gesetzlichem Wege zum Ziele zu gelangen, verstopft und dadurch gerade denjenigen Bestrebungen Thür und Thor öffnet, von denen es in der Denkschrift heißt, daß sie als „anarchistische und revolutionäre Tendenzen ''zu gelten haben.
Die Regierung beklagt es dabei in der Denkschrift, daß in dem Rahmen der Partei solche anarchistischen und revolutionären Tendenzen mit solchen, die sich auf dem Boden der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung bewegen, unterschiedslos neben einander bestehen und betrieben werden.
Wenn dieRegierungsichwirklichdarüberwundert, daß Elemente von verschiedenen Anschauungen über den Entwickelungsgang unserer sozialen Verhältnisse in eine Partei zusammengeschweißt sind, dann braucht sie sich nur zu erinnern, daß seit 8 Jahren das Sozialistengesetz besteht, und daß dieses für alle diejenigen, welche auf dem Standpunkte der sozialistischen Weltanschauung stehen, einen eisernen Reif bildet, der alle zusammenhält, gleichviel ob auch in dieser oder jener einzelnen Frage Meinungsverschiedenheiten bestehen, und schon aus rein physikalischen Gründen, möchte ich sagen, es unmöglich macht, daß die einzelnen Theile auseinanderfallen.
Wem also diese Thatsache beklagenswerth erscheint, der möge sich nur vor Augen halten, baß es gerade die Politik der Regierung gewesen ist, die uns alle so fest zusammengeschweißt hat.
Ich habe schon gesagt, daß mir eigene Informationen nicht in genügender Weise zur Verfügung gestanden haben; um aber das Verfahren der Leipziger Behörden wenigstens einigermaßen zu beleuchten, will ich nur einige wenige Zeilen verlesen, die der Berliner Volkszeitung aus Sachsen geschrieben wurden.
Da heißt es: Daß die Winke von Berlin aus in unserem Königreiche gut verstanden werden, das geht aus den in neuerer Zeit wieder vorgekommenen Ausweisungen und Verboten von gewerkschaftlichen Vereinigungen zur Genüge hervor.
In solcher Hinsicht sind unsere Behörden des Herrn von Puttkamer sehr gelehrige Schüler.
Bei einer Haussuchung in Leipzig ist es kürzlich vorgekommen, daß in Abwesenheit des Mannes 3 Kriminalbeamte zirka 4 Stunden lang in der Behausung bei der Frau anwesend waren und nicht duldeten, daß dieselbe, um ihr Mittagessen zu bereiten, sich zum Einkauf entfernte.
Die Frau ist im höchsten Grade schwindsüchtig.
Das ist so ein auf gut Glück den Zeitungen entnommenes Zitat, woraus Sie sehen können, wie im Herzen Deutschlands die Polizei ganz gemüthlich haust, und daß die Entrüstung über die Polizei in anderen Ländern, wie in Rußland, nicht so sehr am Platze ist; da müssen wir zuvor an die eigene Brust schlagen.
Doch kehren wir wieder zu der Denkschrift zurück.
Wie schon gesagt, befinde ich mich mit meiner Kritik an der Grenze, wo der tragische Theil der Denkschrift aufhört, und der komische beginnt.
Komisch ist es in meinen Augen, wenn die sächsische Regierung geltend macht, daß die Sicherheit des Reichsgerichts dadurch gefährdet werde, daß eine Anzahl von Anarchisten in Chicago einen „Lieske-Rachefond ''gegründet haben.
Ist denn die Furcht vor dem rothen Gespenst schon derartig, daß sich die Herren in Leipzig wirklich vor dem fürchten, was irgend ein Renommist in Chicago sagt
Ich weiß nicht, wieviel tausend Meilen Chicago entfernt ist, jedenfalls liegt ein großer Ozean dazwischen, und außerdem ist noch eine Enfernung von beiläufig 38 Reichstag.
2.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
September 1886.
1000 englischen Meilen von der amerikanischen Küste bis Chicago, also eine recht ansehnliche Entfernung, und trotzdem muß ein renommistisches Plakat oder Zirkular, welches in Chicago erschienen ist, dazu herhalten, um den Grund für den Belagerungszustand in Leipzig anzugeben!
Da wird sich gewiß Most oder diejenigen, die in seiner Abwesenheit die „Freiheit ''redigiren, recht freuen, daß die sächsische Regierung in dieser Weise für sie Reklame macht.
Die können sagen: Da seht Ihr die Wirkung unserer Agitation, wir brauchen bloß hier aufzutrumpfen, dann fürchtet sich die sächsische Regierung, und die Leipziger haben die größte Angst, daß ihnen das Reichsgericht über dem Kopf zusammenbricht.
Es wird zur Milderung allerdings ein Satz eingeschaltet, „daß kaum jemand versucht sein werde, aus diesen von so weiter Ferne stammenden Gesinnungsäußerungen unmittelbare Konsequenzen auf eine Stelle zu ziehen, welche man, unter dem Schutze des deutschen Reiches und Volkes, inmitten der deutschen Erde für doppelt geborgen zu erachten gewöhnt ist ''.
Allein, wenn niemand Konsequenzen daraus ziehen will, dann begreife ich nicht, warum man dieses Vorkommniß hier anführt.
Entweder ist die Sache belanglos, dann sollte das Papier zu kostbar sein, um eine solche Kinderei aufzunehmen; oder aber die Sache wird von der Regierung ernsthaft genommen, dann beweist sie eben eine geradezu komische Furcht vor den Anarchisten.
Allerdings sind hier auch einige Bemerkungen eingeflochten von seltsamen Aussprüchen, welche „von Zeit zu Zeit aus dem Schoße der sozialdemokratischen Partei über die Bedeutung des politischen Mordes vom moralischen Standpunkte aus ''erfolgen sollen.
Ich weiß nicht, worauf diese Anspielungen gehen sollten, es ist mir auch ganz gleichgiltig, da ich weiß, daß die sozialdemokratische Partei auf ihrem Programm den politischen Mord durchaus nicht hat.
Komisch kommt es mir daher vor, daß man hier wieder eine Brücke zu schlagen versucht zwischen dem gesetzmäßigen Vorgehen der Sozialdemokratie und den anarchistischen Bestrebungen.
Komisch erscheint das mir auch um deswillen, weil wahrhaftig die Herren vom Regierungstische in diesem Augenblicke durchaus nicht Veranlassung haben, sich so in eine besondere moralische Entrüstung gegen Fürstenmörder und dergleichen Personen zu hüllen.
Ich glaube, daß ich hier wohl Bezug nehmen darf auf die jüngsten Vorkommnisse, die sich in Bulgarien abgespielt haben.
Da erinnere ich an die Thatsache, daß die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''diejenigen Banditen, die in der Nacht beim Fürsten Alexander eingebrochen sind, die ihm in seinem Schlafzimmer die geladene Pistole auf die Brust gesetzt und ihn zur Abdankung gezwungen haben, in Schutz genommen hat, daß dieselbe „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''es gewesen ist, welche die Handlungsweise dieser Menschen geradezu als patriotisch und moralisch gelobt und alle diejenigen, welche sich über solche Handlungen entrüstet haben, als „Reichsfeinde ''gebrandmarkt hat.
Meine Herren, ich bedaure sehr, daß die für den Reichstag angekündigte Brandmarkung dieser Reichsfeinde seitens des Reichskanzlers nicht stattgefunden hat, und daß wir auch nicht die nöthige Zahl Unterschriften für unsere Interpellation in dieser Sache gefunden haben, damit wir in der Lage wären, einmal sx protesso das Thema des Fürstenmordes mit den Vertretern des Legitimitätsprinzips auszufechten; wir würden jedenfalls die Diskussion nach keiner Richtung hin zu scheuen haben, zumal ja feststeht, daß in demselben Momente, wo man uns, „die Anarchisten '', als so besonders schreckliche Kerle schildert und sich über sie entrüstet, ja vor allem schon die Thatsache, daß ein Anarchist aus Deutschland fortgeht und nach Amerika auswandert, hinreicht zur Verlängerung des Belagerungszustandes in Leipzig, daß man in demselben Momente, sage ich, aus der offiziösen Presse erfahren hat, daß der Fürst von Bulgarien auch noch verhindert worden ist, diese Banditen man hat ja sogar gelesen, daß zwei gedungene Meuchelmörder unter den liebenswürdigen Herren waren, welche des Nachts in sein Zimmer drangen —, wie es sich vom Standpunkte der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung doch wohl gehört hätte, einfach zu hängen, daß man dem Fürsten vielmehr den Rath gegeben hat, das gefälligst sein zu lasten, da die andere Seite wieder obenauf kommen und es ebenso machen könnte.
Ich will aber nicht vom Thema abschweifen der Herr Präsident macht schon eine verdächtige Bewegung (Heiterkeit); ich will nur konstatiren zu Ehren der sächsischen Regierung und das hat mich mit einer gewissen Genugthuung und Freude erfüllt —, daß die sächsische Regierung wenigstens in der Beziehung nicht dem nationalen Bewußtsein ins Gesicht geschlagen hat, sondern daß sie in ihrem Organ, der „Leipziger Zeitung '', doch den Empfindungen des Volkes Rechnung getragen und der Entrüstung über die bulgarischen Vorgänge Ausdruck gegeben hat.
Andererseits aber, meine Herren, werden Sie ebenso gut wie ich misten, daß die „Norddeutsche Allgemeine Zeitnng ''sich dann auch wieder beeilt hat, der sächsischen Regierung einen gehörigen Rüffel zu ertheilen, weil sie in dieser Weise gegen die Intentionen an maßgebender Stelle aufgetreten ist.
Nun, meine Herren, die Zeit ist sehr vorgeschritten, und ich will mich Ihren Wünschen, die Diskussion für meine Person zu schließen, nicht länger widersetzen.
Für unsere Partei stelle ich keinen Antrag.
Es wäre ja das auch vollständig zwecklos, nachdem feststeht, daß die große Mehrheit des Hauses das Sozialistengesetz votirt hat, und nicht minder feststeht, daß auch die vorliegenden Maßnahmen, die ganz im Sinne dieser Zwangsakte ergangen sind, durchaus die Billigung der Mehrzahl des Hauses finden.
Ehe ich schließe, möchte ich noch eine Konstatirung machen.
Diese bezieht sich auf ein irovum, welches seit dem Tage, wo ich das letzte Mal die Ehre hatte, vor Ihnen zu sprechen, eingetreten ist, und besteht darin, daß wir als einen weiteren Fortschritt der Reaktion es zu verzeichnen haben, daß bereits unsere Redefreiheit anfängt, indirekt durch Maßnahmen, die außerhalb des Hauses getroffen wurden, in der allerernstesten Weise beschränkt zu werden.
Meine Herren, Sie werden es gelesen haben, daß fünf meiner Fraktionsgenosten und ich nebst drei anderen Parteigenosten verurtheilt sind wegen angeblicher staatsgefährlicher Verbindung zu einer längeren Freiheitsstrafe.
Den Prozeß selbst in diesem Moment hier zu erörtern würde durchaus deplacirt sein.
Die Verurteilung wurde aber u. a. dadurch ermöglicht, daß eine Aeußerung, die ich heute vor sieben Monaten gethan habe anläßlich der Debatte über den Leipziger Belagerungszustand, ebenso eine Rede, die mein Freund Bebel, und eine zweite Rede, die mein Freund Volkmar gehalten hat im Reichstag, und zwar die Reden aus der letzten Session, während die Anklageschrift aus dem Jahre 1884 datirt, als Beweisstücke gegen uns haben herhalten müssen, und zwar sind sie verlesen worden trotz unseres auf die Reichsverfastung gestützten Protestes.
Wir haben uns die Frage vorgelegt, ob es nicht angezeigt sei, angesichts dieser Vorkommnisse den Antrag auf authentische Interpretation des Art.
30 der Reichsverfastung einzubringen, welcher ja bekanntlich die Redefreiheit im Parlamente garantiren will.
Angesichts der Geschäftslage und angesichts des rapiden Tempo der Verhandlungen in dieser Session, auf die ich vorhin schon Bezug nahm, und wogegen wir vergebens mit unseren schwachen Kräften uns gewehrt haben, haben wir vorläufig davon Abstand nehmen müssen.
Ich muß mich daher begnügen, an dieser Stelle zu konstatiren, das dasjenige, was im Reichstag gesagt wird, durchaus nicht, wie die Herren etwa meinen möchten, die verfassungsmäßige Immunität genießt, sondern daß es nöthigenfalls auch dazu herhalten muß, als Beweismaterial für alle möglichen Verbrechen gegen den Reichstag.
39 21 Sitzung.
Sonnabend den 18.
September 1886. betreffenden Redner zu dienen.
Wenn sich eine derartige Verwerthung meiner Reden nur gegen mich richtet, wenn nur mir als Beweismaterial vorgehalten wird,, was ich gesagt habe, so würde ich allemal die Folgen meiner Aeußerung gern tragen.
Ich scheue mich auch nicht außerhalb des Hauses, so oft es mir gestattet ist, zu sprechen und meiner Ueberzeugung Ausdruck zu verleihen, und das werde ich auch ferner so halten, ob inn- oder außerhalb des Reichstags; aber, meine Herren, der Umstand, daß man Reden von uns benutzt hat, hat auch die anderen Mitangeklagten mit belastet, und das ganze Gebäude dieses Prozesses ist derartig gelagert, daß wohl anzunehmen ist, daß es bloß der erste Versuch war und möglicherweise eine ganze Reihe weiterer Prozeße nach sich ziehen wird.
Wir müssen also bei jeder Aeußerung, die wir hier thun, befürchten, daß unsere Worte nicht nur in jeder Weise gegen uns selbst ausgenutzt werden, sondern daß sie auch für ganz unbetheiligte Personen, die an unseren Bemerkungen doch ganz unschuldig sind, als Beweismaterial dienen könnten, um alle möglichen staatsgefährlichen Bestrebungen zu beweisen.
Sie werden mir zugeben, daß ein unbefangenes Reden da überhaupt nicht mehr möglich ist, wenn man bei jedem Worte denken muß: sagst du da nicht etwas, was dich zwar nicht direkt an den Galgen bringen kann, was aber für andere Personen vielleicht die Folge haben kann, daß es als-Beweismaterial gegen sie benutzt wird
Ich kann nur sagen, meine Herren, daß wir bei allen diesen Vorkommnissen den einzigen Trost haben, daß wir wißen, daß wir nur unter einer einzigen Voraussetzung zum Siege gelangen können, und das, meine Herren, ist, wenn es gelingt, daß die gesammten arbeitenden Klassen in Deutschland Sozialdemokraten werden, daß die Worte „arbeitendes Volk ''und „Sozialdemokratie ''identische Begriffe werden.
Wenn Sie auf diese Weise weiterarbeiten, wie Sie cs bisher gethan, wenn Sie die legitimen Bestrebungen der Arbeiter durch Ausnahmegesetze einfach unmöglich machen, so kann ich Sie versichern, daß Sie dann außerordentlich viel beitragen, um das Ziel zu erreichen, welches uns sehr am Herzen liegt.
Nach der Richtung hin können wir Ihnen nur dankbar sein.
Die Quittung aber auf die Vorkommnisse der letzten Zeit und auch speziell auf diese Denkschrift wird bei den nächsten Wahlen abzustatten sein, und wir hoffen, daß wir nicht nur mit etwa 50 Abgeordneten, sondern, was für uns noch wichtiger ist, mit einer Million Stimmen Ihnen zeigen werden können, wie das deutsche Volk das Wüthen der Reaktion aufnimmt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich sächsische Geheime Regierungsrath von Ehrenstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Geheimer Regierungsrath von Ehrenstein: Meine Herren, ich verzichte von vornherein darauf, mit den Vertretern der Sozialdemokratie selbst mich irgendwie in Uebereinstimmung zu setzen und ihnen in der vorliegenden oder einer anderen Beziehung irgendwie genügen zu können.
Wir wissen es ja, und wir können uns darüber nicht täuschen: die Sozialdemokraten bekämpfen nicht sowohl die Zurechtbeständigkeit der Maßregel, welche hier zur Diskussion steht, sondern sie bekämpfen in der Bekämpfung dieser Maßregel das Gesetz selbst, auf Grund deßen diese Maßregel verfügt worden ist.
Ich würde unter diesen Umständen verzichten können, zu Ihnen zu sprechen, und würde dies um so lieber thun, als ich die erfreuliche Mäßigung in den Aussprachen der beiden Herren anzuerkennen habe, anzuerkennen habe allerdings auch die Sparsamkeit in der Aufwendung von Angriffsmitteln, mit welcher die Herren, wie mir scheint, die angebliche Bedeutungslosigkeit der vor Ihnen liegenden Schrift erwidern zu sollen geglaubt haben.
Diese Reden aber enthalten trotz ihrer Milde immerhin einen Kern, der empfindlich ist, enthalten einen Widerspruch erheischenden Vorwurf, den Vorwurf, daß die sächsische Regierung durch eine übertriebene Vorsicht zur Ergreifung der hier vorliegenden Maßregel verleitet worden sei.
Dieser Vorwurf wird unterstützt durch die hier gehörten Reden und kann sich um so mehr weiterhin verbreiten, als ja dem großen Publikum die Denkschrift selbst nicht bekannt wird, sondern man nur aus dem schöpft, was die gegenwärtige Debatte zum Vorschein bringt.
Meine Herren, diesem Vorwurf gegenüber muß ich die Behauptung aufstellen: so harmlos, wie die Herren es darzustellen versucht haben, ist die Sachlage nicht, im Gegentheil vielleicht recht gefährlich, und ich sehe mich daher veranlaßt, für diejenigen, welchen die Darlegungen der Rechtfertigungsschrift nicht genügten, einige Mittheilungen aus der jüngsten Vergangenheit vorzutragen.
Diese Ergänzung der vor Ihnen liegenden Rechtfertigungsschrift wird in nur allzu reichem Umfange geboten durch die Ereignisse und Zustände, welche seit dem Erlaß jener Verfügung in Leipzig eingetreten sind.
Denn mit Bedauern habe ich zu konstatiren, daß jene Zeit die Befürchtungen, welche in der Denkschrift niedergelegt sind, auf das eklatanteste bestätigt hat.
Diese drei Monate sind erfüllt nicht nur von einer ganz ungewöhnlichen Anzahl von Verurtheilungen und Untersuchungen wegen politischer Vergehen, wegen Hochverrats sogar, sie sind nicht nur erfüllt von sehr skandalösen Auftritten auf Straßen und bei allerlei Aufzügen, nicht nur erfüllt von der Verbreitung von Flugblättern, Sie wißen ja von der Belohnung, welche auf die Entdeckung des Verbreiters eines ganz ruchlosen Flugblattes ausgesetzt ist, eine Belohnung, die übrigens ihren Zweck erfüllt hat, sondern diese Zeit hat einen Umstand zu Tage gefördert der bedeutsamsten und bedenklichsten Art: das ist der Nachweis einer leider nur zu unverkennbaren und unleugbaren Verbindung der deutschen Sozialdemokratie mit den Anarchisten in Amerika.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist bereits in der Denkschrift eine Andeutung in dieser Beziehung gemacht worden.
Im Frühjahr dieses Jahres war der Bruder eines wegen des Attentats auf dem Niederwald Hingerichteten aus Leipzig nach Amerika ausgewandert, um dortselbst Mitarbeiter bei der Redaktion der Mostschen „Freiheit ''zu werden, welcher versprach, die Brücke zu schlagen zwischen diesseits und jenseits des Ozeans.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Vorgang, den Sie als die Krone der Denkschrift bezeichneten, und auf den ich allerdings Gewicht legen zu müßen glaube, erhält eine recht bedenkliche Ergänzung.
In der Nacht vom 28. zum 29.
Juli d. I. wurde in Leipzig eine große Anzahl von Flugblättern sozialdemokratischen Inhalts, von denen Sie vielleicht gehört haben, verbreitet.
An dem Morgen, welcher dieser Nacht folgte, gelang es der Polizei, einen Mann zu verhaften, welcher in derselben Nacht, also gleichzeitig und zu derselben Zeit ein anarchistisches Flugblatt verbreitete, unterschrieben: „Hoch die Internationale!
Man unternahm eine Haussuchung bei diesem Mann und fand einen Brief höchst auffälligen Inhalts, anarchistischen Inhalts.
Und dieser Brief ergibt sich bei der vorgenommenen behördlichen Untersuchung, Handschriftenvergleichung u. s. w. als stammend aus der Feder eben jenes Mannes, der aus Leipzig nach Amerika ausgewandert ist, um jene Verbindung der Sozialdemokratie mit den Anarchisten herzustellen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Während nun aber, meine Herren, die Verbindung des Empfängers dieses Briefes mit den Anarchisten, wie mir 40 Reichstag.
2.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
September 1886. scheint, denn doch wohl genügend bewiesen ist, wird andererseits die Verbindung eben dieses Mannes mit den Führern der sozialdemokratischen Partei in Leipzig durch sehr dringende Umstände dargethan.
Ich will hiervon nur erwähnen, daß er mit einem der Führer der sozialdemokratischen Partei in Leipzig eine und dieselbe Wohnung theilt!
Nun, meine Herren, es ist als Märchen hingestellt worden, daß eine Verbindung der Anarchisten mit den Sozialdemokraten besteht; leider zwingen uns die Thatsachen, an diese Verbindung zu glauben.
Eben das aber ist der gefährliche Punkt, denn es stellen sich dadurch weitere Verbindungen der allerschlimmsten Art heraus.
Bedenken Sie, daß die Fackwereine mehr oder weniger unter der Vormundschaft der Sozialdemokratie stehen, und welche Gefahr es enthält, wenn eben jene Partei Verbindungen 'wie die Ihnen angedeutete und nachgewiesene unterhält.
Und, meine Herren, der Inhalt dieses Briefes läßt auf eine recht systematische Verbindung schließen, denn eben in jenem Briefe werden Rathschläge ertheilt und diese hat sich doch der Mann nicht selbst ausgedacht, sondern die sind dort drüben im großen Generalstabe der Anarchisten ausgedacht worden —, die genau übereinstimmen mit dem, was dann hier geschehen ist.
Hören Sie die betreffende Stelle dieses Briefes.
Hier heißt es: Revolutionäre Flugblätter sollten immerwährend verbreitet werden, Ausschnitte an den Plakatsäulen: das lesen die Arbeiter, das spricht sich herum, die Zeitungen schreiben darüber, und Alles wird in Aufregung versetzt.
Schade, daß Ihr keine Knallbonbons habt.
Diese Verhältnisse aber genügen unbedingt, um eine Maßregel zu rechtfertigen, mit welcher nichts beabsichtigt wird, als der Behörde die Möglichkeit zu geben, einzelne Personen, welche sich der öffentlichen Ordnung gefährlich gemacht haben, in Bezug auf ihren Aufenthalt zu beschränken.
Ich glaube, daß die sächsische Regierung pflichtgemäß nichts anderes thun konnte, als bei den Gefahren, die in der Denkschrift genügend geschildert, und die durch den zuletzt vorgetragenen Vorgang unterstützt wurden, zu der Maßregel zu schreiten, welche Ihnen vorliegt.
Ich bitte, daß Sie auch Ihrerseits dieselbe gerechtfertigt erachten.
Präsident.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Vollmar.
Abgeordneter von Vollmar: Es sei ferne von mir, durch eine lange Rede den Eindruck abzuschwächen, den der sächsische Herr Regierungskommissar hervorgebracht hat.
Ich darf wohl annehmen, daß nicht nur bei meiner Partei, sondern bei einem großen Theile des Hauses der Eindruck besteht: wenn solche Gründe vorgebracht werden können zur Rechtfertigung einer so einschneidenden und ernsten Maßregel, wie der Belagerungszustand, dann muß es um die Begründbarkeit dieser Maßnahme wahrlich sehr schlecht aussehen!
Es ist übrigens für die Beurtheilung des Vertheidigungssystems der Regierung von Interesse, zu sehen, wie nicht ein und der andere bestimmte und ausschlaggebende Grund vorgebracht wird, sondern wie man eine ganze Reihe von Gründen hat, „von denen immer andere herbeigebracht werden '', sobald die einen sich als unhaltbar gezeigt haben.
Man handelt offenbar nach dem Grundsätze: 1 die Masse muß es thun; wenn auch jeder einzelne Grund an sich nichts taugt, wenn man alle zusammen nimmt, so werden sie schon nach etwas aussehen.
Zuerst spielten in dem Berichte die Fachvereine eine Hauptrolle.
Daß aber die Fachvereine „anarchistisch ''seien, wird auch der kenntnißloseste Mensch nicht behaupten wollen.
Auch am Lohnkampf und den Reichstagswahlen wird der Einsichtige kaum etwas Anarchistisches finden.
Plötzlich aber läßt man die, Fachvereine gleichwie die Sozialdemokratie selbst einerseits als etwas halbwegs Anarchistisches erscheinen, während man andererseits die Frage der Fachvereine ganz fallen läßt.
Auch die übrigen im Bericht aufgeführten „Gründe ''sind jetzt plötzlich wie hinweggewischt, und es erscheint ein ganz neuer Grund, der nach den Worten des Herrn Regierungskommissars allein schon unbedingt hinreichend ist zur Begründung des Belagerungszustandes.
Es ist das der Brief jenes berühmten Anarchisten.
Also weil ein Mann, der den Staub des deutschen Reichs von seinen Füßen geschüttelt hat, aus weiter Ferne her einen Brief schreibt und darin sagt, man solle Ausschnitte aus der „Freiheit ''an die Plakatsäulen kleben, darum muß Leipzig belagert bleiben!
Freilich kommt dazu noch ein anderer wichtiger Grund: ein Anarchist und ein Sozialdemokrat haben in einem und demselben Hause gewohnt!
Ich hatte zuerst geglaubt, daß der am Schluffe der Regierungsvorlage angegebene Grund der Abreise eines Anarchisten nach Amerika das höchste sei, was an derartigen „Gründen ''geleistet werden könnte.
Ich sehe, daß ich mich getäuscht habe.
Aber ich frage: was werden Sie uns da alles als Gründe für den Belagerungszustand vorführen, wenn Ihnen das Zusammenwohnen zweier Menschen, von denen der eine ein Sozialdemokrat ist, unter einem Dache genügend erscheint
Wie leicht könnte ich in in München mit einem Zentrumsmanne in demselben Hause wohnen, wodurch dann nach der Auffassung des sächsischen Regierungskommiffars der Zusammenhang des Zentrums mit der Sozialdemokratie und damit die außerordentliche soziale Gefahr für die bayerische Hauptstadt erwiesen wäre!
Mein Fraktionsgenoffe Viereck hat vorhin durchblicken lassen, daß er die Regierungsvorlage doch weniger lustig nehmen müsse als ich.
Nun ist es ja sicher, daß die Wirkungen des Belagerungszustandes in Leipzig für die davon Betroffenen ernst genug sind; und daß die Geschädigten und ihre Gesinnungsgenossen ernst und tief empfinden und nicht so schnell vergessen, dessen können die Herren, welche die Maßregeln herbeigeführt haben, versichert sein.
Aber die Sozialdemokraten können doch nicht jeden Augenblick mit Grimm und Bitterkeit erfüllt sein.
Wenn man erst an die Verfolgung gewöhnt ist wie wir, dann übersieht man über deren Tragik auch die Komik nicht.
Und angesichts dieser Vorlage und ihrer Vertheidigung durch den Regierungskommiffar muß ich sagen, daß für den Augenblick das tragische Element in den Hintergrund tritt, und fast nur das komische übrig bleibt.
Meine Herren, viele von Ihnen werden freilich ihre Meinung nicht frei heraus sagen; aber im Innersten werden wohl nur wenige diese Darlegungen ernstlich nehmen können.
Nicht nur die Juristen werden über diese Art von Beweisführung und Logik erstaunt sein, und das allgemeine Urtheil wirdwohlsein: die Leute haben nun einmal irgend etwas vorbringen müßen, und da sie nichts gescheidtes gehabt haben, so haben sie eben gebracht, was ihnen zur Hand war.
Der Herr Regierungskommiffar hat dann darauf hingewiesen, daß vor einiger Zeit in Leipzig ein Flugblatt „ruchlosen Inhalts ''in vielen Tausenden von Stücken verbreitet worden sei.
Der Herr hat nicht die Güte gehabt, uns genau zu bezeichnen, welches Flugblatt er im Auge hatte; denn es werden ja in Leipzig, wie anderwärts, selbstverständlich im Laufe eines Jahres verschiedene Flugblätter und Schriften vertheilt.
Ich vermuthe jedoch, daß jenes Blatt gemeint war, über welches kürzlich in den Zeitungen zu lesen war, und welches den Titel „Marschlied des deutschen Heeres ''führt.
Meine Herren, ich und meine Genoffen haben wiederholt den Beweis geliefert, daß wir nicht anstehen, uns zu unseren Handlungen zu bekennen, mögen dieselben andere noch so sehr geniren.
Aber hinsichtlich dieses Flugblattes habe ich zu erklären, daß von meinen sämmtlichen hier anwesenden Parteigenoffen kein einziger etwas von dem Flugblatt weiß, noch es überhaupt zu Gesicht bekommen hat.
Auch hat weder die Presse noch die sächsische Reichstag.
2.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
September 1886.
41 Regierung etwas von dem Inhalte dieses Blattes mitgetheilt, woraus sich auf einen sozialdemokratischen oder anderen Ursprung schließen ließe.
Es wäre ja möglich, daß, wenn uns der Inhalt des Flugblattes bekannt würde, wir trotz seiner „Ruchlosigkeit ''nicht darüber erschrecken, sondern es anerkennen würden.
Ebenso wäre auch das Gegentheil möglich.
So, wie die Dinge aber jetzt liegen, hat meine Partei ein Recht, die Zugehörigkeit des Blattes zu ihr zu bestreiten, und kann daher in keiner Weise dafür verantwortlich gemacht werden.
Es ist nun vom Herrn Regierungskommissar weiter die Behauptung aufgestellt worden: es sei „nachgewiesen '', daß die deutsche Sozialdemokratie Verbindung mit den Anarchisten in Amerika unterhalte.
Meine Herren, angesichts dieser oft wiederholten und nie bewiesenen Behauptung erkläre ich Ihnen für meine Person, daß ich ein für allemal darauf verzichte, den Herren von der Regierung klar zu machen, was ein Anarchist ist, und welcher tiefgehende Unterschied zwischen den Weltanschauungen der Anarchisten und denen der Sozialdemokraten besteht.
Ich verzichte darauf, weil ich keine Lust habe, ewig zu wiederholen, und weil unsere Darlegungen mit Rücksicht auf die Fassungskraft und den Fassungswillen der betreffenden Kreise vergebliche Mühe sind.
Mag dann vielleicht auch die sächsische Regierung mich selbst einen Anarchisten nennen, so soll es mir gleichgiltig sein.
Ich stelle nur heute zum letzten Mal einfach fest was den unterrichteten Oekonomen und Politikern jeder Schule ohnehin längst bekannt ist —, daß die Grundsätze der Anarchisten der Weltanschauung der Sozialdemokraten in den wesentlichsten Punkten auf das schroffste gegenüberstehen.
Und diese Gegnerschaft ist keineswegs eine bloß theoretische.
Wie ich Ihnen schon vorher gezeigt habe, werden wir Sozialdemokraten in den Kreisen der Anarchisten zum Theil viel gründlicher gehaßt als die Herren von der Regierung, die sich ja um die Züchtung des Anarchismus in Deutschland so verdient machen.
Ich frage den Herrn Regierungskommissar ich werde ja wahrscheinlich keine Antwort bekommen —, ich frage die anwesenden Kommissare der sächsischen Negierung: 1 woher wißen Sie, daß der Reinsdorf in das Blatt des Most getreten ist
woher wissen Sie, welche Vertrauensstellung er dort einnimmt
woher wißen Sie, daß er in Amerika sich in dieser oder jener Weise geäußert hat
Wahrscheinlich haben Sie Ihre Berichte wieder von einem Elias Schmitt oder einem ähnlichen Hallunken, der als Königlich sächsischer Beamter zurSpionage hingeschickt ist, wie es bereits geschehen und im Hause ausführlich verhandelt worden ist, von einem Menschen, der nach der Rückkehr von seiner ehrenvollen Mission wegen vorher ausgeführter gemeiner Verbrechen ins Zuchthaus geschickt werden muß!
Ihr Gewährsmann wird wohl ein ähnliches Subjekt sein, denn andere bekommen Sie ja nicht für solche Dienste.
Das sind die „pflichttreuen Beamten ''— das Wort kennen wir ja aus anderem Munde —, deren Berichte dem Parlamente als Beweisstücke vorgelegt werden!
Und durch solche klassischen Zeugen hält der sächsische Regierungskommissar unsere Verbindung mit den Anarchisten in Amerika für „vollkommen erwiesen ''!
Nebenbei will ich nur sagen, daß in Amerika die Anarchisten nichts weniger als eine große Rolle spielen, und daß nur diejenigen sich Amerika von einem ganzen System von anarchistischen Verbindungen überzogen denken können, welche überhaupt nicht wissen,, was Anarchismus ist.
So weit es aber in Amerika wirklich Anarchisten gibt, stehen dieselben selbstverständlich mit uns in keinerlei Verbindung.
Wenn der Herr Regierungskommißar in seiner Aus'führung sich darüber beklagt hat, daß sowohl mein Fraktionsgenosse Viereck als ich wenig Bedeutendes an Gründen gegen die Regierungsvorlage vorgebracht hätten, so kann ich ihm darauf nur antworten: gegen etwas absolut Bedeutungsloses kann man schwer ernste Gründe vorbringen.
Dinge, wie die uns vorliegende schriftstellerische Leistung, kann man kaum anders als von der komischen Seite nehmen.
Und hätte meine Fraktion Verhandlungen des Reichstags.
nicht die Pflicht, Dinge, welche nicht allein uns Sozialdemokraten, sondern die ganze vorwärtsstrebende deutsche Arbeiterschaft so schwer treffen, trotz aller Aussichtslosigkeit der Debatte nicht mit Stillschweigen zu übergehen, so wäre es uns überhaupt schwerlich eingefallen, heute zu reden.
Als das Ausnahmegesetz gemacht wurde, hat die Regierung unumschränkte Gewalt erhalten.
Der Reichstag hat sich nicht vorbehalten, von Zeit zu Zeit entscheidend darüber zu urtheilen, ob die von den Regierungen für den Erlaß weiterer Ausnahmemaßregeln vorgebrachten Gründe als stichhaltig anzuerkennen sind oder nicht.
Die Regierung ist uns gegenüber zu einer bloßen Förmlichkeit verpflichtet.
Sie braucht uns bloß irgend eine schriftstellerische Leistung vorzulegen; und was immer der Reichstag darüber denken mag, die einschneidigsten Maßregeln der Regierung bleiben aufrecht erhalten.
Der Reichstag ist also selbst schuld, denn die Regierung übt bloß die Gewalt, die sie von jenem bekommen hat, gründlich aus.
Das Vorgehen der Regierung ist ganz begreiflich.
Sie sieht, daß ihre Macht immer mehr ins Gedränge kommt, und da nimmt sie die Mittel zur augenblicklichen Hilfe, wie sie sie eben bekommen kann; je mehr ihr gute und gerechte Mittel fehlen, desto mehr muß sie zu anderen ihre Zuflucht nehmen.
An die weiteren Folgen denkt man nicht.
Denn es ist ein altes Sprichwort: wen die Güter verderben wollen, dem nehmen sie den Verstand!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich sächsische Gesandte, Graf von Hohenthal hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister Graf von Hohenthal und Bergen: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Viereck hat für gut befunden, der sächsischen Regierung ein Lob deswegen zu zollen, weil sie sich angeblich in der bulgarischen Frage auf einen anderen Standpunkt gestellt habe, als derjenige ist, auf welchem die Leitung der auswärtigen Angelegenheiten des deutschen Reichs steht; er hat dieses.
Lob aus Leitartikeln deduziren zu sollen geglaubt, die in der „Leipziger Zeitung ''erschienen sind.
Ich muß dies Lob zurückweisen.
Die Königlich sächsische Regierung ist in der bulgarischen Frage durchaus nicht in einem Zwiespalt mit der Leitung der auswärtigen Angelegenheiten des deutschen Reichs gewesen.
Die fraglichen Leitartikel der „Leipziger Zeitung ''stehen in keinem Verhältniß zu der sächsischen Regierung.
Die sächsische Regierung hat von Anfang an volles Vertrauen zu der Art und Weise gehabt, in der seitens des Herrn Reichskanzlers die Politik des deutschen Reichs in dieser Frage geführt worden ist.
(Bravo!
rechts) Präsident: Der Herr Abgeordnete I) r. Freiherr Schenk von Stauffenberg hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Freiherr Schenk von Stanffenberg: Ich würde kein Wort verloren haben, wenn es sich einfach um die Verlängerung des Belagerungszustandes in Leipzig gehandelt hätte; denn ich betrachte das eigentlich nur als eine logische Weilerentwickelung der letzthin vorgenommenen Verlängerung des Sozialistengesetzes.
Das, was mir zu ganz wenigen Worten Veranlassung gibt, sind einige Punkte, die ich in der Begründung dieser Vorlage finde, und einiges, was mir in dem Vortrage des sächsischen Herrn Bevollmächtigten aufgefallen ist.
Vor allem, meine Herren, scheint die Begründung der Vorlage den Beweis nach allen Seiten zu liefern, daß alles das, was bei Berathung des letzten Sozialistengesetzes seitens der Gegner der Vorlage gesagt worden, vollständig ciu 42 Reichstag.
2.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
September 1886. getreten ist.
Aus der Begründung dieser Vorlage können Sie die ausdrückliche Konstatirung haben, daß das Gesetz ganz wirkungslos gewesen ist, daß die Sozialdemokratie unter demselben nach allen Seiten zugenommen hat; Sie können aus diesen Motiven die vollständige Bestätigung hören, daß die Regierungen über das, was in den Kreisen der Sozialdemokratie wirklich vorgeht, absolut viel weniger unterrichtet sind als früher, daß sie netto gar nichts misten.
Sie können an zehn, zwölf Stellen dieser Begründung finden, daß sie lediglich auf Vermuthungen und auf ganz wenige zufällige Vorgänge angewiesen ist.
Das wäre aber nicht die Hauptsache.
Die Hauptsache scheint mir und das ist das Gefährliche der ganzen Fortdauer des jetzigen Zustandes in der Konstatirung eines anderen Umstandes zu liegen.
Es heißt in diesen Motiven: Da in der sozialdemokratischen Partei die anarchistischen und revolutionären Tendenzen und nach einigen anderen Worten ungetrennt und unterschiedslos neben einander bestehen und betrieben werden, so muß alles das und das.
(Zuruf.)
Nun es ruft mir eben, wenn ich recht verstanden habe, einer der Herren „sehr richtig!
zu.
Ja, meine Herren, unter Umständen kann das auch richtig sein.
Aber ich frage: wie ist denn ein solcher Zustand hervorgerufen worden, und wie wird ein solcher Zustand immer weiter forterhalten
Es hat einer der Herren Redner der sozialdemokratischen Partei vorhin nicht mit Unrecht gesagt, daß der Anarchismus in gewissem Sinne ein Kind des Sozialistengesetzes ist; und jedenfalls, wenn das auch nicht vollständig richtig sein sollte, denn die Keime zu dieser Weltanschauung waren ganz unzweifelhaft schon vorher da, das war aber eine ganz unzweifelhafte Folge des Sozialistengesetzes, daß, wie der Herr Abgeordnete Viereck vorhin ganz richtig gesagt hat, durch diese Ausnahmegesetze die Leute, wenn sie auch in diesem Punkt diametral anderer Ansicht sind, jetzt wie mit eisernen Banden zusammengehalten werden.
Und wenn Sie der deutschen Arbeiterwelt nicht die Kraft geben, frei aus sich heraus diese verderblichen Elemente überwinden zu können, wenn Sie sie gewaltsam zusammenspannen, so wird das Gift weiter greifen; und die Herren mögen jetzt, in dem gegenwärtigen Augenblick, noch so ungläubig lächeln, wir werden, glaube ich, uns in einer späteren Zeit an die traurigen Folgen dieser ganzen Politik erinnern.
Dann kommt aber noch etwas anderes in der Begründung.
Es ist von Seiten verschiedener Herren bereits gesagt worden, daß die, logische Folge dieser Begründung und anderer Maßregeln, welche bei einer anderen Gelegenheit erörtert werden können, die vollständige Aufhebung der Koalitionsfreiheit der Arbeiter ist.
Meine Herren, das kann in gewissem Sinne auch vollständig zugegeben werden.
In diesen Motiven heißt es von den Fachvereinen: Meist geben dieselben „die Förderung der gewerblichen Interessen der Vereinsmitglieder ''als Zweck an und spezialisircn dieses allgemeine Programm durch Angabe einiger völlig unbedenklichen Unternehmungen, die der Verein ins Leben rufen und unterhalten soll.
Das eigentliche Wesen der Vereine würde daher gar nicht erkennbar sein, wenn nicht aus gelegentlichen Aeußerungen wobei ich doch nur annehmen kann: 1 aus gelegentlichen Aeußerungen einzelner Mitglieder und beiläufigen Erscheinungen und Anzeichen mit voller Bestimmtheit die Thatsache hervorträte u. s. w. Nachdem dies in dem Absatz steht, heißt cs in dem nächsten Absatz, daß der Zusammenhang der sozialdemokratischen Partei mit diesen Fachvereinen nachgewiesen sei, ich nehme an.
nachgewiesen durch „gelegentliche Aeußerungen, beiläufige Erscheinungen ''und sonstige Anzeichen.
Ja, meine Herren, wenn Sie auf dieses hin die sämmtlichen gewerblichen Vereine unter das Sozialistengesetz stellen wollen, weil irgend ein Mitglied unbedachtsame Aeußerungen macht, weil „beiläufige Erscheinungen ''— was darunter zu verstehen ist, ist mir nicht ganz vollständig klar aufgetreten sind, so gibt es überhaupt gar keinen Arbeiterverein mehr, der nicht unter das Sozialistengesetz fällt.
Bei der starken Verbreitung der sozialdemokratischen Partei eine starke Verbreitung, welche nach meiner festen und ernsten Ueberzeugung wesentlich durch das lange Bestehen des Sozialistengesetzes herbeigeführt ist gibt es kaum irgendwo in Deutschland einen Arbeiterverein, der nicht einige oder eine Anzahl seiner Mitglieder enthält, die der sozialdemokratischen Partei angehörten, und auf diesen Grund hin wird es auch demnächst kaum einen Arbeiterverein geben, der nicht unter das Sozialistengesetz gestellt werden kann und nach der logischen Entwickelung der ganzen Handhabung der Gesetzgebung gestellt werden muß.
Sie werden in der kürzesten Zeit in der konsequenten Entwickelung der ganzen jetzigen Handhabung dieses Gesetzes vollständig dahin kommen müssen, die den Arbeitern gewährte Koalitionsfreiheit zu beseitigen oder wenigstens durch Maßregeln absolut illusorisch zu machen.
Und, meine Herren, diesen Zustand halte ich für einen für die friedliche Entwickelung unserer Arbeiterverhältnisse höchst bedenklichen; und ich tröste mich nur damit, daß diese mit jedem Tage immer stärker hervortretende Gefahr in den wenigen Jahren, welche uns von der Erneuerung des Sozialistengesetzes trennen, die Aussichten immer mehr befestigen, daß das Gesetz nicht weiter verlängert wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheime Regierungsrath von Ehrenstein, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Geheimer Regierungsrath von Ehrenstein: Der Herr Vorredner hat den Zweifel erhoben, ob die Fachvereine unter der Bevormundung der Sozialdemokratie ständen, und hat die betreffende Stelle in der Ausführungsschrift bemängelt.
Es nimmt mich Wunder, diese Aeußerung auch gerade von diesem Herrn zu hören, denn der Herr Vorredner gerade könnte cs besser wissen.
Er ist gegenwärtig gewesen bei einer Rede, welche der Herr Abgeordnete Bebel vor kurzem in diesem Saale gehalten hat, in welcher er auf das bündigste und unzweideutigste uns erklärt hat, daß die Sache der Fachvereine und der Sozialdemokratie identisch sei.
(Zuruf: Bitte, vorlesen!)
Ich bin eben im Begriff, dies zu thun, und erlaube mir, die betreffende Stelle vorzulesen: Freilich, meine Herren, die Tatsache ist wahr, ich kann sie nicht bestreiten und will sie nicht bestreiten, daß in diesen Fachvereincn nicht nur eine sehr große Anzahl vvn Sozialdemokraten sind, daß nicht nur an der Spitze dieser Fachvereine viele Sozialdemokraten als Leiter stehen, es ist auch eine Thatsache, daß alle diese Leute, so weit sie sich überhaupt um öffentliche Angelegenheiten kümmern, anfangen, bald mehr oder weniger Sozialdemokraten zu werden.
(Zuruf.)
Nun, hier ist also die vollkommen richtige und zu bestätigende Behauptung aufgestellt worden: die Fachvereine haben eine große Anzahl Sozialdemokraten, viele Leiter derselben sind Sozialdemokraten, und mehr oder weniger werden sie nach und nach alle Sozialdemokraten werden.
Mehr ist in der Reichstag.
2.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
September 1886.
43 Denkschrift auch nicht behauptet, und ich glaube, die Behauptung, die in dem Schriftstücke steht, ist durch die Rede, wenn es nicht noch eine Menge anderer Anzeichen gäbe, vollständig belegt.
Ich glaube nun zwar, in diesem Punkte darf ich mich auf Notorietät beziehen; denn das ist doch wohl notorisch, daß die Fachvereine unter der Leitung der Sozialdemokratie stehen.
Ich will aber noch einige Anzeichen da von gelegentlichen Anzeichen gesprochen worden ist in der Denkschrift anführen.
Meine Herren, wenn ein Fachverein aufgelöst wird, dann ergeht sich der sozialdemokratische Moniteur in Wuthausbrüchen über das der sozialdemokratischen Partei angethane Unrecht.
Wenn der Vorsitzende eines Fachvereins, wie leider in Leipzig hat vorgenommen werden müssen, eine Ausweisungsordre bekommt, da sind es nicht etwa bloß die Mitglieder des Fachvereins, nein, dann ist es die offizielle Führerschaft der Sozialdemokratie, welche sich bestrebt, ihm eine sogenannte Genugthuung zu Theil werden zu lassen.
(Zuruf: Jeder anständige Mensch thut das, das brauchen keine Sozialdemokraten zu sein.)
Nun, meine Herren, dieses Verhältniß ist der Grund, weswegen die Regierung und die Behörden genöthigt sind, die Fachvereine als solche zu betrachten, welche einer besonderen Kontrole unterliegen, derjenigen Kontrole, welcher alle Vereine unterliegen, welche sich mit öffentlichen Angelegenheiten beschäftigen.
Die sozialdemokratischen Angelegenheiten sind öffentliche, und die Fachvereine sind sozialdemokratische Vereine.
Ich habe übrigens thatsächlich zu berichtigen dem Herrn Vorredner gegenüber, daß diese Fachvereine nicht nach dem Sozialistengesetz beurtheit und behandelt werden, sondern das Gesetz, das man auf die Fachvereine anwendet, ist lediglich das Vereinsgesetz, also das gemeine Recht.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Bebel hat das Wort.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich bin doch einigermaßen überrascht gewesen über die Beweisführung, welche der Herr Regierungskommisssar für Sachsen sich heute hier erlaubt hat, indem er darzuthun versuchte, und zwar mit Berufung auf mich, daß die Fachvereine diejenige Tendenz verträten, wie er sie im Namen seiner Regierung hier im Entwürfe zur Darlegung gebracht hat.
Ich meine, für jeden, der einigermaßen logisch denken kann, kann es keinem Zweifel unterliegen, daß die von ihm vorgelesene Aeußerung aus meiner Rede nicht den mindestens Beweis für seine Auffassung gebracht hat.
Es scheint allerdings, als wenn es dem Herrn Regierungskommissar an der nöthigen Logik fehle (oh!
oh!
rechts), sonst könnte er die abwehrende Bewegung, die er soeben zeigte, nicht machen.
Er hätte nur die beiden Theile meiner Rede, die den vorgelesenen Worten vorausgingen und nachfolgten, vorlesen sollen, dann würde sich der Zusammenhang in noch klarerer Weise ergeben haben, als er sich so schön aus den von ihm vorgelesenen Worten, ich wiederhole, für jeden, der denken kann, ergab.
Ich habe damals ausgeführt, daß es eine ganz natürliche und selbstverständliche Sache sei, und hier decken sich meine Worte vollständig mit den Aeußerungen des Herrn von Stauffenberg, daß heute jeder Fachverein in Deutschland eine mehr oder weniger große Zahl von Sozialdemokraten in sich schließt.
Ich habe weiter ausgeführt, daß es bei der dermaligen Strömung der Zeitverhältnisse und in Rücksicht auf die Zuspitzung unserer sozialen Zustände als ganz natürlich anzusehen sei, daß die Mitglieder der Fachvereine mehr oder weniger Sozialdemokraten würden.
Ich habe aber auch damals auf das allerentschiedenste bestritten und darauf kommt es an, Herr Regierungskommssar daß die Fachvereine irgend welche sozialdemokratischen Tendenzen verfolgen, daß aus der bloßen Thatsache, daß hier nnd da ein Vorsitzender eines Fachvereins oder eine größere Zahl von Fachvereinsmitgliedern sozialdemokratisch gesinnt sind, geschloffen werden könnte, daß der Verein sozialdemokratische Tendenzen verfolgt.
Dies Letztere ist schon um deswillen ausgeschlossen, weil bekanntermaßen allüberall, und speziell auch in Sachsen, diese Vereine als politische Vereine angesehen werden und fortgesetzt der Ueberwachung der Polizeibehörde unterstellt sind.
Es würde ferner eine außerordentliche Unklugheit seitens dieser Vereine sein, wenn sie rein politische sozialdemokratische Bestrebungen innerhalb ihres Kreises pflegen wollten, weil diese selbstverständlich das Moment wären, um sofort die Polizei zum Einschreiten zu veranlassen und ihre Auflösung herbeizuführen.
Die Sachlage ist aber so, daß es heute für die Polizei genügt, wenn überhaupt ein Mitglied oder mehrere und namentlich wenn hervorragende Mitglieder eines Fachvereins Sozialdemokraten sind, um den Fachverein überhaupt als sozialdemokratisch zu verdächtigen und womöglich seine Auflösung herbeizuführen.
Wie weit man in dieser Beziehung geht, haben wir an verschiedenen analogen Vorgängen in Berlin erlebt.
Es ist z.
B. Thatsache, daß hier in Berlin Vorsteher von Fachvereinen ausgewiesen sind, von denen es notorisch feststeht, daß sie bis zu jenem Augenblicke nie und nicht im geringsten mit der Sozialdemokratie in Verbindung oder in Zusammenhang gestanden haben, ja selbst nicht einmal Sozialdemokraten waren.
Das galt unter anderem von dem Maurer Behrend, der nie mit der Sozialdemokratie zu thun hatte, und ferner mit dem Baumeister Keßler, von dem es feststeht, daß, wenn er überhaupt eine bestimmte politische Gesinnung hatte, sie der Sozialdemokratie mehr unfreundlich als freundlich war, vor allem aber nie im geringsten irgendwelche Berührung mit uns gehabt hat.
Meine Herren, ich habe bereits im Jahre 1878, als das Sozialistengesetz berathen wurde, hier im Reichstage nachdrücklich darauf aufmerksam gemacht, daß man zunächst wohl nur von den politischen, den sozialdemokratischen Tendenzen der Arbeiterbewegung spreche, daß aber in sicherer Folge der Anwendung dieses Gesetzes bei der stetig zunehmenden Zuspitzung der Klassengegensätze innerhalb der Gesellschaft die Regierungsbehörden sehr bald dahin kommen würden, dieses Gesetz in der Art zu handhaben, daß sie jede Strikebewegung, jeden Fachverein, jede Gewerkschaft unmöglich machten.
Damals, im Jahre 1878, hat man mir das entschieden als nicht möglich bestritten; heute sehen wir, daß ich mit meinen damaligen Ansichten und Prophezeiungen vollkommen Recht gehabt habe.
Wer diesen Entwurf liest, der muß sagen, daß er von der ersten bis zur letzten Zeile nicht bloß von Feindseligkeit gegen die Sozialdemokraten diktirt ist denn das versteht sich von selbst —; nein, er ist in jeder Zeile erfüllt init Arbeiterhaß, Klaffenhaß (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten); es drückt sich der Arbeiter- und Klassenhaß de Regierungen in diesem Berichte, wie in allen bezüglichen Handlungen der letzten Monate, in der deutlichsten Weise aus.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Maßnahmen, die diese gegen die Bewegung in Szene setzen, sind nicht Maßnahmen, die sich bloß gegen die Sozialdemokratie richten, sondern Maßnahmen gegen die Arbeiter als Klaffe.
Und, meine Herren, ich sage Ihnen, dies empfinden die 44 Reichstag.
2.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
September 1886.
Arbeiter im ganzen weiten deutschen Reiche überall, sie empfinden, daß sie eine geächtete, unterdrückte Klasse sind, daß das Sozialistengesetz gegen sie, als Klasse, angewendet wird, und ich hoffe, Sie werden bei den nächsten Wahlen erleben, daß die deutschen Arbeiter Ihnen die geeignete Antwort darauf geben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Abgeordneter Dr. Freiherr Schenk von Stanffenberg: Nur ein paar Worte möchte ich persönlich bemerken.
Der sächsische Herr Bevollmächtigte hat mich vollständig mißverstanden.
Ich habe mit gar keinem Worte von dem thatsächlichen Verhältniß zwischen Fachvereinen und Sozialdemokratie gesprochen und in dieser Beziehung eine Behauptung aufgestellt.
Ich könnte das auch, glaube ich, nicht thun, da mir die unmittelbare Wissenschaft davon fehlt.
Ich habe mich nur gegen die Motive und die Art und Weise der Argumentation der Motive gewendet, und die Motive ich nehme doch an, daß die Motive zunächst Sache der sächsischen Regierung gewesen sind und gerade aus der Argumentation und aus dem Wortlaut der Motive habe ich geschlossen, aus denen könnte und wird man in logischer Entwickelung alle Arbeiter nach und nach unter das Sozialistengesetz stellen.
Uebrigens, meine Herren, gibt doch der ganze Verlauf der Debatte mir Veranlassung, an den Wortlaut des alten Sozialistengesetzes wieder zu erinnern.
Das alte Sozialistengesetz hat absolut nicht beabsichtigt, sozialdemokratische und derartige Bestrebungen an und für sich zu verbieten (sehr richtig!
links), sondern es hat in seinem § 1 ausdrücklich gesagt: Vereine, welche durch sozialdemokratische, sozialistische oder kommunistische Bestrebungen den Umsturz der bestehenden Staats- oder Gesellschaftsordnung bezwecken, sind zu verbieten.
Der zweite Satz ist nun jetzt gänzlich in Vergessenheit gekommen.
Es geschieht, sagt man, der beliebten Kürze wegen.
Dieser beliebten Kürze wegen aber geschieht jetzt sehr viel, was man damals nicht beabsichtigte.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
(Bravo!)
Ich konstatire, daß dem gesetzlichen Erforderniß durch Vorlegung der Rechtfertigungsschrift Genüge geschehen ist.
Unsere Tagesordnung ist hiermit erledigt.
Ich ersuche aber zunächst noch den Herrn Schriftführer, das Resultat der Konstituirung der Abtheilungen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Hermes: Die Abtheilungen haben sich konstituirt, und sind gewählt: in der 1.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Dr. Lieber, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Richter, zum Schriftführer der Herr AbgeordneteMenzer, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Woermann; in der 2.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Ackermann, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Dr. Buhl, zum Schriftführer der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete von Goldfus; in der 3.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Staelin, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Freiherr von Landsberg-Steinfurt, zum Schriftführer der Herr Abgeordnete Senestrcy, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete von Waldow-Reitzenstein; in der 4.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Rickert, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete von Wrisberg, zum Schriftführer der Herr Abgeordnete Prinz zu Carolath-Schönaich, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene; in der 5.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen, zum Schriftführer der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle), zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Trimborn; in der 6.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete von Bernuth, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Freiherr von Wendt, zum Schriftführer der Herr Abgeordnete Graf von Dönhoff-Friedrichstein, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete von der Osten; in der 7.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Ausfeld, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Dr. Frege, zum Schriftführer der Herr Abgeordnete Letocha, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Veiel.
Präsident: Ich schlage vor, die nächste Sitzung Montag Mittag um 12 Uhr abzuhalten mit der Tagesordnung: dritte Berathung des Vertrages, die Verlängerung des deutsch-spanischen Handels- und Schifffahrtsvertrages betreffend, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
4 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Behr-Behrenhoff.
Abgeordneter Graf von Behr-Behrenhoff: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, die Sitzung etwas früher anberaumen zu wollen, damit den Herren aus Süddeutschland es noch möglich wird, mit den Mittagszügen abzureisen.
Ich glaube, wir sind den Herren diese Rücksicht schuldig.
Reichstag.
2.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
September 1886.
45 Präsident: Die Frage, auf welche Zeit die Sitzung anzuberaumen sei, ist für mich Gegenstand sehr reiflicher Erwägung gewesen.
Es kommt dabei auch in Betracht, daß eine Anzahl Herren morgen Berlin verlaßen wollen und erst mit den Vormittagszügen am Montag wieder eintreffen.
Von diesen bin ich gebeten worden, die Sitzung nicht zu früh anzusetzen.
Der Zug, der von den Herren aus Süddeutschland hauptsächlich benutzt wird, geht Nachmittags zwischen 2 und 3 Uhr, und ich glaube bestimmt voraussetzen zu dürfen, daß zu diesem Zuge die Herren zur Reise fertig sein werden, wenn wir um l Uhr die Sitzung anfangen.
Ich möchte deshalb die Stunde 12 als die geeignetste empfehlen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht mehr; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.