Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
An Stelle der aus der Budgetkommission geschiedenen Herren Abgeordneten von Wedel!
Malchow, Graf von Schönborn-Wiesentheid und Gamp sind durch die vollzogenen Verhandlungen des Reichstags.
Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Krug von Nidda, Dr. Rudolphi und von Kardorff.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Staudy für 3 Tage, von Goldfus für 4 Tage, Dr. Freiherr von Papius, Dr. Greve, Wiemer, Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels für 8 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr von Funcke.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Vemthnng des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Verlängerung der Giltigkeitsdaner des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie vom 21.
Oktober 1878 (Reichsgesetzbkati Seite 351) (Nr.
143 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der XVIII.
Kommission (Nr.
209 der Drucksachen).
Anträge Nr.
158, 243.
Ich eröffne wieder die Diskussion über die 9, 10, 17 und 18 des Antrags Dr. Windthorst (Nr.
158 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leuschner.
Abgeordneter Leuschner: Meine Herren, in diesem hohen Hause herrscht über die Frage wahrscheinlich mit Ausnahme der Herren Sozialdemokraten eine Meinung, daß die Ideen und Tendenzen der Partei im praktischen Leben nicht auszuführen seien.
Die Ansichten, die die Herren verfolgen, die darin gipfeln, daß schließlich bei der Arbeit der Faule gerade so viel hat wie der Fleißige, sind für die menschliche Natur auf die Dauer unausführbar.
Ebenso wenig kann es als richtig angesehen werden, daß der Staat sämmtliche Produktionen in die Hand nimmt.
Ich verzichte natürlich hier darauf, einen Streit oder eine Diskussion herbeizuführen über die speziellen Tendenzen der Partei; ich bemerke nur, daß nach unserer Auffassung diese Ideen eine solche Gefahr für die Ausführung in sich schließen, daß es vom allgemeinen Standpunkt aus nothwendig ist, diejenigen einer scharfen Kontrole zu unterwerfen, welche diese Ideen zur Ausführung bringen wollen.
In diesem Hause sind vorzugsweise die Meinungen rückstchtlich dieser Frage verschieden über die Mittel, um diesen Tendenzen entgegenzutreten und sie in dasjenige Fahrwasser zu bringen, welches die Ruhe und die Erhaltung der staatlich-gesellschaftlichen Einrichtungen fordern.
Ein großer Theil der verehrten Mitglieder dieses Hauses ist der Meinung, daß die Tendenzen der Sozialdemokratie in sich selbst so wenig Unterlage haben, daß sie durch eine freie Diskussion ohne weiteres zurückgewiesen werden.
Diese Anschauungen sind nach meiner Ansicht lediglich theoretisch; ich stehe im praktischen Leben und kann Ihnen sagen, daß mit der freien Diskussion bei derartigen Erörterungen sehr wenig zu machen ist, am allerwenigsten dann, wenn bereits die Leidenschaften unter der Masse der Bevölkerung mehr oder weniger zur Geltung gebracht worden sind.
Sie sehen ja, meine Herren, wie weit das Prinzip des laisssr Dir« in Belgien dahin geführt hat, die Ruhe des Landes zu erhalten; Sie sehen, daß dort in denjenigen Bezirken, wo gerade große Arbeitermassen konzentrirt sind, Mord und Todschlag herrscht, Plünderung und Feuer, vielleicht auch kommt zuletzt noch das Dynamit zur Geltung, um eine große und erhebend traurige Schlußszene aufzuführen.
Meine Herten, der Herr Abgeordnete Bebel hat gestern hervorgehoben, daß diese Resultate in Belgien, für die auch unsere Sozialdemokraten, die wir hier im Reichstage haben, wie sie hervorheben, nicht eintreten, daß die bloß eine Folge sein sollen von det ungeheuren Aussaugung der Arbeiter 255 1766 Reichstag.
78.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1886. durch die Arbeitgeber in Belgien, von den schlechten Verhältnissen, die dort vorkommen, wobei noch besonders geltend gemacht wurde die Beschäftigung noch ganz junger Kinder und von Frauen in Fabriken rc.
In der Hauptsache wurde die Schuld der Herzlosigkeit so habe ich wenigstens verstanden der Arbeitgeber zugeschoben.
Es war mir sogar zweifelhaft, ob nicht in dieser Aeußerung auch ein Hieb auf die deutschen Arbeitgeber mit enthalten wäre.
Ich habe das nicht genau und hinlänglich verstanden.
Wenn das letztere der Fall sein sollte, so würde ich in der Lage sein, eine derartige Insinuation auf das entschiedenste zurückzuweisen, weil ganz gewiß die deutschen Arbeitgeber in der großen Mehrzahl vollkommen bestrebt sind, das Wohl ihrer Arbeiter nach Kräften zu fördern.
Ich kann aber auch hier hervorheben, daß in Belgien es Arbeitgeber gibt, die das wohl wissen, daß es darauf ankommt, in ihrem Interesse und im Interesse des Allgemeinen das Wohl der Arbeiter zu befördern.
Ich nenne deshalb hier die Gesellschaft Coquerel in Serain, die in keiner Weise versäumt hat, dasjenige zu thun, was zum Wohle der Arbeiter nothwendig ist.
Ja, der Herr Abgeordnete Bebel hat sogar gesagt, er hätte die Meinung, daß der Putsch in Belgien wahrscheinlich durch die Citoyens selber hervorgerufen sei.
Es ist davon schon gestern die Rede gewesen.
Ja, meine Herren, das sind doch in der That wunderbare Vorstellungen, wenn Sie glauben, daß diejenigen Leute, die dabei alles zu verlieren haben, ihre Existenz, ihr Vermögen, ihr Leben dazu beitragen sollen, derartige Putsche herbeizuführen.
Nein, davon ist gar keine Rede.
Der Putsch ist vielmehr durch die anhaltenden und lange vorhergegangenen Hetzereien von gewissenlosen Agitatoren herbeigeführt.
Die Sozialdemokraten in diesem Hause billigen ja diese Agitation nicht, wie sie sagen.
Aber, meine Herren, wenn sie das auch nicht billigen momentan, so muß ich Sie doch darauf aufmerksam machen, daß, wenn durch die Aufregung der Gemüther überhaupt erst die Ordnung gestört ist, die Gewalt an Stelle der Ordnung tritt, dann die sogenannten gemäßigten Führer sehr schnell bei Seite geschoben werden.
Der Radikalismus bemächtigt sich vielmehr der Leitung, und wer hier den Radikalismus vertritt, das sind die Anarchisten.
Sie mit Ihrer mäßigen Richtung würden, wenn es erst so weit gekommen ist, sehr schnell beseitigt werden, und man würde von Ihnen nur noch durch die Geschichte hören, daß Sie einmal existirt haben; die Anarchie würde Sie vollständig über Bord werfen.
Deshalb brauchen wir nach unserer Auffassung außergewöhnliche Maßregeln um uns vor diesen Bestrebungen der Anarchie zu schützen.
Oder wollen wir es auch bei uns darauf ankommen lassen, daß schließlich die rothe Fahne da und dort zur Geltung kommt
Was würde dann geschehen, wenn das Gesetz, das die Regierung vorgeschlagen hat, nicht zur Geltung käme oder abgelehnt würde
Das will ich Ihnen ganz kurz schildern.
Die Versammlungen, die gegenwärtig verboten sind oder nur mit außerordentlichen Schwierigkeiten stattfinden können, würden sich in frischer Blüte erheben, namentlich in den Bezirken, wo sehr viele Arbeiter sind.
Die Presse würde eine Menge von aufrührerischen Flugblättern verbreiten, was jetzt auch nicht zulässig ist und es würden selbst in denjenigen Gegenden, in denen bisher im großen und ganzen Friede herrschte, ein befriedigendes Verhältniß zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer, diese Verhältnisse auf das allerschnellste gestört werden.
Selbst wenn auch im ersten Augenblick die Versuche der Agitatoren erfolglos bleiben sollten, was vielleicht möglich, so würde das doch gar nicht lange dauern; bei fortgesetzter Aufhetzung der Leute zuletzt bleibt immer etwas hängen, und nach wenigen Monaten würden wir erleben, daß diese ewige Aufregung auch in den Kreisen der bisherigen Ruhe Unzufriedenheit und Unruhe hervorruft; wir würden, wenn auch nicht in gleichem Maße, immerhin ähnlichen Entwickelungen entgegengehen, wie wir sie jetzt in Belgien sehen; der Unterschied würde nur der sein, daß bei uns nach meiner Ueberzeugung ein kräftiges Einschreiten der Regierung gegen derartige Zustände zu erwarten wäre.
Wer leidet aber dabei
Nicht bloß die Arbeitgeber die sind ja der Zahl nach gering nein, der Arbeiter leidet xrirao looo, der verständige Arbeiter mit dem unverständigen, welche schließlich durch alle Putsche, alle Revolten zu weiter gar nichts kommen als zum Elend; das sind im wesentlichen der Menge nach die Personen, welche durch die Agitatoren mehr oder weniger alles verlieren, was sie bisher gehabt haben.
Bei den jetzigen Verhältnissen, in denen unser Vaterland unter dem wirthschaftlichen Drucke wie alle anderen Länder leidet, ist überhaupt eine mehr oder weniger große Neigung vorhanden zur Unzufriedenheit.
Sie wißen, daß Landwirthschast und Industrie durch die schlechten Preise der Waaren und Produkte fast nichts mehr verdienen, Sie können mit der Loupe diejenigen Unternehmungen suchen, in denen erhebliche Überschüsse noch vorhanden sind.
Diese Ueberschüsse gehen aber auch mehr und mehr zurück; infolge dessen muß selbstverständlich der Lohn des Arbeiters nach und nach zurückgehen; infolge dessen steht nach und nach eine Beschränkung der Produktion in Aussicht, und damit Arbeitslosigkeit in mehr oder weniger hohem Grade.
Nach meiner Ueberzeugung, die ich nur für meine Person ausspreche, liegt der Grund zu diesen betrübenden Erscheinungen auf Gebieten, die wir schon bei anderen Gelegenheiten erörtert haben, und die ich hier bloß andeuten will: dieser allgemeine Rückgang der wirthschaftlichen Verhältnisse, welcher in allen Kulturländern stattfindet, erläutert sich wesentlich mit durch die Demonetisirung des Silbers.
Ich erwähne das wie gesagt bloß, meine Herren, hier beiläufig als meine persönliche Auffassung; ich erwähne das, weil ich fürchte, daß wenig Aussicht vorhanden ist, daß in dieser Beziehung sehr bald eine Aenderung eintritt, und weil deshalb eine erhebliche Besserung des Verdienstes der Arbeiter nicht zu erwarten ist.
In solchen Zeiten, wo der Verdienst im Rückgänge ist, den Agitatoren das Feld zu öffnen und frei zu lassen zur Aufreizung der Arbeiter, die an sich durch den Rückgang des Verdienstes nicht gerade sehr freudig gestimmt sein können, das, meine Herren, würde nach meiner Auffassung ganz unverantwortlich sein.
Wir sind deshalb der Meinung, daß das Interesse des Vaterlandes, das Wohl aller Bürger und xrimo looo der arbeitenden Klassen es dringend erfordert, daß das Gesetz, was die Regierung vorgelegt hat, angenommen wird.
Das Gesetz liegt, wie ich besonders hervorhebe, viel mehr im Interesse der Arbeiter als der Arbeitgeber; denn gerade die Arbeiter sind diejenigen, die am meisten leiden, wenn Putsche und Revolten zur Geltung kommen, wie jetzt in Belgien.
Meine politischen Freunde sind deshalb auch der Meinung, daß der Entwurf des Gesetzes, wie ihn die Regierung vorgelegt hat, den Vorzug verdient, und daß wir für diesen Gesetzentwurf in erster Linie eintreten werden.
Nur gezwungen, um überhaupt Etwas zu Stande zu bringen, würde die Reichspartei dafür eintreten, daß ein anderes Amendement, ein anderer Entwurf, der das Gesetz auf 2 Jahre fixirt, angenommen wird.
Ich bitte Sie hiernach, meine Herren, diesem Gesetzentwurf der Regierung aus Rücksichten für das allgemeine Wohl und speziell für die Arbeiter zustimmen zu wollen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Hänel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, ich habe in der Hauptsache und zu Beginn meiner Erörterungen eine gleichsam geschäftsordnungsmäßige und nüchterne Erklärung zu geben: dieselbe bezieht sich auf diejenigen Anträge, welche der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst gestellt hat.
1767 Reichstag.
78.
Sitzung, Mittwoch den 31.
Marz 1886.
Wir werden für diese Anträge eventuell stimmen und werden trotz ihrer etwaigen Annahme gegen das Gesetz im ganzen unsere Stimme abgeben.
Wenn wir diesen Standpunkt einnehmen, so bemerke ich, daß wir damit einer alten parlamentarischen Praxis folgen, einer Praxis, welche von jeder Minoritätspürtei, mag sie eine konservative, mag sie eine liberale, mag sie selbst eine sozialdemokratische sein, befolgt worden ist.
Wenn man gegenübersteht einem Gesetz, welches uns grundsätzlich widerstrebt, so weist man es doch nicht ab, diejenigen Schäden, die sich an diesem Gesetz zeigen, möglichst zu beseitigen und möglichst abzumildern.
Das Gesetz, wenn es gegen unseren Willen zu Stande kommt, doch wenigstens in der relativ besten Gestalt in das Gesetzblatt kommen zu laßen, meine Herren, ich wiederhole, das ist ein Standpunkt, der einfach, der natürlich, der logisch ist, und der durch die allgemeine parlamentarische Praxis anerkannt ist.
Ich glaube nicht, daß dieser Standpunkt in diesem Falle irgend welcher Mißdeutung ausgesetzt werden kann; denn wir erklären laut und ausdrücklich, daß alle diese Abstimmungen für uns nur eventuell sind, und daß wir darum unserem grundsätzlichen Standpunkt in keiner Weise Abbruch thun.
Aber es ist nicht nur dieser rein formelle Gesichtspunkt, der uns hierbei leitet; es ist noch etwas anderes, was uns gleichsam nöthigt, eventuell diesen Anträgen des Herrn Abgeordneten vr.
Windthorst zuzustimmen.
Der Herr preußische Minister des Innern hat diese Anträge unter dem Gesichtspunkte dargestellt, als ob mit denselben die wesentlichen Zwecke des Gesetzes nicht erreichbar seien; ich behaupte: das ist eine unglaubwürdige Uebertreibung.
Die Anträge des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst sind solche, daß selbst die Anhänger des Gesetzes meiner Einsicht nach zugestehen müßen, daß von ihrem Standpunkt aus und für ihre Zwecke damit auszukommen wäre, wenn die Sache so gelegen hätte, daß die Anträge, die der Herr Abgeordnete Windthorst uns jetzt vorlegt, seinerzeit bei der ersten Annahme des Sozialistengesetzes festgestellt worden wären; ich bin der festen Ueberzeugung, die verbündeten Regierungen würden sich keinen Augenblick besonnen haben, das Gesetz auch in dieser also sagen wir: verbesserten Gestalt anzunehmen.
Und mehr: ich sage, mit den Klauseln, die dieses Gesetz außerdem noch besitzt, mit den allgemeinen Vollmachten, die es selbst unter der Voraussetzung der Annahme des WindtHorstschen Amendements ertheilt, würden diejenigen Erfolge, die überhaupt mit diesem Gesetze erzielt worden sind, ganz in dem nämlichen Maße und in der gleichen Weise erreicht worden sein.
Meine Herren, nicht das ist es nach meiner Ueberzeugung, was die verbündeten Regierungen gegen die Amendements Windthorst in dieser Weise einnimmt, daß dieselben die Annahme derselben einer Verwerfung des Gesetzes gleichachten; sondern es ist vielmehr die Grundtendenz, die diesen Anträgen zu Grunde liegt, welche die entschiedene Gegnerschaft, insbesondere des preußischen Herrn Ministers, Hervorrufen muß.
Denn es ist dies ausdrücklich in der Kommission von den Antragstellern, von der Partei, welche diese Ansicht an erster Stelle vertritt, erklärt worden, daß sie diese Anträge in dem Sinne aufsäße, daß sie ein Uebergangsstadium zum gemeinen Rechte bilden sollten.
Es ist in der That die grundsätzliche Verwerfung jedes Ausnahmegesetzes; sie wollen gerade diese Verwerfung, diese grundsätzliche Verwerfung des Sozialistengesetzes, aussprechen, wenn sie auch aus politischen, taktischen Gründen zunächst an eine unmittelbare und sofortige Aufhebung des Sozialistengesetzes nicht denken.
Das ist es, dieser Grundgesichtspunkt, der den Amendements Windthorst zu Grunde liegt, was eigentlich die Gegnerschaft der verbündeten Regierungen und der konservativen Partei gegen diese Amendements hervorruft.
Was folgt daraus, meine Herren
Es folgt daraus, daß, wenn die Majorität dieses Reichstags diese Amendements auch nur eventuell annimmt, sie damit erklärt, daß sie dieses Sozialistengesetz nicht billigt, sondern nur als ein vorübergehendes Auskunftsmittel ansieht, das sobald als irgend möglich in die Wege des gemeinen Rechts übergeleitet werden soll.
Meine Herren, eine Majorität, die sich für die Windthorstschen Anträge auch nur eventuell bildet, sie beweist, daß die Majorität dieses Reichstags für das Sozialistengesetz als Ausnahmegesetz nicht mehr eintritt, d. h. anders ausgedrückt: daß die Majorität, daß die deutsche Volksvertretung, wie sie nun einmal verfassungsmäßig existirt, nicht hinter dem Sozialistengesetze als einem Ausnahmegesetze steht.
Weil dies in der That die innerste Tendenz dieser Anträge ist, meine Herren, darum halten wir es von großem Werthe, daß wenigstens eine eventuelle Annahme dieser Amendements erfolgt, und wir würden geradezu glauben die Gesammtanschauung des deutschen Reichstags in seiner Majorität zu verfälschen, wenn wir nicht auch unsererseits zu dieser Majorität unsere Stimmen hinzufügen und diese Majorität eintretenden Falls bilden helfen.
Meine Herren, das ist die Erklärung, die taktische und sachliche Erklärung, warum wir ich betone immer nur: eventuell diesen Amendements Windthorst zustimmen werden.
So viel möchte ich sagen für die formale Lage der Sache.
Ich gehe jetzt zu den msrita, oausas über; Sie werden mir auch hier verzeihen, wenn ich nur ganz kurz dieselben berühre.
Sie wißen, daß ich von Anfang an ein entschiedener und grundsätzlicher Gegner dieses Gesetzes gewesen bin, daß ich nicht einmal, daß ich fünf- und sechsmal diejenigen Gründe entwickelt habe, die mich zu diesem Gegner machen.
Es ist etwas überaus schwieriges, derartige Dinge immer und immer wiederholen zu müßen.
Wir haben es in der Kommission, wir haben es gestern wieder erfahren, daß die Gründe für und wider in allen großen Hauptsachen erschöpft sind, daß wir irgend etwas wesentlich neues nicht hinzufügen können.
Ich bin nicht der Meinung, daß ich den Reichstag aufzuhalten habe mit einfachen Wiederholungen.
Ganz freilich kann ich es mir nicht ersparen, in eine solche Wiederholung einzutreten; denn die Grundanschauung, die uns leitet, muß ich wenigstens noch einmal in möglichst kurzen Worten feststellen.
Ich werde diese Feststellung nicht vornehmen in einer Polemik gegen den Herrn Abgeordneten Stöcker, eine Polemik, die ja sonst recht nahe liegt.
Ich finde, daß sich der Herr Abgeordnete Stöcker bei seiner Befürwortung, heißen und leidenschaftlichen Befürwortung dieses Ausnahmegesetzes, in einem gewissen Widerspruch befindet.
Nämlich ich kenne keinen Mann im deutschen Reiche, der ein gleiches Talent besitzt der Aufreizung (sehr richtig!
links), ein gleiches Talent, diejenige Methode der Polemik, welche man gerade der Sozialdemokratie vorwirft, überall für seine Zwecke nutzbar zu machen.
Man kann geradezu sagen: Herr Stöcker ist gar nichts anderes als der Bebel der religiösen Intoleranz und des Staatssozialismus.
(Bewegung.
Sehr richtig!)
Warum gerade der Herr Abgeordnete Stöcker dazu kommt, unter dieser seiner von ihm selbst befolgten Methode so außerordentliche Maßregeln gegen sozialdemokratische Agitationen zu befürworten, das kann ich allerdings nur einen Selbstwiderspruch mit seinem eigensten Wesen nennen.
Auf der anderen Seite muß ich allerdings zugestehen, daß der Herr Abgeordnete Stöcker auch in einer gewissen Konsequenz sich befindet.
Denn in der That, bei der hohen Meinung, die derselbe von seiner eigenen Gottähnlichkeit hat (große Heiterkeit), muß er nothwendig geneigt sein, jedem Ausnahmegesetze gegen jedermann zuzustimmen (sehr richtig!
links).
255 1768 Reichstag.
78.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1886. welcher nicht seiner Ansicht ist.
Der Herr Abgeordnete Stöcker ist ja nicht nur für Ausnahmegesetze gegen die Sozialdemokratie, er ist ja auch für die Ausnahmegesetze gegen die Juden, und was seine Stellung innerhalb der Kirche, die er vertritt, betrifft, so wissen wir ja alle, daß er zu jeder Ausnahmemaßregel bereit ist, und daß er den starken Arm des Staates überall da anruft, wo es sich darum handelt, seine kirchlichen Gegner, die liberale Strömung in der protestantischen Kirche, zu unterdrücken.
Hier also muß ich anerkennen, daß der Herr Abgeordnete Stöcker mit seinen gesummten Anschauungen in der That konsequent ist, wenn er aus diesem Gesichtspunkte diesem Sozialistengesetze zustimmt.
Doch, wie gesagt, Herr Stöcker hat mir nicht genügend Argumente geliefert, an ihnen die prinzipiellen Anschauungen zu entwickeln, die uns beseelen.
Es liegt mir näher, ganz kurz einzugehen auf das, was der preußische Herr Staatsminister, was Herr von 'Puttkamer uns gestern gesagt hat.
Er apostrophirte die freisinnige Partei.
Er fragt uns: Wie, sind Sie wirklich immer überzeugt, daß die Sozialdemokratie in freier Diskussion überwunden werden kann, daß also, kurz gesagt, die geistigen Waffen zu ihrer Bekämpfung ausreichen
Darauf habe ich zu erwidern: Jawohl, Herr von Puttkamer, das ist ja gerade die entscheidende Grundanschauung, die uns von Ihnen trennt; jawohl, wir sind der Ueberzeugung, daß ausschließlich und allein geistige Waffen, die Waffen der Diskussion im weitesten Sinne, ausreichen, um eine so große Strömung, wie es die Sozialdemokratie ist, in dauernder Weise bekämpfen, widerlegen zu können.
Gerade zu dieser Grundanschauung bekennen wir uns.
Und warum
weil wir uns das abstrakt zurecht legen
Nein, weil es für uns die Lehre der Geschichte, die Lehre der gesammten menschlichen Kulturentwickelung ist, weil wir aus dieser Geschichte, dieser Kulturentwickelung das Resultat ziehen, daß es noch keine großen Strömungen gegeben hat, fei es auf religiösem, sei es auf sozialem, sei es auf politischem Gebiete, die mitäußerlichen Mitteln der Polizeigewalt und des äußeren Staatsdruckes haben besiegt werden können.
Jede Wahrheit muß sich dadurch behaupten, daß sie ihre Gegensätze überwindet.
Der Theismus wird nicht bestehen, wenn er nicht den Atheismus widerlegt; die politische Freiheit wird nicht bestehen, wenn sie nicht die freiheitswidrigen Bestrebungen zu überwinden versteht.
Kein religiöser Glaube, er sei in sich so begründet, wie er wolle, kann auf die Dauer die Kraft der Behauptung haben, wenn derselbe sich nicht gerade seinen Gegensätzen gegenüber zu bewähren versucht, wenn er nicht die freie Ueberzeugung derjenigen, an die er appellirt, zu gewinnen versteht.
Weil dies unsere Ueberzeugung ist, weil wir in der That sagen: diese Kulturentwickelung ist nicht ein Kampf mechanischer Mächte, sondern die gesammte Menschheit steht auf einem idealen Boden, gerade darum sagen wir: niemals werden Sie diese Sozialdemokratie, werden Sie die anarchistischen Bestrebungen unterdrücken und dauernd beseitigen können, wenn nicht durch die Freiheit der geistigen Faktoren, die ihnen in Wahrheit gegenüberstehen.
Das ist, wie gesagt, die Grundanschauung, die uns in der That unterscheidet von den Herren da drüben.
Und wenn die Frage berechtigt wäre, ob dies unsere innerste Ueberzeugung ist oder nicht, ja, dann hätten die Konservativen und die verbündeten Regierungen gegenüber diesem Sozialistengesetz gewonnenes Spiel.
Aber freilich, meine Herren, es ist schlechterdings eine Verdrehung unseres Standpunktes, wenn man uns dann gleichzeitig die Frage entgegenhält, ob wir dann diesen unserenGrundsatz selbst einer Partei und selbst solchen Bestrebungen gegenüber zur Anwendung bringen sollen, welche nicht diejenigen Pflichten respektirt, die das Recht, und die der Staat von ihnen gleichmäßig wie von allen anderen fordert.
Darauf ist einfach zu sagen: wir verlangen gerade um der Freiheit willen, die wir gewähren, die vollste Pflichterfüllung.
Es ist ja einfach nicht richtig, daß wir nicht so gut wie irgend eine andere Partei von dem Grundsätze ausgingen: wer sich außerhalb des Rechtes, außerhalb des Staates selber stellt mit seinen Agitationen, mit seiner Thätigkeit, den muß das Recht und der Staat selber außerhalb seiner selbst stellen.
Nein, meine Herren, wir wollen so gut wie jede Partei nicht etwa nur die verbrecherischen Gewaltthaten mit der starken Hand des Staates unterdrückt sehen; nein, wir wollen selbst die Aufreizung, den Appell an die Gewalt weggeschafft haben.
Wir gehen von dem Standpunkte aus: Freiheit hat nur derjenige in Anspruch zu nehmen, der die Freiheit jedes Anderen achtet; wer an die Gewalt appellirt, dem ist mit Gewalt zu antworten.
Und erreichen wir dieses nicht, können wir dies nicht erreichen vollkommen in jeder Beziehung auf dem Boden des gemeinen Rechtes
Ist denn die Strafe, die wir verhängen, ist denn der Belagerungszustand, den wir eintretenden Falles anwenden müssen, etwas anderes, als daß wir die Pflichtverletzung, die im Gebrauche der Freiheit uns entgegentritt, mit scharfer Waffe zurückweisen, und daß wir das Recht nur dem gestatten, welcher die Pflicht der Achtung der Freiheit seiner Nebenbürger, die Pflicht der Achtung vor dem Gesetz und den Organisationen des Staates voll und ganz anerkennt
Meine Herren, so sehen Sie, wie die Frage, die der Herr Minister des Innern an uns richtete, in der That eine längst von uns beantwortete ist, und wie es in der That lediglich eine Taktik seiner Polemik war, wenn er uns eine solche Frage wie eine uns überraschende, wie eine uns in Verlegenheit setzende vorlegen zu müssen meinte.
Nachdem ich dieses ich gestehe zu, nach unendlich häufigen Wiederholungen noch einmal in Kürze festgestellt habe und damit allerdings eine wesentliche Grundanschauung von uns konstatirt habe, gehe ich auf das über, was in der gegenwärtigen Lage der Sache wirklich neu ist.
Ich wiederhole damit das Beispiel des preußischen Herrn Staatsministers von Puttkamer.
Er hat gesagt: keine Partei, niemand, der seiner Verantwortlichkeit sich bewußt sei, könne die belgischen Ereigniffe aus der Diskussion fern halten.
Ich gebe das vollkommen zu.
Allein das, was ich nicht zugeben kann, ist, daß diese belgischen Ereigniffe irgend welche Kottklusivität für die Frage haben, die vor uns liegt.
Wie stehen denn die Thatsachen
Meine Herren, wir sehen natürlich in alle Einzelheiten, die geschehen sind, in die Motive, welche zu diesem Ereigniß geführt haben, noch nicht mit voller Klarheit hinein; aber sicher ist, daß der Ausgangspunkt für alle diese belgischen Ereigniffe nicht sowohl der Plan war, irgend welche sozialdemokratische, irgend welche anarchistische Formel ins Werk zu fetzen; sondern es war eben eine Arbeiterbewegung, ein Kampf um Lohn, ein Strike wie jeder andere, verschärft durch die schwere Lage, in welcher die belgischen Arbeiter sich von jeher und gerade im gegenwärtigen Augenblicke befunden haben.
Ich frage: ist etwa unser Sozialistengesetz geeignet, oder ist es dazu bestimmt, derartigen Lohnbewegungen entgegenzutreten
hat es die Kraft, solche Ausbrüche auf solche Motive hin zu verhindern
Meine Herren, weder dem Buchstaben noch der Absicht nach.
In der Kommission hat der preußische Minister des Innern uns ausdrücklich bestätigt, daß er jede Anwendung des Sozialistengesetzes perhorreszire, welche darauf ausginge, in die Lohnbewegung der Arbeiter, also, kurz gesagt, in die Strikebewegung derselben, irgendwie einzugreifen.
An diese erste Ursache der Bewegung haben sich nun freilich, wie wohl nicht geleugnet werden kann, sozialistische, anarchistische Elemente angeschloffen.
Es ist geschehen, daß die beklagenswerthesten Verbrechen begangen worden sind.
Wie steht es gegenüber diesen verbrecherischen Ausbrüchen, gegenüber diesen Thaten einer fanatisirten Menge
Bietet uns hierfür unser Sozialistengesetz irgend welche Mittel
bietet es hierfür irgend welche Sühne
Meine Herren, auch nicht das Allergeringste!
In dem Augenblicke, wo, was Gott verhüte.
1769 Reichstag.
78.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1886. gleiche oder auch nur entfernt ähnliche Ereignisse in Deutschland vorkommen würden, können Sie dann von dem Sozialistengesetz Schutz erwarten
Nicht den allermindesten!
Meine Herren, solchen Thatsachen, solchen ähnlichen Ereignissen gegenüber würden wir einfach nach wie vor angewiesen sein auf das gemeine Strafrecht, nötigenfalls auf den Belagerungszustand; das Sozialistengesetz als solches ist schlechterdings unanwendbar auf derartige Thatbestände.
Meine Herren, was bleibt also übrig
Es bleibt die Behauptung übrig, daß, wenn dieses Gesetz in Belgien gegolten haben würde, es alsdann eine gewisse prophylaktische Wirkung ausgeübt haben würde; es bleibt nichts übrig, kurz gesagt, als gerade der Streitpunkt, der uns hier beschäftigt, der Streitpunkt nämlich, ob ein solches Ausnahmegesetz, ob das Sozialistengesetz, wie es geht und steht in seinen Bestimmungen, seiner Natur nach geeignet ist, die Sozialdemokratie in ihren Bestrebungen in dauernder Weise zurückzudrängen oder wenigstens diesen Bestrebungen einen milderen, einen weniger gesetzeswidrigen Charakter aufzudrücken.
Meine Herren, Sie von der Gegenseite behaupten, daß das Sozialistengesetz diese Wirkung habe und haben müsse; gerade wir von der Gegenseite, wir sagen: wir glauben nicht an diese prophylaktische Wirkung, wir glauben nicht, daß in dauernder Wirksamkeit dieses Gesetz die Sozialdemokratie abzudämmen oder auch nur zu mildern geeignet sei.
Und so sehen Sie, wie die Exemplifikation auf die belgischen Ereignisse nur die Streitfrage im voraus vorwegnimmt in diesem oder in jenem Sinne, daß aber die belgischen Ereignisse für unser praktisches Vorgehen, für die Frage, wie wir dieses Sozialistengesetz schätzen, für diese Grundfrage, die wir heute zu beantworten haben, auch nicht die mindeste Beweiskraft in Anspruch nehmen können.
Nun, meine Herren, damit stehen wir vor dem, was wir in unendlichen Diskussionen immer und immer wieder in diesem Hause erörtert haben: wir stehen vor der Frage, ob wir zugestehen wollen, daß dieses Sozialistengesetz irgend welche Wesentlichen Erfolge für sich aufzuweisen hat.
Ich gehöre nicht zu denjenigen, die da sagen, das Sozialistengesetz habe schlechterdings keine Erfolge gehabt.
Ich weise es weit zurück, wenn hier von sozialdemokratischer Seite behauptet worden ist, es sei eine Folge des Sozialistengesetzes, den Anarchismus in Deutschland genährt zu haben, wenn behauptet worden ist, die Väter des Sozialistengesetzes seien die Väter des Mordes des Rumpfs.
Meine Herren, das halte ich die Wahrheit zu sagen für den einfachen Unsinn.
Der Anarchismus mag sich jetzt in Deutschland erhitzen auch an diesem Sozialistengesetz; ich bin aber der festen Ueberzeugung, derselbe Anarchismus würde sich erhitzen an jedem sonstigen bestehenden Strafgesetze, wenn eben unser Sozialistengesetz nicht bestände; und schließlich, wenn ihm die Strafgesetze zu mild gemacht würden, würde sich dieser Anarchismus erhitzen an dem Bestehen der gesellschaftlichen Ordnung und des Staates überhaupt.
Nein, meine Herren, das glaube ich nicht.
Weiter: ich leugne gar nicht, daß das Sozialistengesetz gewisse Erfolge gehabt hat für die äußerliche Organisation der deutschen Sozialdemokratie.
Die Versammlung, die Presse der Sozialdemokratie ist eingeengt worden, ist der Willkür der Polizei anheimgegeben; also eine Summe von Erscheinungen, die früher gewiß einen beunruhigenden Charakter hatten, ist nothwendig beim Bestände dieses Sozialistengesetzes beseitigt worden.
Ja, man kann bis zu einem gewissen Grade zugestehen, daß selbst die äußere Ausdehnung der Sozialdemokratie eine gewisse Modifikation erlitten hat, insofern nämlich, als wenigstens in einzelnen ländlichen, aber nur in einzelnen Kreisen die Ausdehnung der Sozialdemokratie verhindert worden ist.
Aber die Hauptsache bleibt doch, daß man vor allen Dingen das- was einen greifbaren Faktor bildet, vor Augen hat.
Wenn man von Erfolgen des Sozialistengesetzes auf jener Seite spricht, so beweist man das immer mit Imponderabilien.
Ich Halte mich an die nackten und klaren Zahlen.
Ich halte mich an die Thatsache, daß die Sozialdemokratie bei den Wahlen zum Reichstag ganz enorm gerade unter diesem Sozialistengesetze gestiegen ist, und daß die sozialdemokratische Vertretung in diesem Reichstag eine Verdoppelung erfahren hat.
Meine Herren, diesen einfachen und klaren Thatsachen gegenüber sage ich: es ist eine Selbsttäuschung, wenn man behauptet, dieses Sozialistengesetz habe einen Erfolg gehabt, die Sozialdemokratie einzudämmen.
Meine Herren, wenn dieser Mißerfolg unleugbar dasteht, —nun, so können Sie noch eine Summe von anderen Vertheidigungsgründen für das Bestehen derselben hervorheben, Vertheidigungsgründe, die dahin gehen, daß man die Sozialdemokraten genöthigt hat, ein etwas langsameres Tempo anzuschlagen, genöthigt hat, etwas bessere und angemessenere Formen in ihren Versammlungen, in ihrer Presse, so weit sie besteht, einzuhalten; man kann sagen, daß die Sozialdemokratie ihr Programm selbst so viel als möglich zu verdunkeln, es abzuschwächen sucht, sich in das Licht einer radikalen Partei anstatt einer sozialdemokratischen Partei zu setzen.
Ich will auch dies bis zu einem gewissen Punkte zugeben.
Aber ich sage: allen diesen Erfolgen, die Sie hier uns ausführen, die Sie dem Sozialistengesetze nachrühmen können, stehen meiner Ueberzeugung nach die schwersten Schäden gegenüber, die dieses Sozialistengesetz in seiner Existenz und in seiner Wirkung hervorgebracht hat.
Ich sage ganz kurz zusammengefaßt: ich behaupte, daß dieses Sozialistengesetz ein Element der Demoralisation unseres deutschen Volkes ist.
(Sehr wahr!
links.)
Ich behaupte dies nach den verschiedensten Gesichtspunkten hin.
Matt beruft sich, um das Sozialistengesetz zu vertheidigen, doch vor allen Dingen darauf, daß man sagt: wir müssen den Klassenhaß, der geschürt wird, so viel als möglich abdämmen.
Das aber gerade ist die Erscheinung, die dieses Sozialistengesetz zweifellos herbeigeführt hat, daß es diesen Klassenhaß nicht abgestumpft, sondern verschärft hat.
Es ist überhaupt immer und immer wieder im Schwange, als ob durch das Sozialistengesetz nur die sozialdemokratische Partei getroffen werde.
Ich gebe zu, daß es die Absicht der Anhänger dieses Gesetzes ist; aber die Wirkung ist es nicht.
Denn es steht fest, daß von dein Sozialistengesetze nicht nur die sozialdemokratische Strömung, sondern daß davon der gesammte Arbeiterstand sich getroffen fühlt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe selbst hundertfache Erfahrungen in diesen Beziehungen, —so kann ich sagen; ich weiß eine Summe von Arbeitern, welche zu mir gekommen sind und mir gesagt haben: wir sind nicht Sozialdemokraten, aber daß gegen unsere Leute, gegen diejenigen, die mit uns in den gleichen Verhältnissen leben, mit denen wir Tag für Tag zu thun haben, die unsere Brüder, unsere Schwäger, unsere Verwandte, unsere Freunde sind, mit solchen Ausnahmegesetzen vorgegangen ist, das verletzt uns in tiefster Seele; davon fühlen wir nicht die Sozialdemokratie herabgesetzt, nein, wir in unserem Arbeiterbewußtsein, wir fühlen uns verletzt und mit Füßen getreten.
Meine Herren, über diese Thatsachen kommen Sie gar nicht hinweg.
Es ist nicht der Fall, daß das Sozialistengesetz, insoweit es eben die Leidenschaften aufstachelt, die Gefühle der Bevölkerung erregt, nur etwa den Gegensatz zu den Sozialdemokraten hervorgebracht hätte; sondern es hat einen Gegensatz hervorgebracht zwischen dem Arbeiterstande einerseits und derjenigen Bevölkerung, welcher der Schutz des Sozialistengesetzes bestimmt war.
Meine Herren, diese Schärfung des Klassengegensatzes, die nenne ich allerdings eine schwere Gefahr, die das Sozialistengesetz nicht hindert, sondern die es vergrößert, verschärft und vergiftet hat.
Aber ein anderes tritt hinzu: der Thatsache können Sie sich schlechterdings nicht verschließen, daß das Sozialisten1770 Reichstag.
78.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1886. gesetz den Sinn der Ungesetzlichkeit in die breitesten Schichten unseres Volkes hineingetrieben hat.
Haben Sie nicht die Rede des Herrn Abgeordneten Bebel gelesen
Mit welchem Triumph hat er uns verkündet, wie all die zertrümmerten Organisationen, die ihnen früher zu Gebote standen, bereits tausendfältig ersetzt seien, wie sie durch eine Reihe von Komitees, dadurch, daß sie die Fachvereine und Kassen in ihre Gewalt bringen, einen Zusammenhang geschaffen haben, der ebenso werthvoll ist wie jene Organisation, die sie früher ohne das Sozialistengesetz gehabt hatten!
Und in welchem Sine haben sie dies gethan
In dem Sinne, um dem Sozialistengesetz ein Schnippchen zu schlagen!
Wie steht es dann mit der Verbreitung ihrer Presse
Meine Herren, lassen Sie einzelne Uebertreibungen untergelaufen sein bei dem, was der Herr Abgeordnete Bebel gesagt hat, aber jeder, der in die arbeitenden Volksschichten hineingegangen ist, muß die Erfahrung haben, daß eine ganze Summe von Zeitungen, welche unter dem Sozialistengesetz verboten sind, in weitestem Umfange unter der arbeitenden Bevölkerung gelesen wird.
Ich weiß es selbst, daß Exemplare des „Sozialdemokrat '', daß selbst anarchistische Blätter in unserer Stadt von Hand zu Hand in einer Weise gehen, daß ich sagen muß, ich war davon erschrocken.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stöcker hat gestern gesagt, es sei etwas Großes, daß die Arbeiter, die sich in geheimen Konventikeln und Wahlkomitees u. dergl.
organisiren, von dem Bewußtsein durchdrungen seien, sie thäten etwas Ungesetzliches.
Meine Herren, ich finde das etwas ganz Abscheuliches.
Ich für mein Theil kann diese Methode der Gesetzumgehung nicht vertreten und nicht vertheidigen; aber ich muß die Thatsache anerkennen, daß das Sozialistengesetz diese Ungesetzlichkeiten schürt, in die weitesten Kreise verbreitet, und zwar unter dem Schein einer höheren Gerechtigkeit, unter dem Schein, daß sie sagen: zwar das jetzt giltige Gesetz, das umgehen wir, aber jenen großen Grundsatz der Gleichheit vor dem Gesetz, den behaupten wir, indem wir die uns mit Füßen tretenden Gesetze des Staates umgehen.
Meine Herren, wir sehen hier ich will es rund heraus erklären—etwas ganz Aehnliches in diesen sozialdemokratischen und Arbeiterklaffen vor sich gehen, was Sie auch vor sich gehen sehen in den katholisch-kirchlichen Kreisen unseres Volkes gegenüber der Maigesetzgebung des preußisches Staates.
Wie diese wie soll ich sagen
diese formalen Gesetzwidrigkeiten der Anhänger der katholischen Kirche unter dem Scheine einer gewissen Heiligkeit überall geschehen sind, in der nämlichen Weise geschieht es, daß jetzt in den breitesten Schichten unseres Volks den Arbeiterklassen Gesetzwidrigkeiten Tag für Tag mit der Glorie, möchte ich sagen, eines Heiligenscheins umgeben werden.
Und das, meine Herren, nenne ich eine schwer demoralisirende Wirkung des Sozialistengesetzes.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, die Demoralisation, die meiner Ueberzeugung nach das Sozialistengesetz in sich trägt, erstreckt sich nicht nur auf die, gegen welche sich das Gesetz kehrt, sondern und das habe ich schon zu wiederholten Malen betont diese Demoralisation wird auch in denjenigen Schichten, kurz gesagt, in unserem Bürgerthum, genährt, welche durch das Gesetz geschützt werden sollen.
Meine Herren, ich leugne es keineswegs, daß es breite Schichten, sagen wir geradezu der Bourgeoisie, gibt, welche die Ruhe, die ihnen das Sozialistengesetz geschaffen hat, auf das äußerste wünschen, welche unter dieser Ruhe sich gewiß sicherer, sich behaglicher unter dem Schutz der Polizeigewalt, die dieses Sozialistengesetz beschafft, befinden, als sie sich ohne dieses Gesetz befinden würden.
Wir wissen es recht gut, daß diese Schichten unseres Volkes durch das Sozialistengesetz in eine falsche Ruhe eingewiegt, und daß sie überaus begierig sind, daß diese Ruhe so lange als möglich vorhält.
Allein ich sage: wenn wir nicht das Bewußtsein in unserem Bürgerstande wecken; wenn wir nicht die Ueberzeugung in ihm Tag für Tag nähren, daß denjenigen Gefahren, die die Sozialdemokratie in sich birgt, nur dadurch begegnet werden kann, daß jeder Einzelne selbst gegen dieselben eintritt, daß er in Mühe, in Arbeit, selbst in Unbequemlichkeit diejenigen Tendenzen bekämpft, welche die Sozialdemokratie ausmachen; wenn wir ihm nicht die Ueberzeugung bringen, daß nur das selbstthätige Bürgerthum am letzten Ende den Sieg des Liberalismus, den Sieg unserer Staats- und sozialen Einrichtungen verbürgen könne, dann, behaupte ich, wird diese Staats- und Gesellschaftsordnung rettungslos zu Grunde gehen.
Das ist es, was ich jenem Appell, welchen der Herr Minister des Innern an uns gerichtet hat, entgegenzusetzen habe.
Es ist vollkommen richtig, die Bewegung, die schon in Belgien heute ausgebrochen ist, ist nur ein Symptom; mir ist es gar nicht zweifelhaft, daß sie eine größere Bewegung ansagt, die im Westen anfängt.
Ich bestreite es keinen Augenblick, daß daraus uns die schwersten Gefahren entstehen können.
Allein davon bin ich überzeugt: je größer gerade derartige Strömungen, je größer derartige Gefahren sind, um so mehr werden sich derartige Ausnahmegesetze als Zwirnsfäden erweisen.
Je mehr gerade ich diese Gefahren nicht unterschätze, desto mehr bin ich davon überzeugt, daß nur, wenn wir die Bürger auf ihre eigene Thätigkeit zurückverweisen, auf den Kampf um ihre eigensten Güter, wir eine Aussicht haben, daß jenen Gefahren mit Nachdruck und auf die Dauer begegnet werden kann.
Der Herr Minister des Innern hat gesagt, es sei voreilig, in dem Augenblick, wo ein Gewitter am Himmel stände, da den Blitzableiter von dem Gebäude hinwegzunehmen, welcher dasselbe zu schützen bestimmt sei.
Jawohl, meine Herren, wenn der Blitzableiter in Ordnung ist.
Wenn aber der Blitzableiter in Unordnung ist, dann nehme man ihn so schnell als möglich hinweg.
Denn sonst unterliegt man der Gefahr, daß der Blitzableiter den Blitz anzieht und in das Gebäude leitet, welches er zu schützen bestimmt war.
Das ist genau das Bild, mit dem ich schließen kann.
Dieses Sozialistengesetz ist ein schlecht angelegter Blitzableiter, welcher die Gefahren nur verschärft und vergrößert und so verhindert, die wahren Sicherheitsmittel gegen die Feinde unserer sozialen und staatlichen Ordnung in Anwendung zu bringen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Freiherr von Hertling hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Hertling: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat in seinen gestrigen Ausführungen meine politischen Freunde besonders hart angegriffen.
Er hat das Verhalten meiner Freunde, welches sich durch die Vorlegung der Anträge des Herrn Dr. Windthorst charakterisirt, als ein mehr oder weniger zweideutiges hinzustellen versucht.
Ich werde, indem ich in vollkommener Loyalität meine Auffassung und die eines Theiles meiner Freunde in Betreff der Verlängerung des Sozialistengesetzes sowie in Beziehung zu den Anträgen des Herrn Abgeordneten vr.
Windthorst hier zur Darstellung bringe, ohne Zweifel die Vorwürfe des Herrn Abgeordneten Bebel vollständig zu beseitigen im Stande sein.
Meine Herren, als im Jahre 1878 zuerst uns das Gesetz vorgelegt worden ist, um dessen Verlängerung es sich jetzt zum dritten Male handelt, da haben allerdings meine Freunde und ich selbst ablehnende Haltung eingenommen.
Aber schon damals waren wir und wir haben es ausdrücklich ausgesprochen— darüber gar nicht zweifelhaft und darüber gar nicht verschiedener Meinung mit den verbündeten Regierungen, daß der Zweck, der durch die Gesetzesvorlage erreicht werden sollte, die Niederhaltung der destruktiven sozialdemokratischen Bestrebungen, ein durch das eigenste, vitalste Interesse des Reichstag.
78.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1886.
Staats und der Gesellschaft geforderter sei.
Wir haben damals'durch die Erklärungen, die namens der ganzen Zentrumsfraktion der Herr Abgeordnete Freiherr von und zuFranckenstein abgegeben hat, auch dieser Gesinnung unumwunden Ausdruck gegeben.
Aber, meine Herren, meine Freunde und ich waren damals zweifelhaft, ob das Mittel, das uns die verbündeten Regierungen zur Erreichung dieses Zweckes vorgeschlagen hatten, ein geeignetes Mittel sei.
Wir waren zweifelhaft, ob die von uns gleich sehr anerkannte Gefahr durch das Mittel dieses Ausnahmegesetzes in einer gerechten, wirksamen, zutreffenden Weise beseitigt werden könne.
Als es sich dann zum ersten Mal um die Verlängerung des durch die gesetzgebenden Faktoren beschlossenen Gesetzes handelte, habe ich selbst in der ersten Lesung die Ueberzeugung entwickelt, die es auch einem solchen, der im Jahre 1878 gegen das Gesetz gewesen ist, ermögliche, ja unter Umständen nothwendig erscheinen lasse, für die Verlängerung des beschlossenen, des eingeführten, des in Geltung befindlichen Gesetzes zu stimmen.
Ich habe damals auf den ja so nahe liegenden, handgreiflichen Unterschied hingewiesen zwischen einem erst zu erlaffenden Gesetze und einem bereits bestehenden.
Ich habe auf die Gefahr hingewiesen, die die Aufhebung eines bestehenden Gesetzes, selbst wenn es nicht in alle Wege ein gutes und zutreffendes sein sollte, nach sich ziehen müßte.
Ich habe dann namentlich noch darauf hingewiesen, daß zu den Gründen, die uns im Jahr 1878 zu den Gegnern des Gesetzes gemacht haben, die vage Fassung des H 1 gehört habe, daß aber diese vage Fassung mehr oder minder eingeschränkt, mehr oder minder präzisirt worden sei durch die, wie ich anerkennen mußte, loyale Anwendung des Gesetzes.
Und nun, meine Herren, haben wir denn jetzt zur Zeit ein anderes Mittel
Ist denn ein anderer Vorschlag zur Zeit gemacht worden
Zur Zeit handelt es sich wiederum darum, ob wir das Gesetz, wenn auch mit einigen Abänderungen, annehmen wollen, oder ob wir ein vollständiges Vakuum schaffen wollen.
Nun weiß ich ja freilich, und der Herr Bebel hat davon ausreichend Gebrauch gemacht, daß der Name des Ausnahmegesetzes in weiten Kreisen unseres Volkes seine Wirkung nicht verfehlt.
Ich weiß, daß viele meiner engeren Freunde an den Charakter des Ausnahmegesetzes nach wie vor Anstoß nehmen; ich weiß, daß es bei Vielen als eine Verletzung des Rechtes bezeichnet wird, wenn eine bestimmte Partei nicht mit demselben Rechte wie alle anderen Parteien behandelt wird; aber ich bin doch der Meinung, daß der schöne Grundsatz des gleichen Rechtes für Alle nur da wirklich Geltung haben kann, wo sich auch Alle innerhalb dieses gleichen Rechts für Alle wirklich stellen wollen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es handelt sich ja nicht um ein Ausnahmegesetz, das wir richten gegen eine politische Partei, die anderen politischen Parteien mehr oder minder ähnlich wäre, eine Partei neben den anderen und innerhalb des gemeinschaftlichen Rahmens unseres Verfüffungslebens; es handelt sich ja nicht bei dem Programm der sozialdemokratischen Partei etwa nur um eine Verschiebung dieses oder jenes einzelnen politischen Faktors unserer Verfassung; es handelt sich nicht darum, nur diese oder jene besonderen Interessen einer einzelven sozialen Schicht unseres Volkes nachdrücklich zur Geltung zu bringen: sondern das Programm dieser Partei ist ausdrücklich gerichtet gegen die letzten und tiefsten Fundamente unserer gesammten Gesellschaftsordnung; das Programm dieser Partei macht vor keinem, nicht vor der tiefsten und letzten, nicht vor der heiligsten Grundlage unseres ganzen gesellschaftlichen Lebens Halt.
Hat der Herr Abgeordnete Bebel nicht ausdrücklich als eines der großen Ziele der sozialdemokratischen Bewegung auch den Atheismus vor uns bezeichnet
(Abgeordneter Bebel: Ist das ein Verbrechen )
1771 Bezeichnete er nicht den Atheismus als zu den großen Zielen seiner Partei gehörig
Und, meine Herren, wir alle, die wir fest stehen auf dem Boden des Christenthums, die wir das Christenthum als die Grundlage unseres ganzen gewordenen Volksthums ansehen, wir dürfen nicht zulassen, daß eine Partei nicht bloß über das Christenthum zur Tagesordnung übergehen will, sondern sogar die Grundlage antastet, die im alten Heidenthum schon als das Fundament der staatlichen Ordnung gegolten hat.
Der Atheismus, der Massen ist keine bloße theoretische Ueberzeugung, sondern der Atheismus der Massen ist unmittelbar eine Kraft der Zerstörung.
(Sehr währ!
im Zentrum.)
Und trotzdem, meine Herren, ist es nicht etwa nur die Furcht vor der Wirkung, die der Atheismus in den Mafien hervorrufen würde, nicht nur die Ueberzeugung, daß der Atheismus der Massen die Gewissenlosigkeit der Massen bedeutet, was uns alle sammeln muß unter dem Banner des lebendigen Gottes gegen eine solche Partei, sondern es ist die feste Ueberzeugung, daß wir selbst in der Erkenntniß zu dem lebendigen Gott das werthvollste Gut unseres Lebens tragen, und daß wir nicht dulden wollen, daß dem Volk, daß dem armen Arbeiter durch die Agitation gewissenloser Agitatoren, die sich mit den erborgten Fetzen einer angeblichen Wissenschaftlichkeit brüsten,.


(Lebhaftes Bravo rechts und im Zentrum.
Abgeordneter Bebel (wiederholt): Sie Verleumder!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Bebel hat soeben wiederholt gerufen: „Sie Verleumder!
Ich kann nur annehmen, daß der Herr Abgeordnete Bebel geflissentlich die Ordnung hat stören wollen, und rufe ihn deshalb hiermit zur Ordnung.
1'(Bravo!
rechts.)
Abgeordneter vr.
Freiherr Von Hertling: Und den gleichen fundamentalen Gegensatz gegen alles, was die sämmtlichen übrigen Parteien vereinigt, finden wir auch im wirthschaftlichen Programm der Partei.
Meine Herren, Sie wollen ja nicht etwa nur da und dort die beklagenswerthen Mißstände unseres sozialen, unseres wirthschaftlichen Lebens bessern, Sie wollen nicht bloß auf Mittel sinnen, um die schreienste Ungleichheit der Besitzverhältniffe, die wir mit Ihnen beklagen, zu bessern, nein, Sie schlagen uns eine ganz neue Konstruktion der Eigenthums- und Erwerbsverhältniffe vor, die vollkommen alles das umändern müßte, was unter uns historisch geworden ist.
Sie schlagen eine Konstruktion vor, deren Durchführbarkeit noch niemand bewiesen hat, deren Durchführung zur nothwendigen Voraussetzung haben würde ein Aufbieten von Gewaltmitteln, von Mitteln brutaler Macht, welche zur Zerstörung aller Zivilisation hinführen müßte.
Wir fürchten auch gar nicht, daß jene Zukunftskonstruktion jemals unter uns realisirt werden könnte; wir wissen, daß das unmöglich ist, weil es der menschlichen Natur selbst widerstreitet; aber die Versuche zu einer derartigen Durchführung, die Versuche, auf dem Wege weitere Etappen zurückzulegen, die würden nothwendig zu gewaltigen Konvulsionen unserer Gesellschaft führen, die wir vermeiden wollen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bebel das Gesetz, das uns Hier beschäftigt, in Parallele gestellt mit dem Jesuitengesetz.
Er hat gesagt: diejenigen, die so eifrig gegen das Jesuitengesetz gestimmt und gesprochen hätten, weil es ein Ausnahmegesetz sei, dürften doch unmöglich für das vorliegende Ausnahmegesetz eintreten.
Meine Herren, ich leugne schlechterdings jede Aehnlichkeit zwischen beiden Gesetzen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
1772 Reichstag.
78.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1886.
Daß das Jesuitengesetz erlassen worden ist, kann ich nur als eine beklagenswerthe Folge der Spannung konfessioneller Gegensätze ansehen, die die Ereignisse des Jahres 1870 nach sich gezogen haben, als eine beklagenswerthe Verkennung der Stelle, an der die wirklichen Faktoren der Ordnung zu suchen sind.
Meine Herren, die Jesuiten Haben im Jahre 184849 sich als die Stützen der Ordnung erwiesen; die Jesuiten haben da, wo es ihnen möglich war, in Arbeiterkreisen zu wirken, stets dahin gestrebt, die Arbeiter nicht etwa zu Dienern der Besitzenden zu machen, wohl aber sie innerhalb der Schranken der Gesetzlichkeit zu halten.
Es besteht keinerlei Aehnlichkeit zwischen dem einen und dem anderen Gesetz: das eine ist ein Gesetz gegen gefährliche Bestrebungen, das andere ein Gesetz gegen Personen, das ich beklage, und dessen Aufhebung ich wünsche.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bebel gesagt: wenn die Frage des Sozialistengesetzes uns hier beschäftigt, so pflege man das rothe Gespenst zu zitiren.
Das rothe Gespenst hat leider Fleisch und Blut angenommen, wenn auch bisher nicht bei uns, so doch in unserem Nachbarlande, und es ließ sich ja erwarten, daß die belgischen Verhältnisse gestern hier in der Diskussion einen breiten Raum einnehmen würden.
Es sind diese Verhältnisse gestreift worden von dem Herrn Staatsminister von Puttkamer, dann von dem Herrn Abgeordneten Bebel, dann von dem Herrn Abgeordneten Stöcker.
Ich habe nach diesen drei Richtungen hin einige Bemerkungen zu machen.
Der Herr Staatsminister von Puttkamer hat zum Befremden meiner Freunde die Meinung ausgesprochen, daß die sinkenden und zu manchen Greuelthaten hingerissenen Arbeiter in Belgien doch wohl treue Söhne der katholischen Kirche seien.
Es ist ihm vielleicht nicht entgangen, daß diese seine Aeußerung bei meinen Freunden sofort großes Erstaunen und die entschiedensten Proteste hervorgerufen hat, weil wir über diese Verhältniße in Belgien ein ganz anderes Urtheil haben.
Es ist mir heute früh eine Zeitung zugegangen, aus der ich eine Korrespondenz aus Brüssel verlesen möchte, die da bestätigt— ich kann ja selbstverständlich die einzelnen Angaben hier nicht prüfen —, daß in weiten Kreisen, und zwar in solchen, die den belgischen Verhältnißen nahe stehen, die Ansicht des Herrn Staatsministers nicht getheilt wird.
Ich darf wohl mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten die wenigen Worte verlesen.
Es heißt in dieser Zeitung: Ein seltsam strafendes Gericht ist es, das so jählings bei Charleroi über den großen Glashüttenbesitzer Beaudoux, in dessen Etablissement die ersten Greuelszenen am Freitag aufgeführt wurden, hereingebrochen ist: der Fabrikherr gehörte zu den wildesten Fanatikern des Radikalismus, in seinem Geschäfte war kein Beamter und kein Arbeiter geduldet, der sich katholisch genannt hätte (hört!
hört!
im Zentrum); im Gegentheil, Beaudoux verlangte von all seinem Personal gleich wüthenden Haß gegen alle Religion, wie er selbst ihn hegte.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat dann die Ursache der erschreckenden Ereignisse abgeleitet aus den dortigen sehr beklagenswerthen Arbeiterverhältnissen.
Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Bebel nach dieser Richtung hin allerdings sehr vieles richtige ausgesprochen hat, was ich mit ihm beklage; ich gebe mich aber der Hoffnung hin, daß manche der berührten Mißstände auch dort demnächst beseitigt werden.
Allein das geht doch auch aus den Nachrichten, wie sie jetzt in größerer Vollständigkeit vorliegen, hervor, daß es nicht etwa nur der Mangel sozialreformatorischer Gesetzgebung ist, was in Belgien zu jener Explosion der Leidenschaften geführt hat, sondern daß zu den veranlassenden Ursachen wesentlich auch die Lohnverhältnisse gehört haben, die dem entsprechend im Strike sich geltend gemacht haben, und es besteht daher auch die Hoffnung, daß bessere Lohnverhältnisse dort ein Wiedereinlenken in friedlichere Bahnen zur Folge haben werden.
Dann hat aber der Herr Abgeordnete Bebel einen Punkt hervorgehoben, an dem ich ihm den allerentschiedensten Widerspruch entgegenstellen muß.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat gesagt, das frühere liberale Ministerium habe wenigstens im Interesse der Arbeiter das unternommen, daß es für die Volksbildung, für den Schulunterricht thätig gewesen sei, und auch dieses Wenige sei durch das darauf folgende katholische oder konservative Ministerium wieder beseitigt worden.
(Abgeordneter von Volkmar: Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Bebel und derjenige, der eben „sehr richtig ''ruft, machen sich damit zu Verbreitern einer vollständig falschen Nachricht.
Die Verhältnisse liegen ganz anders.
Das frühere Ministerium hat überall Staatsschulen in den Gemeinden auf Kosten der Gemeinden zwangsweise eingeführt, auch da, wo die Gemeinden bis dahin bereits aus eigenen Mitteln Gemeindeschulen errichtet hatten, oder wo Privatschulen bestanden, die vollständig für den Schulunterricht aufkamen; das neue Ministerium hat weiter nichts gethan, als daß es diesen Zwang beseitigt hat.
(Heiterkeit links.)
Wo der Nachweis erbracht ist, daß der Schulunterricht in der vorgeschriebenen Weise durch die in den Gemeinden errichteten sogenannten freien Schulen geboten wird, da soll nunmehr der Zwang der Staatsschule wegfallen.
Und, meine Herren, ich kann mich auf einen sehr unverdächtigen Beurtheiler berufen.
Der bekannte belgische Sozialpolitiker und Nationalökonom Emile de Laveleye, der wahrlich für meine Freunde sehr wenig Sympathie hat, hat kürzlich ausgesprochen, daß der Eifer der Bevölkerung in der Errichtung der freien Schulen einer geradezu bewunderungswürdig sei.
In Bezug auf diesen Punkt muß ich somit den Herrn Abgeordneten Bebel als über die belgischen Verhältnisse mangelhaft unterrichtet bezeichnen.
Dann aber hat ganz besonders mit großem Nachdruck der Herr Abgeordnete Stöcker sich über die Verhältnisse hier verbreitet; ja, ich muß sagen, er hat sich mit einer gewissen behaglichen Breite darüber ergangen.
Der Herr Abgeordnete Stöcker hat sogar hier gestern gesagt, in Belgien habe die katholische Kirche Fiasko gemacht.
Meine Herren, ich habe kürzlich in einer Zeitung gelesen, daß Herr Stöcker in einem Vortrage, den er ich weiß im Augenblick nicht, in welcher Versammlung hier in Berlin hielt, von der steten Gehässigkeit Roms gesprochen hat.
Meine Herren, ich kann mich nicht erinnern, daß jemals von einem meiner römisch-katholischen Freunde hier in diesem Hause ein ähnliches Urtheil über die protestantische Kirche oder über die Richtung des Herrn Stöcker ausgesprochen worden wäre (sehr wahr!
im Zentrum); wir würden eben das für „gehässig ''halten.
Der Herr Abgeordnete Stöcker hat dann als Beweis für seine Behauptung angeführt den belgischen Sozialpolitiker Charles Perm.
Die Richtung Pörins ist von uns deutschen Katholiken stets als eine verfehlte Richtung angesehen worden.
Aber, meine Herren, Herr Psrin ist doch auch nicht die katholische Kirche; und abgesehen davon, daß Man die Meinung eines einzelnen Mannes doch nicht für eine Aeußerung der katholischen Kixche, auch nicht für die Aeußerung der katholischen Kirche in einem bestimmten Lande ansehen kann, scheint mir, erfordert es doch die Gerechtigkeit, auch diese, wie ich anerkenne, einseitige und verkehrte sozialpolitische Richtung des Herrn Psrin im Zusammenhange mit den belgischen Verhältnissen überhaupt zu betrachten.
Meine Herren, Herr Psrin hat ein großes Ver1773 Reichstag.
78.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1886. dienst insofern, als er der erste gewesen ist, der in Belgien und1der1vielleicht1auch1in1weiteren Kreisen den Versuch gemacht hat, in unseren modernen Industrieverhältnissen den Geist des Christenthums zur Geltung zu bringen.
1 Daß1er1es in einer verfehlten Weise gethan hat, daß er vielleicht in den Ansichten des jetzt, Gott sei Dank, bei uns fast vollständig überwundenenManchesterthums befangen war, kann man ihm schon darum nicht zu besonderem Vorwurf machen, weil die Auffassung, die wir mit dem Namen des Manchesterthums zu bezeichnen pflegen, in weiten Kreisen Belgiens nach wie vor die herrschende ist.
Ich habe heute früh erst aus einem demokratischen Blatte das Urtheil gehört, daß die Belgier von den Prinzipien einer manchesterlichen Verfassungstheorie so durchdrungen seien, daß ihnen der Gedanke eines positiven und präventiven Vorgehens des Staates durchaus fremd sei, und sie sich lediglich auf Repressivmaßregeln beschränken zu können glaubten.
Wenn nun ein Mann wie Herr Psrin in gleichen Anschauungen befangen war oder ist, so kann man das doch nicht herausgreifen und ihn allein stigmatisiren als den Vertreter einer falschen Richtung.
Am wenigstens aber läßt sich durch die Berufung auf ihn der Beweis erbringen, daß die katholische Kirche Fiasko gemacht habe.
Meine Herren, was in Belgien Fiasko gemacht hat, das sind die falschen Grundsätze, die seit der großen französischen Revolution dort verbreitet werden, das sind die falschen Grundsätze, gegen welche die katholischen kirchlichen Autoritäten nicht aufgehört haben zu protestiren, das sind die falschen Grundsätze, die auch zu der Revolution vom Jahre 1830 geführt haben, das sind die falschen Grundsätze, die zum Theil heute noch in dem Verfassungsleben Belgiens nachwirken; und die Lehre mögen immerhin unsere dortigen Gesinnungsgenossen aus den jüngsten Vorgängen ziehen, daß es einen Pakt zwischen der katholischen Kirche und der Revolution nicht gibt, und daß diejenigen, welche einen solchen Pakt versuchen, selbst stets die ersten sind, gegen die die Revolution sich richtet.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Hauptsächlich sage ich aber Herrn Stöcker: Was geht uns das alles an
Sind wir hier Vertreter der gleichen Richtung
Haben wir jemals mit Herrn Psrin gesagt, daß nur die Kirche in der sozialen Frage eingreifen solle
Waren wir nicht unter den ersten, die hier im Hause die Hilfe des Staates, der Gesetzgebung auf dem sozialen Gebiete angerufen haben
Haben wir nicht Schritt für Schritt bekundet, daß wir der Meinung sind, nur im Zusammenwirken beider Faktoren laste sich ersprießliches erreichen
Der Herr Abgeordnete Stöcker hat offene Thüren eingestoßen, wenn er gestern darauf hingewiesen hat, daß man zur Hebung der sozialen Mißstände der Zwangsgewalt des Staates nicht entbehren könne.
Aber das ist freilich richtig, daß das unbedingte Vertrauen zu den Repräsentanten der Staatsgewalt, das gestern aus den Worten des Herrn Stöcker herausklang, meine Freunde nicht theilen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich würde es selbst nicht verwunderlich finden, wenn einzelne, die früher für die Verlängerung des Sozialistengesetzes gestimmt haben, eine Zeit lang zweifelhaft geworden wären, ob sie es auch jetzt noch können; ich würde es nicht verwunderlich finden, wenn sie sich die Vorgänge der letzten Reichstagswahl vergegenwärtigt und sich gefragt hätten: stimmt das zusammen, daß eine Partei, die unter ein Ausnahmegesetz gestellt ist, zu gleicher Zeit dann, wenn es sich um die Wahlen handelt, von denjenigen Parteien am meisten umworben wird, die sich zu den ersten Stützen dieser Regierung rechnen
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich würde es nicht verwunderlich finden, wenn man Verhandlungen des Reichstags.
keine Uebereinstimmung fände zwischen dem Fortbestehen des Gesetzes und jenen von höchst autoritativer Stelle ausgesprochenen Worten des Willkommens, durch welche die Vermehrung der Zahl der sozialdemokratischen Vertreter in diesem Hause als ein freudiges Ereigniß begrüßt wurde.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, so wohl ich begreifen würde, daß Erwägungen dieser Art manchen zweifelhaft machen könnten, ob er jetzt noch für die Verlängerung des Gesetzes stimmen könnte, so muß ich trotzdem sagen: ich halte diese Zweifel insoweit nicht für berechtigt, als aus ihnen die Konsequenz der Ablehnung des Gesetzes gezogen werden könnte; denn es handelt sich in diesem Gesetze nicht um eine Waffe, die wir den Regierungen, nicht um eine Waffe, die wir diesem oder jenem Repräsentanten der Staatsgewalt geben, sondern es handelt sich nach der Darlegung, die ich zuvor gegeben habe, nach meiner Meinung um ein Mittel, welches der Staat und die Gesellschaft zur Zeit beklagenswertherweise in ihrem eigensten vitalsten Interests nicht entbehren können.
Aber meine Herren, der Meinung bin ich allerdings, eine dauernde Institution darf das Gesetz dennoch nicht werden.
Das war die Meinung im Jahre 1878, und ich möchte sie auch jetzt nochmals ausdrücklich aussprechen.
Eine dauernde Institution darf das Gesetz schon darum nicht werden, weil seine vage Fassung zu jedweder mißbräuchlichen Auslegung (hört!
hört!
links) fortwährend die Handhabe bieten würde.
Eine dauernde Institution darf es deshalb nicht werden, auf diesen Punkt hat bereits gestern der Herr Abgeordnete Windthorst hingewiesen, weil das Gesetz irrigerweise, aber thatsächlicherweise von den Arbeitern als ein gegen sie gerichtetes Klastengesetz aufgefaßt wird.
Ich bin deshalb der Ueberzeugung, daß man allerdings allen Ernstes eine Ueberleitung unseres jetzigen Zustandes in einen normalen Zustand ins Auge fasten muß, und ich weiß, daß diese Ueberzeugung eine in sehr weiten Kreisen getheilte ist.
Ich weiß, daß, als es sich zuerst um die Wiedereinbringung der Vorlage bezüglich der Verlängerung handelte, von sehr vielen ausgesprochen ist, man dürfe nicht in alle Ewigkeit das Gesetz verlängern, sondern man müsse einen Weg suchen und finden, der uns zu normalen, allgemein geregelten Verhältnissen zurückführt, selbst auf die Gefahr einer allgemeinen Verschärfung der Preßgesetzgebung, der Vereins- und Versammlungsgesetzgebung.
(Bewegung links.)
Meine Herren, damit habe ich zu gleicher Zeit den Gesichtspunkt bezeichnet, aus dem heraus diejenigen meiner Freunde, die für die Verlängerung des Gesetzes stimmen werden, jetzt zunächst für die Amendements des Herrn Abgeordneten Windthorst stimmen.
Sie stimmen dafür, um dadurch der eben von mir bezeichneten Gesinnung Ausdruck zu geben, es müsse eine Ueberleitung in allgemein rechtliche Verhältnisse gefunden werden.
Ich bitte Sie also, in dieser Auffassung für die Amendements Windthorst zu stimmen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Marquardsen: Meine Herren, meine Freunde und ich sind von der Ansicht ausgegangen, daß es für den Gang der Debatte ersprießlich wäre, wenn zunächst vor allen diejenigen Parteien zum Worte kommen, von deren Verhalten die Entscheidung abhängt.
Es sind das nach den Lehren, welche wir vor zwei Jahren erhalten haben, 256 1774 Reichstag.
78.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1886. die deutschfreisinnige Partei und die Herren aus dem Zentrum.
Wir sind jetzt in der Lage, daß wir wissen, wie sich diese beiden Parteien zur Entscheidung stellen werden.
Bezüglich der Herren Deutschfreisinnigen haben wir ja noch vor zwei Jahren die Wahrnehmung gemacht, daß ein Theil derselben sich für die Fortdauer des Gesetzes erklärte.
Es ist wohl nicht anzunehmen, daß es dieses Jahr wieder geschieht.
Ich erwähne aber den Umstand doch deshalb, weil er mir von Bedeutung bei der Frage zu sein scheint, ob man den Auseinandersetzungen des Herrn Kollegen Hänel so voll und ganz zustimmen kann; denn nach seinen Darstellungen würden diejenigen seiner Parteifreunde, welche vor zwei Jahren noch für das Gesetz gestimmt haben, es sehr schwer haben, irgend eine Rechtfertigung dafür zu finden.
Ich erlaube mir also wenigstens für mich auf das Urtheil derjenigen zu provoziren, welche durch ihr Verhalten vor zwei Jahren über das Gesetz noch ein wesentlich milderes Urtheil ausgesprochen haben, als es der verehrte Herr Kollege Hänel soeben gethan hat.
Er hat dann bezüglich der allgemeinen Auffassung von Ausnahmegesetzen und gemeinem Rechte, von der Möglichkeit, auf dem Boden der freien Diskussion die Sozialdemokratie und ihre Answüchse zu besiegen, uns eine Auseinandersetzung gegeben, von der er ja loyalerweise selber bemerkte, daß sie auch früher schon von ihm hier vorgeführt worden ist.
Ich will mich darauf beschränken, daran zu erinnern, daß ich vor zwei Jahren die betreffenden Hauptfragen mit meinem Freunde von Stauffenberg hier durchdiskutirt habe, und ich glaube, es ist vollständig im Interests des Hauses und wird auch für die Sache keinen Unterschied machen, wenn ich einfach darauf zurückweise, daß ich einen ausführlichen Widerspruch gegen diese Darstellungen erhoben habe und es nun darauf ankommen laste, ob der Herr Kollege Hänel mit dieser Wiederholung der früheren Argumente die deutsche Bevölkerung überzeugt oder nicht, zunächst, ob er für seine Anschauungen hier einen praktischen, zustimmenden Ausdruck in dem Votum des Hauses finden wird.
Ich darf vielleicht einen Augenblick mich mit den taktischen Erwägungen beschäftigen, welche der Herr Kollege Hänel uns vorgeführt hat.
Es ist ja ganz richtig, es ist ein Weg, den man einschlagen kann, und den man einzuschlagen durchaus berechtigt ist, ein Gesetz, welches uns an sich nicht annehmbar scheint, doch möglichst zu verbessern, seine Schwächen zu vermindern, damit, wenn es zur Annahme gelangt, es wenigstens nicht alle die Schäden hervorruft, welche der so Handelnde im Gesetze steht.
Es ist das aber freilich nur eine Methode, es gibt auch andere, und ich zweifle garnicht, daß der verehrte Kollege Hänel sie auch wohl schon einmal angewendet hat: daß man sich solchen kleinen Verbesserungen entgegensetzt und dadurch die Gefahr abschwächt, daß das Gesetz angenommen werde.
Ein dritter Weg ist der, welchen der Kollege Bebel gestern als einer der Hauptinteressenten bei der Frage vorzunehmen sich entschlossen hat, gar nicht mitzustimmen, um auf diese Weise also weder das eine noch das andere zu thun.
Wie gesagt, ich gebe dem Herrn Kollegen Hänel ganz Recht, auch der von ihm eingeschlagene Weg ist taktisch vollständig zulässig.
Was er freilich für einen Gewinn daraus zu erzielen hofft, daß er nur dann nach einer neuen Eventualmaxime eine Eventualabstimmung des Reichstags konstruirt, welche sich zusammensetzt aus denjenigen Herren, welche für die Amendements stimmen, dann aber auch später für das Gesetz, und denen, welche für das Amendement stimmen, später aber die entgegengesetzte Erklärung, also gegen das ganze Gesetz, geben.
Es ist dies eine Art von politischer Mathematik, die ich nicht ganz verstehe.
Ich meine, er müßte mir doch gestatten, von seiner Summe dann die Stimmen wieder abzuziehen, welche bei der schließlichen Entscheidung auch das unveränderte Gesetz annehmen und ihnen die Stimmen zuzuzählen, welche von vornherein das Gesetz, wie es ist, annehmen wollen, zu denen dann auch noch die anderen gesetzgeberischen Faktoren mitzurechnen sein werden.
Wie gesagt, das sind Rechenkünste, deren praktische Bedeutung ich nicht recht einsehe.
Ich wende mich nun zu den Herren auf der Rechten zunächst von mir, zu den Herren vom Zentrum.
Da hat bezüglich ihrer Stellung zu dem Gesetze zunächst mein verehrter Kollege Herr Dr. Windthorst gestern uns eine Erklärung gegeben, die, wenn ich offen sein soll, mir den Eindruck machte, daß sie sowohl der Mehrheit als der Minderheit in der Fraktion gerecht zu werden suchte.
Wie die Mehrheit und die Minderheit sich ziffermäßig stellen wird, weiß ich allerdings nicht; aber daß eine Mehrheit und eine Minderheit in dieser Abstimmung zu Tage treten wird, darüber darf wohl kein Zweifel sein.
Der Herr Kollege vonHertling hat in anerkennenswerthester Weise hier die Karten offen gezeigt, und ich danke ihm dafür.
Ich will auch gleich erklären, daß ich in vielen seiner Bemerkungen gegen den Herrn Kollegen Stöcker durchaus seiner Meinung bin und diese Auseinandersetzung mit großer Befriedigung gehört habe.
Was die Frage der Ausnahmegesetze anbelangt, die besonders der Herr Kollege von Hertling exemplifizirend auf das Jesuitengesetz angewandt hat, so ist es immer meine Meinung gewesen auch damals, als ich die bereden Auseinandersetzungen des verewigten Kollegen von Mallinckrodt und die Erklärungen der Herren von Schorlemer und Graf Ballestrem hörte —, daß es mir nicht ganz richtig zu sein schien, wenn man aus dem Grunde, daß man selbst sich unter einem ungerechten Ausnahmegesetz zu befinden glaubte, nun einfach schließt, man dürfe und müsse gegen alle anderen Gesetze ähnlicher Natur, die man selber aber als gerechtfertigt und für nothwendig anerkennt, stimmen.
Das Unrecht, was einem selber geschieht, ich gehe einmal auf den Gedankengang dieser Herren ein, berechtigt noch nicht, die höchsten Interessen des Staates aufs Spiel zu setzen, wenn man nämlich zugeben muß, daß man selber eine Abwehr geboten glaubt.
Es hat ja nun das Zentrum sich schon bei wiederholten Gelegenheiten nicht bloß theilweise für das Gesetz erklärt, sondern wir dürfen wohl annehmen, daß auch diesmal eine recht erkleckliche Mehrzahl aus dem Zentrum selbst für das unveränderte Gesetz stimmen wird.
Es bringt mich dieses nun auf die Frage der Abänderungen, welche der verehrte Herr Kollege vr.
Windthorst vorgeschlagen hat, und ich muß mit ein paar Worten die Stellung kennzeichnen, welche wir speziell zu dieser Frage einnehmen.
Ich habe in der ersten Berathung zu erklären gehabt, daß wir einer Prüfung neu vorzubringender Abänderungsvorschläge uns gar nicht entziehen würden, weil wir auch auf dem Standpunkt stehen, den der Herr Kollege von Hertling soeben prästzirt hat, daß wir das Gesetz nicht für eine dauernde Institution halten können, daß von Zeit zu Zeit untersucht werden muß, ob man es im Ganzen oder in einzelnen Theilen entbehren kann, daß wir vor allen Dingen, was die Dauer anlangt, einem jeden Reichstage Gelegenheit gegeben sehen wollen, zu befinden, ob auch er bei der neuen Lage der Dinge das Gesetz noch für nothwendig hält oder nicht.
Ich muß aber freilich sagen, als ich dann in die Kommission kam und die Vorschläge sah, welche der verehrte Kollege Windthorst uns unterbreitete, da waren es ganz alte Bekannte, die schon wiederholt von uns geprüft worden, die durch wiederholte Abstimmungen abgelehnt worden waren; und diesen Anträgen gegenüber muß ich mich entgegen erklären, und zwar nicht bloß aus dem von der Regierung betonten Standpunkte, daß sie sagt: diese Abänderungen machen für uns das Gesetz unannehmbar, und wir würden eher alle anderen Folgen und Gefahren laufen, als zu dieser so veränderten Vorlage unsere Zustimmung geben.
Eine solche Erklärung von den zunächst für den Frieden Reichstag.
78.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1886.
1715 und die Ordnung verantwortlichen Regierungen ist immer schwerwiegend, aber sachentscheidend könnte sie unter gewissen Umständen doch nicht sein, und daher ist es angebracht, auch auf die materielle Prüfung der Vorschläge einzugehen.
Es ist dies um so mehr geboten, als nach den Erklärungen des verehrten Herrn Kollegen Dr. Hänel die Herren von der freisinnigen Partei zunächst für diese Amendements stimmen wollen.
Es wäre, glaube ich, im Interesse der Zeit dieses Hauses wünschenswerther gewesen, wenn sie diese Erklärung nicht abgegeben und sich anders dazu verhalten hätten, weil es dann nicht nothwendig gewesen wäre, so eingehend und materiell die eingebrachten Vorschläge zu prüfen.
Ich komme, wenn ich dies jetzt thue, auf den eigentlichen Gegenstand unserer Debatte, nämlich den Z 9 und dasjenige, was Herr Dr. Windthorst dazu vorschlägt; allein ich habe von der Erlaubniß, die wir uns ja stillschweigend alle gegeben haben, auch ein wenig Gebrauch zu machen gehabt, daß wir die allgemeinen Gesichtspunkte der Frage dabei erörtert haben.
Was nun die Vorschläge des Herrn Dr. Windthorst bezüglich des § 9 anlangt, so will er ausschließen, daß Versammlungen von vornherein verboten werden können; und wenn ich allein nach den Erfahrungen zu urtheilen hätte, die wir in der Wahlprüfungskommission gemacht haben, so würde ich sagen müssen, es wäre ein gewisser Vorzug, wenn diese Bestimmung nicht mehr gälte, wenn also ein vorheriges Verbot vor dem Eintritt der Versammlung ausgeschlossen wäre; denn ich bin der Ueberzeugung, daß die Wahlprüfungskommission und das hohe Haus bei dieser Materie auf einer schiefen Ebene sich weiter bewegen, und daß es vielleicht angebracht sein wird, später einmal hier eine Remedur der bisherigen Entscheidungen eintreten zu lassen.
Aber, meine Herren, es steht auch ein bedeutsamer sachlicher Grund entgegen.
Es ist davon geredet worden, daß, wenn wir die Anträge des Herrn Kollegen Dr. Windthorst annehmen, die Waffen, welche dem Staate gegeben worden sind, abgestumpft werden.
Ich möchte in diesem Falle sagen: es wird nicht sowohl die Waffe stumpf gemacht, als daß sie schartig gemacht wird, sodass sie in Zukunft denjenigen, gegen den sie gerichtet ist, noch schwerer verletzt, größere Gefahren für das Gemeinwohl heraufbeschwören kann, als wenn wir diese Bestimmung lassen, wie sie ist.
Es liegt nämlich die Sache praktisch so, daß, wenn Sie nur Auflösungen von schon stattfindenden Versammlungen gestatten, dadurch viel eher Ruhestörungen provozirt werden können, als wenn vor Eintritt der Versammlung das Verbot sie unmöglich gemacht hat.
Ich weiß ja recht wohl, daß die Voraussetzungen, welche das Gesetz als nothwendige Bedingung für ein solches präventives Vorgehen gibt, fließender, unbestimmbarer Natur sind; aber bei dieser ganzen Materie ist dieses durchaus nicht zu vermeiden.
Gewiß ist dieser Umstand ein Haupteinwurf gegen solche Gesetze überhaupt; aber wenn man einmal unter anderen Gesichtspunkten sie für nöthig hält, ist es meines Erachtens ganz unmöglich, sie in den festen Formen einzuführen, welche wir bei den gewöhnlichen Gesetzen des gemeinen Rechts fordern müssen.
Nun hat der verehrte Herr Abgeordnete Dr. Windthorst sich in seiner gestrigen Rede, und nicht bloß da, sondern auch schon in unseren Kommissionsverhandlungen, darauf bezogen, daß er den deutschen Regierungen wohl die Zumuthuntz machen dürfe, mit solchen abgeschwächten Bestimmungen, wie er sie vorschlägt, vorzugehen; denn in unserem Nachbarlande ich komme auf das andere Nachbarland etwas später Oesterreich seien Bestimmungen, welche viel weniger weit gehen als dasjenige, was unser Sozialistengesetz bisher vorgeschrieben hat.
Ich habe hier zunächst aus einer Zeitung die nähere Mittheilung darüber.
Er hat gesagt: es sei mit dem gemeinen Recht wohl auszukommen wie er es vorschlägt —, und wie sehr dies der Fall ist, möge Ihnen der Gesetzgebungsversuch beweisen, der in diesem Augenblicke in Oesterreich gemacht wird, wo ganz entschieden so viel Maßregeln nicht verlangt werden, wie hier noch selbst nach meinen Vorschlägen fortbestehen werden.
Wenn man in Oesterreich mit diesen geringeren Maßnahmen auskommen zu können glaubt, so weiß ich nicht, was uns, die wir weniger Schwierigkeiten haben, als man in Oesterreich besitzt, abhalten sollte, meine Anträge anzunehmen.
Meine Herren, dadurch, daß diese Aeußerung auch schon in der Kommission fiel, war ich veranlaßt, mich bei Freunden in Wien über die Sache etwas näher zu erkundigen.
Ich habe die betreffenden Aktenstücke bekommen und kann nun erklären, daß bezüglich des jetzt in Frage stehenden Punktes, daß das vorhergehende Versammlungsverbot ausgeschlossen sein sollte, mein verehrter Kollege Dr. Windthorst sich in einem großen Irrthum befindet.
Es hat nämlich der neue Entwurf des Sozialistengesetzes für Oesterreich wörtlich aus unserem bestehenden Gesetze den betreffenden Artikel aufgenommen; er lautet gerade so wie unsere Bestimmung, daß also angekündigte Versammlungen, die diesen Charakter tragen, vorher verboten werden können.
Ich werde vielleicht noch bei der mehr technischen Berathung auf einige weitere Punkte, nachdem es durch das Eintreten der Herren Deutschfreisinnigen eventuell für diese Anträge, wie mir scheint, nothwendig geworden ist, auf das eine oder andere näher eingehen.
Genug, was der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst Ihnen hier zumuthet mit der Motivirung, daß es in Oesterreich ganz anders sei, ist vollständig dasselbe, was das gegenwärtige Sozialistengesetz in Deutschland vorschreibt, ist aus demselben wörtlich entnommen.
Bei dieser Gelegenheit habe ich dann überhaupt auch mich mit dem betreffenden Material etwas näher beschäftigt und habe auch die Motive eingesehen, welche dieses neue Sozialistengesetz in Oesterreich stützen sollen.
Ich bin dabei geführt worden auf eine Betrachtung auch der internationalen Beziehungen zwischen den sozialistischen und anarchistischen Herden und Zentren in den verschiedenen deutschen Ländern, und bei dieser Betrachtung ist mir eingefallen, daß ich früher in einem Buche meines verehrten Freundes Dr. Bamberger dessen Schriften ich immer lese, auch dann, wenn sie nicht bloß von der Goldwährung handeln, wo wir ja stets einer Meinung gewesen sind ein sehr treffendes und, wie ich glaube, weitsichtiges Urtheil über diese Dinge gelesen habe; und so haben mir, wie gesagt, die Motive der österreichischen Regierung den Wegzeiger gemacht zu einer sehr berühmten Schrift unseres verehrten Kollegen „über Deutschland und den Sozialismus ''.
Ich verdankte dieser Schrift schon bei einer früheren Gelegenheit den Hinweis auf die große Ausbreitung der sozialistischen Literatur unmittelbar vor dem Eintreten des Sozialistengesetzes.
(Zwischenruf.)
Ich höre, Herr Bamberger ist nicht da; aber da ich nur vorlesen will, was er geschrieben hat, so glaube ich, ist das etwas, was auch in seiner Abwesenheit vor sich gehen kann.
Also über diese internationalen Beziehungen und die damit verknüpften Gefahren des Sozialismus und Kommunismus schreibt unser Herr Kollege folgendes im Jahre 1878, vor dem Sozialistengesetze mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten werde ich mir gestatten, diese Mittheilung hier wörtlich zu bringen —: Die Stellung, welche der Sozialismus bei uns durch seine Preß- und Vereinsthätigkeit einnimmt, würde genügen, um Deutschland den Namen des klassischen Landes des Klaffenkampfes zu sichern.
Doch treten noch mehrere andere Gründe zur Bekräftigung dieses Anspruchs hinzu.
Deutschland ist die Pflanzschule für die Ausbreitung und Ver-.
tretung dieser Lehren in der übrigen Welt, ist der 256 1776 Reichstag.
78.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1886. apostolische Sitz des neuen Glaubens, von dem die Missionare in aller Herren Länder entsendet werden und in allen Zungen predigen.
Wo irgendwo in Europa oder in Amerika ein kommunistischer Kongreß oder Aufstand zu verzeichnen ist, finden sich auch Deutsche an der Spitze oder sie find auf die Führung von vorwiegendem Einfluß.
(Hört!
hört!)
Nun, meine Herren, haben wir auch den Vorwurf hören müßen, wir, die das Sozialistengesetz ursprünglich mitbeschlossen und auch von solchen Kollegen, welche das Sozialistengesetz mit uns beschloßen haben, daß durch dasselbe die Anarchie gezüchtet worden sei, daß durch dasselbe namentlich die gefährlichen Elemente Hinausgetrieben worden seien aus Deutschland und nun anderswo ihre Brutstätten aufgeschlagen hätten.
Nun, wir haben ja alle in Erinnerung die verehrten Kollegen Johann Most und Haßelmann; auf diese könnte in gewißem Sinne der Hinweis zutreffen.
Meine Herren, die Stelle in den Motiven der österreichischen Regierung, welche diesen Passus aus der Schrift des verehrten Kollegen vr.
Nürnberger mir wieder ins Gedächtniß gerufen hat, ist die folgende.
In den Motiven der österreichischen Regierung und diese hat die Verantwortlichkeit dafür, ob das Betreffende wahr ist oder nicht heißt es: Die internationalen Beziehungen der sozialistischen Anarchisten die Oesterreicher, wie Sie sehen, unterscheiden nicht so heiklig zwischen Sozialisten und Anarchisten werden in markanter Weise dadurch illustrirt, daß für sozialistische Wahlagitationen im deutschen Reiche von Amerika aus ein Betrag von 20 000 Mark beigesteuert worden ist.
Nach Notizen der „Budavost ''in Chikago war beabsichtigt, mit dem bei Besuch des böhmischen Nationaltheaters von Amerika aus arrangirten Zug auch sozialistische Emissäre nach Oesterreich zu entsenden.
Die Ausführung dieses Vorhabens scheint nur wegen Mangels an Geldmitteln unterblieben zu sein.
Aus den Korrespondenzen, welche bei böhmischen Sozialisten saisirt worden waren, ist die Verbindung derselben mit den Sozialisten in Sachsen, insbesondere in Dresden, zweifellos konstatirt worden.
Wie gesagt, die österreichische Regierung des Grafen Taaffe, mit der wir es hier zu thun haben, hat dieses in einem Aktenstücke mitgetheilt, welches dem österreichischen Abgeordnetenhause vorgelegt worden ist.
Nun, meine Herren, gibt ein solcher Zusammenhang doch auch angesichts der Dinge in Belgien etwas zu denken.
Ich meine wirklich, wenn man angesichts dieser Mordbrände dort, der aufflammenden Klöster, die beschauliche Art sich vortragen lassen muß, mit welcher bei der Lampe in seiner Studirstube der geehrte Kollege Hänel den gleichen Gegenstand betrachtet, (sehr richtig!)
so erbleicht doch vor diesen Flammen dieses kleine Licht!
(Sehr richtig!)
Allerdings fällt mir nicht ein, behaupten zu wollen, daß irgend ein organischer Zusammenhang zwischen der deutschen Sozialdemokratie und diesen Dingen dort besteht.
Die gegenwärtigen Personen sind ja selbstverständlich immer ausgenommen.
Ich gehe aber auch noch weiter; ich behaupte in keiner Weise, daß von Deutschland aus jetzt dahin gewirkt worden ist; aber, meine Herren, wenn, wie Kollege Bamberger sagt, so viel -von Deutschland ausgestrahlt ist, wer steht uns dafür, daß wir nicht auch einmal die Rückstrahlen wieder bekommen
Und in dieser Beziehung, meine Herren, scheint es mir doch auch etwas gefährlich und leichtfertig, wenn man vor zwei Jahren noch das Gesetz für nöthig oder wenigstens zulässig hielt und nun auf einmal sagen will: nun brauchen wir das Gesetz nicht mehr.
Ich meine, nach dieser Richtung dürften uns doch die Dinge in Belgien eine gewisse Lehre geben, wenn es auch nichts weiter ist, als daß trotz der Bemühung des Herrn Kollegen Kräcker und seiner Freunde das böse Beispiel von dort aus ihre Jugend einwirkt die Herren haben doch auch nicht so viel Macht und moralischen Einfluß, daß sie uns davor mit allem ihren guten Willen gut stehen können und da heißt es auch: selbst ist der Mann.
Und ich glaube, der Staat hat Recht, wenn er in diesem Augenblicke eine friedliche Waffe, die er hat, nicht aus der Hand gibt.
Meine Herren, es hat vor ein paar Tagen der Herr Reichskanzler, wie ich glaube, mit der Zustimmung des ganzen Hauses erklärt, daß die drei Hauptstützen unseres Vaterlandes sein müßten: eine zufriedene Bevölkerung, gute Finanzen und ein starkes Heer.
(Zwischenruf.)
Jawohl, meine Herren, ich habe das dort Letztgenannte zuerst genannt, weil in meinen Augen es das erste ist.
Nun, meine Herren, da glaube ich doch, daß, wenn Sie in dem Sozialistengesetz, wie es steht, eine friedliche Waffe besitzen, um die systematische Nähmng der Unzufriedenheit durch eine entfesselte Preße, durch ein ungezügeltes Vereins- und Versammlungswesen Niederzuhalten, Sie in diesem Augenblick wenigstens Recht Haben daran festzuhalten.
Wenn Sie dann auch gute Finanzen für die Grundlage alles gesunden Reichs- und Staatswesens halten, so meine ich auch, daß bei solchen Dingen, wie sie in Belgien vorgekommen sind, wo zu Millionen das friedliche Eigenthum zerstört wird, wo die Möglichkeit des Verdienstes für die Arbeiter selbst vielleicht auf Monate, auf Jahre vernichtet ist, daß Sie bei einem solchen Vorgehen auch keine Sicherheit haben, daß die Finanzen des Staates dauernd gut bleiben können.
Und, was das schlagfertige Heer anbelangt, meine Herren, so fürchte ich allerdings Nicht, daß sozialdemokratische oder kommunistische Umtriebe jemals die starke Basis des deutschen Heeres wesentlich werden erschüttern können.
Das meine ich auch nicht.
Aber ich habe hier eine etwas andere Nutzanwendung: das starke Heer ist im Falle der Noth auch da, um den Frieden im Innern zu erhalten, und, meine Herren, das Wort heißt dann: intsr arma silsnt I6K68; deshalb möchte ich, daß, so lange man mit Gesetzen auskommen kann, man auch die Gesetze anwendet und das äußerste Mittel erst für den alleräußersten Fall in Anwendung bringt.
Meine Herren, ich bitte Sie, sorgen Sie mit dafür, daß die Gefahren, welche von irregeleiteten Söhnen des Vaterlandes uns bedrohen können, zunächst noch mit den friedlichen Waffen des Gesetzes abgewehrt werden und nicht mit Waffengewalt unterdrückt werden müßen.
(Bravo!)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Holstein.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben. '
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Herren, aufzustehen, welche jetzt die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Reichstag.
78.
Sitzung.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, zunächst möchte ich erklären, daß mir durch den Schluß der Debatte das Wort zur Vertheidigung, das mir, wie Sie zugeben werden, nach allen den vielen Angriffen sehr wohl zugestanden hätte, abgeschnitten worden ist; denn ich werde bei einer späteren Berathung des Gesetzes bei den Detailbestimmungen kaum in der Lage sein, wieder auf die jetzt stattgehabte Debatte zurückgreifen zu können.
Dann aber bin ich genöthigt, eine persönliche Bemerkung in Bezug auf den Herrn Abgeordneten Dr. Hänel zu machem Der Herr Abgeordnete Di-.
Hänel hat einen bestimmten Vergleich zwischen mir und dem Herrn Abgeordneten Stöcker gezogen ich bin sehr im Zweifel, wie ich denselben zu nehmen habe.
Aber, meine Herren, wie immer derselbe von ihm gemeint und gedacht worden sein möge, ich weise jeden Vergleich zwischen mir und dem Herrn Abgeordneten Stöcker auf das allerentschiedenste als eine Beleidigung für mich zurück.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Ich will nach keiner Richtung mit dem Herrn Abgeordneten Stöcker in irgend einen Vergleich gestellt werden, einem Manne, von dem gerichtlich konstatirt ist- daß er objektiv die Unwahrheit gesagt hat.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe rechts.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stöcker (Siegen).
Abgeordneter Stöcker (Siegen): Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel hat mich den Bebel der Intoleranz genannt; ich danke ihm für das Kompliment und gebe es ihm wegen seiner tragischen Natur so zurück, daß ich ihn für den Sabor des Fortschritts erkläre.
(Große Heiterkeit.
Andauernde Unruhe.)
Präsident: Der Herr Referent hat das Wort.
(Pause.)
Der Herr Referent verzichtet.
Abgeordneter Sabor: Der Herr Abgeordnete Stöcker. (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich habe das Wort zu einer persönlichen Bemerkung nicht ertheilt, ich kann es auch jetzt nicht ohne weiteres ertheilen, da ich bereits an den Herrn Referenten die Frage gerichtet hatte, ob er das Wort verlange, und der Herr Referent darauf erklärt hat, daß er verzichte.
Ich würde das Wort zu einer persönlichen Bemerkung nur noch ertheilen können, wenn von keiner Seite im Hause dagegen widersprochen wird.
Ich frage, ob ein solcher Widerspruch erhoben wird.
(Pause.)
Das ist nicht der Fall.
Dann ertheile ich dem Herrn Abgeordneten Sabor das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Sabor: Der Herr Abgeordnete Stöcker hat die Gelegenheit ergriffen, in ganz unmotivirter Weise meinen Namen hier hereinzuziehen.
(Lachen rechts.)
Ich begreife das sehr wohl bei der christlichen Gesinnung, die den Herrn Hofprediger und Abgeordneten Stöcker erfüllt.
(Sehr gut!
links.
Lachen rechts.)
Ich meinerseits erkläre dem Herrn Hofprediger und AbMittwoch den 31.
März 1886.
11777 geordneten Stöcker, daß ich keine unchristlichere Erscheinung je im öffentlichen Leben kennen gelernt habe als ihn.
(Ach!
rechts.)
Er ist eine der verächtlichsten Erscheinungen, die je.



(Große Unruhe rechts.
Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Sabor hat den Herrn Abgeordneten Stöcker eine „verächtliche Erscheinung ''genannt.
Ich rufe den Herr Abgeordneten Sabor deshalb zur Ordnung.
(Bravo!
rechts.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herrne, ich muß dem Herrn Abgeordneten Bebel anheimgeben, ob er den Vergleich mit Herrn Stöcker für eine Beleidigung auffaßt.
Ich für meinen Theil fasse den Vergleich mit Herrn Sabor für keine Beleidigung auf.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Stöcker meinem Vergleiche gegenüber gar nichts anderes zu thun im Stande ist, als eine einfache Retourkutsche anzuwenden (ach!
rechts), und wenn diese seine Retourkutsche eine derartige Heiterkeit auf der rechten Seite hervorzurufen im Stande ist, dann beneide ich beide Theile nicht um den Reichthum ihres Geistes.
(Bravo!
links.
Lachen rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Nachdem der Herr Referent verzichtet hat, kommen wir nunmehr zur Abstimmung.
Ich werde über die Paragraphen, die zur Diskussion gestanden haben, nämlich die W 9, 10, 17 und 18, einzeln abstimmen lassen, und zwar mit dem von dem Herrn Antragsteller auch mündlich gestellten Vorbehalt, daß der Artikel I des Antrags Dr. Windthorst angenommen wird, und daß die Regierungsvorlage mit dieser Veränderung zur Annahme gelangt.
Ich wende mich zunächst zu 8 9.
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst beantragt, den zweiten Absatz des § 9 aufzuheben.
Ich bitte diejenigen Herren, welche mit dem bezeichneten Vorbehalt, entgegen dem Antrage Windthorst, den Absatz 2 des § 9 des Gesetzes vom 21.
Oktober 1878 aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft; wir müßen zählen.
Ich bitte diejenigen, welche den bezeichneten Absatz aufrecht erhalten wollen, ihren Eintritt durch die „Ja ''-Thür zu meiner Rechten, diejenigen, welche ihn nicht ausrecht erhalten wollen, durch die „Nein ''-Thür zu meiner Linken zu nehmen.
(Die Abgeordneten verlaßen den Saal.)
Die Thüren, mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren, sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
1778 Reichstag.
78.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1886.
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter vr.
von Knlmiz: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Graf Adelmann von Adelmannsfelden: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Hermes: Nein!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: mit Ja haben gestimmt 135, mit Nein 146 Abgeordnete.
Der bebezeichnete Absatz ist mithin nicht aufrecht erhalten.
Wir gehen zu ß 10.
Der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst beantragt, im § 10 die Worte „das Verbot und ''zu streichen.
Wiederum unter vorhin ausgesprochenem Vorbehalt stimmen wir hierüber ab.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Worte „das Verbot und ''aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß jetzt die Minorität steht, die Worte sind gestrichen.
Wir wenden uns zu Z 17.
Der Herr Abgeordnete Dr. Windhorst beantragt zu diesem Paragraphen, die Worte: „welcher an einer verbotenen Versammlung (H 9) sich betheiligt oder ''zu streichen.
Ich bitte die Herren, welche unter dem bezeichneten Vorbehalte diese Worte entgegen dem Antrage des Herrn Abgeordneten vr.
Windthorst aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte sind gestrichen.
Zu § 18 beantragt der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst, die Worte „oder für eine verbotene Versammlung ''zu streichen.
Ich bitte die Herren, welche unter dem bezeichneten Vorbehalt entgegen dem Antrag Windthorst die Worte aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte sind gestrichen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Zß 11, 13, 24 des Antrages vr.
Windthorst.
Meine Herren, ich bemerke hierzu: bei der Diskussion, die wir soeben geschlossen haben, habe ich geglaubt, nicht dagegen einschreiten zu sollen, daß dieselbe mehr oder weniger den Charakter einer Generaldiskussion annahm.
Dasselbe Verfahren glaube ich aber bei den ferneren Paragraphen des Antrags vr.
Windthorst nicht innehalten zu dürfen.
Ich richte daher an die Herren die Bitte, sich nunmehr streng an den Gegenstand der betreffenden Paragraphen halten zu wollen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Fritzen: Meine Herren, zu § 11 wird Folgendes beantragt.
Der Absatz 2 des H 11 lautet nach dem gegenwärtigen Gesetze: Bei periodischen Druckschriften kann das Verbot sich auch auf das fernere Erscheinen erstrecken, sobald auf Grund dieses Gesetzes das Verbot einer einzelnen Nummer erfolgt.
Hierzu wird beantragt, die letzten Worte des Absatz 2 zu fassen: das Verbot einer einzelnen Nummer zum zweiten Male erfolgt ist.
In der Kommission wurde dieser Antrag damit begründet, daß der Verlag einer periodischen Druckschrift für manche Familien einen vollständigen Nahrungszweig bilde, daß davon die Existenz nicht bloß ganzer Familien, sondern ganzer Arbeiterkreise abhänge.
Es wäre deshalb sehr hart und könne auch im Gesetz entbehrt werden, schon dann das weitere Erscheinen dieser Druckschrift zu verbieten, wenn nur einmal ein solches Verbot erfolgt ist.
Hiergegen wurde von denjenigen, die an dem bestehenden Gesetze festhalten.
Folgendes geltend gemacht.
Gerade dadurch, daß man ein zweimaliges Verbot verlange, würden die Herausgeber und Verfasser einer solchen Druckschrift desto vorsichtiger werden und die gefährlichen Lehren der hier zu treffenden Richtung in versteckterer Form unter das Publikum bringen.
Das Amendement würde also den Zweck des Gesetzes in vielfacher Beziehung illusorisch machen.
Im § 13 wird beantragt, daß in der Verfügung, welche dem Herausgeber mitzutheilen ist, auch diejenige Stelle der Druckschrift speziell bezeichnet werde, welche die Anwendung des Gesetzes veranlaßt.
Der Antragsteller ging in der Kommission davon aus, daß nicht irgend ein allgemeines Gefüge oder eine allgemeine Färbung der Druckschrift hinreichen könne, das Verbot zu rechtfertigen, sondern es müßten besondere kriminelle Stellen vorhanden sein, und diese Stellen müßten speziell bezeichnet sein, um das Verbot herbeizuführen.
Außerdem wurde darauf hingewiesen, daß die Fassung des Amendements dem Reichspreßgesetz entnommen sei.
Dagegen wurde von den Vertretern der entgegengesetzten Richtung und denen der Regierung geltend gemacht, daß gerade die Momente, welche die Vertheidiger des Antrages hervorheben, zur Beibehaltung der gegenwärtigen Fassung des Gesetzes dienen müssen.
Denn sehr häufig wäre gerade die allgemeine Tendenz, die allgemeine Färbung der Druckschrift hinreichend, um ein Verbot zu begründen, und es wäre kaum möglich, in der betreffenden Druckschrift ganz bestimmte einzelne Stellen zu bezeichnen, welche das Verbot veranlaßen; es entspräche also gerade dem Zweck des Gesetzes, die gegenwärtig bestehende Bestimmung beizubehalten.
Ferner wurde zu ß 13 der Antrag gestellt, den Absatz 2 folgendermaßen zu fassen: Die Beschwerde hat, wenn es sich um das Verbot des ferneren Erscheinens einer Druckschrift handelt, aufschiebende, in allen anderen Fällen keine aufschiebende Wirkung.
Also man wollte seitens der Antragsteller, daß bei einer periodischen Druckschrift die Beschwerde aufschiebende Wirkung habe, und zwar aus dem Grunde, welcher bereits bei § 11 hervorgehoben ist, weil an der Existenz einer solchen Druckschrift häufig Vermögen, Nahrung und Subsistenz ganzer Familien hängt, und weil es sehr hart sein würde, wenn später die Beschwerdekommission die erstinstanzliche Verfügung aufhebt, und dennoch infolge dieser Verfügung das ganze Gewerbe zerstört worden ist; denn es liege auf der Hand, daß, wenn eine solche Druckschrift während der schwebenden Verhandlungen vielleicht drei oder vier Wochen lang nicht erscheinen dürfe, auch ihre Fortexistenz untergraben würde.
Hiergegen wurde nun, wiederum von den Vertretern der entgegengesetzten Ansicht hervorgehoben, daß es ganz unannehmbar sei, wenn man beschließen wolle, daß während der schwebenden Verhandlungen die so als gefährlich gekennzeichnete Druckschrift unverändert fortexistiren dürfe; im Gegentheil, es müsse dem Gesetze diese Handhabe belaßen bleiben, und so, wie schon im gemeinen Recht bei vielen Beschwerden bei gewissen Rekursmitteln eine aufschiebende Wirkung nicht vorhanden sei, so könnte solche aufschiebende Wirkung um so weniger gestattet werden bei einem Aus1779 Reichstag.
78.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1886. nahmegesetz, wie dieses.
Es würde, wie gesagt, das Amendement die in Bezug auf die Presse erforderlichen gesetzlichen Bestimmungen vollständig illusorisch machen.
Meine Herren, ich gehe nun über zu H 24, welcher hier auch zugleich zur Debatte gestellt ist.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Meine Herren, ich bitte um Ruhe; ich bin kaum im Stande, den Herrn Redner zu hören.
Berichterstatter Abgeordneter Fritzen: 1 Der 8 24 bestimmt, daß Personen, Welche es zum Geschäft machen, sozialdemokratische Bestrebungen zu fördern, und welche verurtheilt sind, von der Landespolizeibehörde dieBefugniß zur gewerbsmäßigen oder nicht gewerbsmäßigen öffentlichen Verbreitung von Druckschriften, sowie die Befugniß zum Handel mit Druckschriften entzogen werden kann; und es heißt dann im Absatz 2: „Die Beschwerde findet nur an die Aufsichtsbehörde statt.
Hier wollen nun die Antragsteller sagen: „Gegen die Entziehung findet der Rekurs nach Maßgabe der 88 20 und 21 der Gewerbeordnung statt.
Meine Herren, bekanntlich sieht unsere Reichsgewerbeordnung in allen denjenigen Fällen, in welchen es sich um eine Versagung oder ein Zurücknehmen einer Konzession handelt, ein bestimmtes Rekursverfahren vor bestimmten Behörden vor, und diese Behörden und dieses Verfahren sind in den 88 20 und 21 der Gewerbeordnung geregelt worden.
Nun will der Antragsteller, daß, da es sich hier auch um Entziehung einer Konzession handelt, dasselbe Verfahren und dieselben Behörden in Kraft treten, welche in derGewerbeordnung bezüglich einer derartigen Konzessionsentziehung vorgesehen sind.
Hiergegen wurde aber seitens der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen und der Herren Vertheidiger des Gesetzes hervorgehoben, daß es sich gerade um ein Ausnahmegesetz handele, also daß es nicht thunlich sei, in den Rahmen dieses Ausnahmegesetzes die ordentlichen Behörden hineinzuziehen.
Ueberdies wären diejenigen Behörden, welche nach der Gewerbeordnung über derartige Konzesstonsentziehung zu urtheilen hätten, dazu bestimmt, ihr Urtheil über gewerbliche Verhältnisse abzugeben, und würden sich schwerlich dazu eignen, auch über solche Verhältnisse ein Urtheil abzugeben, welche innerhalb des Rahmens dieses Gesetzes fielen.
Meine Herren, das Resultat der Abstimmung in der Kommission war folgendes: daß die sämmtlichen Anträge, wie ich sie eben entwickelt habe, mit einer Majorität von 12 gegen 7 Stimmen zur Annahme gelagten.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, die Frage, um welche es sich handelt, ist von dem Herrn Referenten nach jeder Richtung hin vollkommen klargelegt; das Für und Gegen ist erörtert.
Ich habe meinestheils nur darauf aufmerksam zu machen, daß es sich hei diesem Antrage in der That wesentlich nur darum handelt, eine zu große Härte zu beseitigen, indem, wenn sofort die bezeichnete Maßregel ergriffen werden kann, wie auch der Herr Referent es bereits hervorgehoben hat, die schwersten Benachteiligungen entstehen können.
In der Regel ist es jederzeit Grundsatz gewesen, daß ein einmaliges Versehen nicht sogleich solche Nachtheile haben kann.
Ich mache darauf aufmerksam, daß in dem neuen österreichischen Entwürfe ganz so, wie hier vorgeschlagen, verfahren ist.
Das ist das, was ich vorzutragen habe, überlaste den Herren aber die weitere Bestimmung; kann jedoch bei dieser Gelegenheit nicht unbemerkt lasten, daß der Wunsch, diese Verhältnisse weiter zu ordnen und Milderungen in der Härte herbeizuführen, sehr geschwächt werden muß, wenn man sieht, daß die, welche es besonders betrifft, nicht so viel Interesse dafür haben, selbst für die Milderungen zu stimmen.
Ich halte es für gut, das hier zu konstatiren.
Die Herren Sozialdemokraten hier im Hause haben bei der vorigen Abstimmung nicht mitgestimmt; sie werden wahrscheinlich das auch bei der bevorstehenden nicht thun.
Das gibt zu denken; vielleicht wünschen die Herren, daß das Gesetz in der bisherigen Härte fortbestehe, und sie werden dann sich nicht beklagen können, wenn diese Härten gegen sie Anwendung finden.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen.
Abgeordneter Dr. Marquardsen: Meine Herren, ich muß in voller Loyalität hervorheben, daß, wie der Herr Kollege Windthorst gesagt hat, in dem neuen österreichischen Entwurf allerdings diese abgeschwächte Bestimmung enthalten ist; es bleibt dagegen freilich das prinzipale Argument, daß die Regierung eine jede dieser Abänderungen für unannehmbar von ihrem Standpunkt aus erklärt.
Jetzt möchte ich aber noch zur Abschwächung desjenigen, was man aus dem österreichischen „Vorschlag ''— Gesetz ist es noch nicht entnehmen könnte, geltend machen, daß diese Bestimmung in Oesterreich im Zusammenhange steht mit dem dortigen Preßgesetze vom 17.
Dezember 1862, welches, verglichen mit dem deutschen Preßgesetze, ganz ungeheure Härten hat.
Es besitzt außerdem auch noch ein vollständiges, hoch ausgebildetes Kautionssystem: man muß dort 8000 Gulden für eine periodische Druckschrift Kaution erlegen und bei einer dreimal in der Woche erscheinenden wenigstens die Hälfte.
Es ist dann das sogenannte objektive Strafverfahren eine wahre Pestilenz für die österreichische Presse, was jeder, der die Sache kennt, bekunden wird.
Endlich habe ich hervorzuheben, daß augenblicklich seitens der Liberalen in Oesterreich man daran ist, einen Preßgesetzentwurf zu unterbreiten, der fast wörtlich unserem deutschen Preßgesetze entnommen ist.
Ich kann deshalb das Gegenargument, welches von Oesterreich hier angewendet werden könnte, in Bezug auf seine Tragweite nicht anerkennen.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Debatte über Z 11, 13 und 24.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst beantragt: Im Absatz 2 des 8 H werden die Worte: „das Verbot einer einzelnen Nummer erfolgt ''ersetzt durch die Worte: „das Verbot einer einzelnen.
Nummer zum zweiten Male erfolgt ist ''.
Diejenigen Herren, welche unter den ausgesprochenen Vorbehalten dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst gemäß diese Aenderung des letzten Absatzes beschließen wollen, bitte ich, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst zu 8 H ist angenommen.
Wir kommen nun zur Abstimmung über die Anträge des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst zu 8 13.
Diejenigen Herren, welche unter den von dieser Stelle proklamirten Vorbehalten, entsprechend dem ersten Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst zu 8 13, den Absatz 1 so gestalten wollen, daß es statt „durch schriftliche mit Gründen versehene Verfügung ''heißt: „durch schriftliche, mit Gründen versehene Verfügung, unter Bezeichnung der Stellen der Druckschrift, welche die Anwendung dieses Gesetzes veranlassen '', bitte ich, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
1780 Reichstag.
78.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1886.
Das ist die Mehrheit; dieser Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst zu § 13 ist angenommen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst beantragt ferner: Der Absatz 4 des Z 13 wird durch folgende Bestimmung ersetzt: Dis Beschwerde hat, wenn es sich um das Verbot des ferneren Erscheinens einer Druckschrift handelt, aufschiebende, in allen anderen Fällen keine aufschiebende Wirkung.
Diejenigen Herren, welche unter den gedachten Vorbehalten so beschließen wollen, bitte ich, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch dieser Antrag des Herrn Dr. Windthorst zu § 13 ist angenommen.
Wir kommen nun zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst zu § 24.
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst beantragt: Der Absatz 2 des Z 24 wird durch folgende Bestimmung ersetzt: Gegen die Entziehung findet der Rekurs nach Maßgabe der HZ 20 und 21 der Gewerbeordnung statt.
Diejenigen Herren, welche unter den ausgesprochenen Vorbehalten entsprechend dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst beschließen wollen, bitteich, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst zu Z 24 ist angenommen.
Ich eröffne die Debatte über ZZ 26 und 27 der Anträge Dr. Windthorst und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Fritzen: Meine Herren, die Abänderungsanträge zu ZZ 26 und 27 wurden im wesentlichen dadurch motivirt, daß, da man nun einmal eine andere bestimmte Behörde zur Entscheidung dieser Streitigkeiten nicht habe und nicht haben könne, man wenigstens sich bestreben müsse, diese sogenannte Reichskommission möglichst unabhängig auszugestalten, daß sie wirklich das allgemeine Vertrauen verdient und erhält.
Aus diesem Grunde wurde beantragt, diese Beschwerdekommission in der Weise zusammenzusetzen, daß sie nur aus richterlichen Mitgliedern besteht, während das Gesetz, wie es jetzt ist, die Komposition vorsieht, daß 5 richterliche und 4 Verwaltungsmitglieder in diese Kommission hineingewählt werden.
Die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen erwiderten hierauf etwa folgendes: es würde eine Abänderung der Zusammensetzung der Beschwerdekommission ein durch nichts gerechtfertigtes Mißtrauensvotum gegen diese Behörde enthalten; außerdem sei auch jetzt schon die Zahl der richterlichen Mitglieder in der Majorität, und es wäre ganz unzweifelhaft, daß zur Entscheidung derjenigen Verhältnisse, welche gerade dieses Gesetz betreffe, gerade auch Verwaltungsbeamte vorwiegend geeignet feien; es kämen gerade hier eine Masse Fragen zur Entscheidung, die nicht rein formaler juristischer Natur seien, wobei es sehr zweckmäßig sei, daß auch Verwaltungsmitglieder in der Kommission säßen; die Kommission wäre, wie bereits gesagt, so zusammengesetzt, daß die richterlichen Mitglieder immerhin die Majorität bildeten.
Bei der Abstimmung ergab sich das Resultat, daß die Anträge des Herrn Abgeordneten Windthorst mit derselben Majorität, wie ich vorhin erwähnte, angenommen wurden.
Vizepräsident Freiherr bort und zu Franckenstein: 'Es hat sich niemand zum Worte gemeldet; ich schließe die Debatte, und wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst beantragt zu Z 26: Im Absatz 1 des § 26 werden die Worte „wählt vier Mitglieder aus seiner Mitte und fünf aus den Mitgliedern ''ersetzt durch die Worte: „wählt neun Mitglieder aus den Mitgliedern ''.
Im Absatz 2 des Z 26 fällt das Wort „fünf ''fort.
Ich bitte diejenigen Herren, welche unter den ausgesprochenen Vorbehalten den Antrag Dr, Windthorst, den ich eben verlesen habe, annehmen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst ist angenommen.
Wir kommen zu Z 27.
Zu § 27 beantragt der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst: Im ersten Satze des Z 27 fallen die Worte „von denen mindestens drei zu den richterlichen Mitgliedern gehören müssen ''fort.
Ich bitte diejenigen Herren, welche mit den gemachten Vorbehalten und im Widerspruch mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst die eben von mir verlesenen Worte aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Es steht jetzt die Mehrheit; der Antrag Windthorst ist angenommen.
Ich eröffne die Debatte über Z 28 und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Fritzen: Meine Herren, die Abänderungsanträge zu Z 28 sind diejenigen, welche am tiefsten einschneiden, und welche daher in der Kommission auch am weitläufigsten erörtert worden sind.
Die Anträge gehen zunächst dahin: daß der sogenannte kleine Belagerungszustand in seinem Umfange beschränkt werden soll, und daß er nur auf Berlin und einen gewissen Umkreis um diese Stadt verhängt werden darf; sodann daß eine Folge des Belagerungszustandes in Fortfall kommt, nämlich diejenige Folge, daß dort, wo dieser sogenannte Belagerungszustand verhängt wird, Versammlungen ohne vorgängige Genehmigung der Polizeibehörde nicht stattfinden können.
Endlich gehen die Anträge dahin, daß in Z 28 insofern eine Aenderung herbeigeführt wird, als diejenigen Bestrebungen, welche zur Ausweisung führen, speziell als solche gekennzeichnet werden sollen, welche sozialistische Tendenzen verfolgen.
Die Anträge wurden von dem Antragsteller dahin motivirt, daß gerade der § 28 eine große Härte enthalte.
Dadurch, daß dort, wo der sogenannte kleine Belagerungszustand verhängt sei, polizeiliche Ausweisungen erfolgen könnten, habe die Sozialdemokratie etwas gewonnen, was ihr eine große Kraft gegeben habe, nämlich die Sympathie der großen Massen.
Dadurch habe sie auch einen großen Zufluß von Personen erhalten, die sich ihr sonst nicht zugeneigt haben würden.
Von der Gegenseite wurde hiergegen ausgeführt, daß das Gesetz in dieser Beziehung mit großer Vorsicht und großer Mäßigung ausgeführt worden sei.
Es seien nur drei Ortschaften davon betroffen worden, und die ganze Zahl der Ausgewiesenen betrüge beispielsweise für Berlin nur etwas über 200.
Es sei dies ein Beweis dafür, wie vorsichtig man verfahren habe.
Es wurde nicht in Abrede gestellt, daß bei diesen Ausweisungen hin und wieder eine Härte vorgekommen sei; aber dem gegenüber müsse man doch auch hervorheben, daß große Bevölkerungskreise dadurch eine Ruhe und Sicherheit gefunden hätten, die sie sonst nie gefunden haben würden.
1781 Reichstag.
78.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1886.
Der Herr Antragsteller verbreitete sich sodann des näheren über die Gründe, welche ihn bewogen hätten, für Berlin den kleinen Belagerungszustand bestehen zu lassen, und er motivirte dies damit, daß er hervorhob, daß in Berlin der Sitz und die Residenz des Monarchen, daß ferner Berlin der Sitz der obersten Reichsbehörden und der parlamentarischen Körperschaften sei, daß hier also ein besonderer Schutz geboten und nothwendig sein könne.
Hiergegen wurde seitens des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen ausgeführt und ich erlaube mir diese Stelle Ihnen nach dem Protokoll mitzutheilen, weil gerade dieser Jnzidenzpunkt Veranlassung gegeben, schiefe und unrichtige Darstellungen in der Presse zu verbreiten —: Der § 28 ist mit Nichten als persönlicher Schutz für den Kaiser intendirt.
Solches verlange der Kaiser nicht.
Seine Majestät habe auf zahlreichen Schlachtfeldern gezeigt, daß seine Person des persönlichen Schutzes nicht verlange.
Die Nation müsse geschützt werden.
Er sei ermächtigt, es hier auszusprechen, daß der Kaiser nicht für seine Person, sondern für das Volk den Schutz des § 28 wolle.
Und hiergegen erwiderte nun wieder der Herr Antragsteller Folgendes: er habe nicht daran gedacht, es auch nicht ausgesprochen, daß der erlauchte Monarch für seine Person etwas verlange, er aber verlange den Schutz für Se.
Majestät den Kaiser als den Repräsentanten der ganzen Nation.
Meine Herren, das sind die Vorkommnisse, wie sie in der Kommission stattgefunden haben und protokollirt sind, und wie sie Anlaß gegeben haben zu vielfachen und, wie ich glaube, irrthümlichen Darstellungen in der Presse, und ich habe es daher für zweckmäßig gehalten, da diese Angelegenheit doch ein allgemeines Interesse hat, sie hier in der objektivsten Weise nach den Protokollen der Kommission dem hohen Hause mitzutheilen.
Bei der schließlichen Abstimmung wurden die Anträge des Herrn Or.
Windthorst zu § 28 mit derselben Majorität angenommen, welche die früheren in der Kommission gefunden hatten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorsthat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, von all den Anträgen, die gestellt worden sind, ist der, um den es sich in diesem Augenblicke handelt, ohne Zweifel der bedeutendste.
Es wird durch den betreffenden Gesetzesparagraphen den verbündeten Regierungen ein Maß diskretionärer Gewalt gegeben, wie es kaum je in der Gesetzgebung vorgekommen ist; und als das Gesetz berathen wurde, hat gerade dieser Paragraph einen der wesentlichsten Angriffspunkte ergeben, um welche sich die Debatte drehte, und er ist es wesentlich, welcher eine entschiedene, dauernde Opposition gegen das Gesetz herbeigeführt hat.
Die Folgen, welche die Anwendung dieses Paragraphen in Berlin, Hamburg und Leipzig gehabt hat, haben sich bei recht vielen Familien sehr ernst geltend gemacht; und ich habe für mich nicht den geringsten Zweifel darüber, daß gerade die auf Grund dieses Paragraphen angewendeten Maßregeln wesentlich dazu beigetragen haben, daß in weiten Kreisen der Bevölkerung gegen dieses Gesetz eine Abneigung ist, selbst in solchen Kreisen, die wahrlich sehr weit entfernt sind von irgend welcher Sympathie für die Sozialdemokratie.
Darum würde ich glauben, es wäre, wenn man das Gesetz überhaupt verlängern will, richtig, diesenParagraphenaufzuheben, und zwar um so mehr, als derselbe sich keineswegs bloß auf Sozialdemokraten bezieht, sondern bei seinem Bestehen es vollkommen zulässig ist, jeden auszuweisen, von dem die Polizei glaubt, daß sein Aufenthalt Unordnungen herbeiführen kann.
Ich bitte, den Paragraphen durchzulesen, und Sie werden finden, daß eine so weite Anwendung zulässig ist; ich habe Verhandlungen des Reichstags.
aber anzuerkennen, daß mir kein Fall vorgekommen ist, wo eine Ausweisung stattgefunden hätte anders, als weil der Betreffende sozialdemokratischer Tendenzen beschuldigt wurde.
Ich habe aber geglaubt, diesen Paragraphen für Berlin fortbestehen laffen zu müssen, und zwar deshalb, weil Berlin der Mittelpunkt des ganzen Reiches ist, weil hier ein großes Zentrum des gewerblichen und des allgemeinen Verkehrs ist, und weil Berlin die Residenzstadt ist; außerdem aber wie das von dem Herrn Referenten bereits hervorgehoben ist als von mir in der Kommission angeführt weil sämmtliche Reichsbehörden hier ihren Sitz haben und auch die parlamentarischen Körper.
Ich habe zur Rechtfertigung meines.
Antrages in sachlicher Hinsicht dem, was ich in der Kommission gesagt, und was der Herr Referent vorgetragen hat, nichts weiter hinzuzufügen.
Ich beharre dabei, daß für den Uebergang, den diese Anträge bezwecken, ich eine derartige Bestimmung, wie sie § 28 nach meinem Vorschlage enthält, für zweckmäßig erklären muß.
Damit könnte ich die sachliche Erörterung schließen; muß aber wegen der Angriffe, die in der Presse gegen mich aus Anlaß dieses Antrages erhoben worden sind, mir noch einige Bemerkungen erlauben.
Was in der Kommission in dieser Hinsicht vorgekommen, hat Ihnen der Herr Referent vollständig vorgetragen, und zwar nach dem Wortlaute des Protokolls, und ich bin dem Herrn Referenten sehr dankbar, daß er diesen Wortlaut des Protokolls vorgelesen hat.
Denn derselbe konstatirt: erstens daß ich generell, weil es sich um den Zentralpunkt handelt, für Alles, was im deutschen Reiche von größter Wichtigkeit ist, diesen Antrag gestellt, daß ich dabei die Residenzeigenschaft, daß ich außerdem aber das Vorhandensein aller zentralen Körper, auch des Reichstags und der übrigen parlamentarischen Körperschaften hervorgehoben habe; zweitens daß ich ausdrücklich erklärt habe, wie ich den Antrag keineswegs stelle, weil etwa Seine Majestät irgend welchen Schutz für seine Person verlange.
Ich war überzeugt und bin es heute, daß Seine Majestät, der so vielen Gefahren muthig entgegengegangen und für das Vaterland so oft das Leben auf das Spiel gesetzt, in keiner Weise jemals daran denken wird, für seine Person irgend welchen Schutz zu verlangen.
Das dispensirt aber die Unterthanen nicht, ihrerseits dasjenige zu thun, was sie für erforderlich halten, um diesen Schutz herbeizuführen; denn der Monarch gehört eben wie ein heiliges Eigenthum der Nation, und dieses soll und muß die Nation unverletzlich schützen.
Ich habe deshalb geglaubt, daß ich eine Unterthanenpflicht und eine Pietätspflicht erfüllte, als ich diesen Antrag stellte.
Da aber in der offiziösen Presse, namentlich in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung '', andere Gesichtspunkte hervorgehoben worden sind, so habe ich die Sache zunächst klar stellen müssen und muß dann aber noch hinzufügen, daß ich ganz nothwendig auf diesen Gedanken kommen mußte und ihn festhalten mußte, weil im Jahre 1878, als der Entwurf zu diesem Gesetze vorkam, sowohl in der Thronrede, wie insbesondere in den dem Gesetzentwurf beigegebenen Motiven gerade die scheuslichen Attentate auf die Person Seiner Majestät als der wesentlichste Ausgangspunkt der beabsichtigten Gesetzgebung hingestellt wurden allerdings unter Hervorhebung auch der anderen Momente, die dabei in Betracht kamen.
Ich darf dann daran erinnern, daß auch bei den Erörterungen hier im Hause wiederholt von allen Seiten auf diese Pflicht aufmerksam gemacht worden ist; daß insbesondere der Fürst Reichskanzler in sehr prägnanten Worten das gethan hat; ich glaube im Oktober 1878.
Man kann seine desfallsigen Aeußerungen in dem stenographischen Berichte nachlesen, und man wird finden, daß auch er bei dieser Gelegenheit insbesondere und mit Recht auf die erhabene Person Seiner Majestät hingewiesen hat, die hier zu schützen sei.
Endlich aber hat, als es sich nun gerade um die Rechtfertigung des über Berlin verhängten Belagerungszustandes handelte, der damalige Minister Graf Eulenburg in prägnantester Weise das ausgedrückt 1782 Reichstag.
78.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1886. was ich meinestheils angeführt habe.
Am 17.
März 1879 hat er sich ganz unverhohlen und klar in dieser Hinsicht ausgesprochen; der desfallsige stenographische Bericht enthält das Nöthige.
Leider erlaubt mein Auge mir nicht, selbst die Stellen vorzulesen.
Da sie aber zu meiner Vertheidigung nothwendig und wichtig sind, so hoffe ich, daß der Herr Präsident resp.
das Haus es gestatten werden, daß ein Kollege von mir diese paar Sätze verlese.
Sie sind zu meiner Rechtfertigung für alle Zeiten nothwendig.
Präsident: Ich setze voraus, daß von keiner Seite Widerspruch dagegen erhoben wird, daß an Stelle des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst ein Anderer die betreffende Verlesung vornimmt.
Ein Widerspruch wird hiergegen nicht erhoben.
Abgeordneter Dr. Porsch: Graf Eulenburg sagte: Es ist in der That, man könnte fast sagen, eine Epidemie von Mordanfällen eingetreten, und daß diese Epidemie in der That auch bei uns nicht ganz erloschen ist, das beweisen die schmählichen Drohbriefe, welche in sehr großer Zahl erlassen worden theils an die Allerhöchste Person, theils an eine Menge anderer Personen, welche doch auch mit in Betracht kommen müssen.
Nun, meine Herren, so weit sie mich betroffen haben, so habe ich dasselbe damit gemacht, wie der Herr Vorredner: ich habe sie in den Papierkorb geworfen.
Das ist eine Verantwortung, die der einzelne Mann für sich übernehmen kann und übernehmen darf.
Es ist aber eine Verantwortung, die man nicht übernehmen darf, wenn diese Drohbriefe andere Personen betreffen und vor allem eine Person, an deren Leben, an deren Wohlsein etwas mehr hängt als an dem irgend eines anderen Mannes, und an deren Wohlsein auch das Land ein weit größeres Interesse nehmen muß und, wie ich mit Freude sage, durchgehends nimmt.
Wenn ich glaube, meine Herren, daß nach diesem allem in der That Grund genug vorgelegen hat, um die Maßregeln des § 28 in Berlin und Umgegend zur Anwendung zu bringen, so muß ich Sie aber noch ferner bitten, in Betracht zu ziehen, daß die Vorsichtsmaßregeln, welche getroffen werden, nicht allein abhängen von dem Maße der Gefahr, gegen welche sie sich wenden, sondern ganz wesentlich sich auch richten müssen nach dem Werthe dessen, was geschützt werden soll, und in dieser Beziehung nimmt Berlin eine ganz für sich allein dastehende, eine vollständig exzeptionelle Stellung ein.
Was hier in Berlin zu schützen ist, meine Herren, das brauche ich nicht näher auszuführen, das lebt in dem Kopfe und Herzen jedes braven Deutschen.
(Lebhaftes Bravo.)
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, „was hier in Berlin zu schützen ist, das lebt in dem Kopf und Herzen jedes Deutschen.
Ich bin auch ein Deutscher, und in meinem Kopf und Herzen lebt es auch; (Bravo!)
und daß ich das nun ausgesprochen habe, kann man mir zum Vorwurf nicht machen, und ich denke, die Herren, welche in der offiziösen Presse in dieser Weise gegen mich vorgegangen sind, werden so ehrlich sein, das jetzt zu rektifiziren.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Volkmar hat das Wort.
1 Abgeordneter von Vollmar: Meine Herren, ich habe zum letzten Paragraphen der Windthorstschen Anträge eine ganz kurze Erklärung abzugeben.
Meine Partei hat ursprünglich beabsichtigt, zu den einzelnen Paragraphen dieser Windthorstschen Abänderungsanträge das Wort zu ergreifen; nachdem uns aber in der vorangegangenen Generaldebatte, ganz dem Geiste dieses Unterdrückungsgesetzes entsprechend und unter wesentlicher Beihilfe des Zentrums, das Wort abgeschnitten worden ist, haben wir nicht mehr Ueberwindung genug, uns an der Debatte weiter zu betheiligen.
Das, was man sonst jedem Angeklagten zugesteht— auf die gegen ihn gerichteten Angriffe zu antworten —, dies Recht haben Sie u ns verweigert.
Sie wollen keine Gründe, sondern die brutale Gewalt!
(Unruhe rechts.)
Der Gewalt gegenüber aber ist nicht die Rede angebracht, sondern nur die That.
Wenn der Herr Abgeordnete Windthorst gemeint hat, nach unserer Nichtbetheiligung an der Abstimmung über seine Anträge schiene es, als ob uns das schärfere Gesetz das liebere sei, so, glaube ich, bedarf diese Schlußfolgerung wohl keiner ernsthaften Widerlegung.
Den Grund für unsere Stellung hat Ihnen schon mein Genosse Bebel gestern genannt; und ich habe nur hinzuzufügen, daß die Art, wie bisher die Dinge gegangen sind, und namentlich wie man uns das Wort abgeschnitten hat, gezeigt hat, wie wohl wir daran gethan haben, uns an einer solchen Komödie nicht zu betheiligen.
(Oho!
Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Vollmar hat die Verhandlung hier im Reichstage eine „Komödie ''genannt.
Ich rufe den Herrn Abgeordneten von Vollmar deshalb zur Ordnung.
Abgeordneter von Vollmar: Ich bitte ums Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung kann ich erst am Schluffe der Debatte geben.
Abgeordneter von Vollmar: Dann bitte ich ums Wort zur Geschäftsordnung.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Vollmar.
Abgeordneter von Vollmar: Herr Präsident, Sie haben mich zur Ordnung gerufen, weil Sie glaubten, daß ich die Verhandlung dieses Hauses eine Komödie genannt habe.
Das ist nicht der Fall; was ich eine Komödie genannt habe, das ist die ganze Art der Einbringung und der Durchführung dieser Anträge durch das Zentrum.
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich kann hierin einen wesentlichen Unterschied gegenüber meiner Auffassung nicht erblicken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Vr.
Windthorst: Meine Herren, die Aeußerungen des Herrn von Vollmar in Bezug auf das Einbringen und die Verhandlung dieser Anträge brauche ich nicht weiter zu rügen, nachdem der Herr Präsident sie gerügt hat.
Ich kann aber allerdings nicht leugnen, daß diese Aeußerungsweise und die Aeußerungsweise so vieler seiner Kollegen, die wir hier heute gehört haben, wirklich daraus berechnet zu sein scheint ich glaube nicht, daß sie darauf Reichstag berechnet find, aber daß sie den Schein erwecken —, als ob man in der That in einer Weise debattiren will, die uns zeigt, daß scharfe Maßregeln nothwendig sind, um derartige Tendenzen zu beseitigen.
(Ah!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich wiederhole, daß die Anträge, die hier gestellt sind, sehr ernst gemeint sind, daß wir mit denselben durchaus das haben ausdrücken wollen, was der Herr Abgeordnete Dr. Hänel hervorgehoben hat: daß wir dieses Gesetz nicht als ein dauerndes ansehen, daß wir allmählich wieder von demselben abkommen wollen, und daß auf diese Weise endlich dieser Zankapfel beseitigt werde.
Ich hätte geglaubt, die Herren hätten alle Ursache, eine solche Tendenz anzuerkennen.
Wenn sie es nicht thun, so ist das ihre Sache.
Es würde aber von ihnen erweisen, wie sehr wenig sie wirklich die Staatsverhältnisse kennen, und daß sie in der That außer Stande sind, zu beurtheilen, wie man richtig sich im öffentlichen Leben bewegt, wenn man nicht das habe ich gestern schon gesagt schließlich denkt, man will alles mit der Faust und mit der physischen Gewalt zwingen.
Diese Methode des Zwanges und der physischen Gewalt werden wir auf keine Weise jemals scheuen.
Ich habe die Ueberzeugung das hat auch der Herr Minister Ihnen gesagt, ich zweifle auch meinerseits nicht daran —, daß Kraft und Entschiedenheit genug vorhanden ist, bei irgend welchen gewaltsamen Unternehmungen das zu thun, was Noth ist, um sie hinten anzuhalten.
Und da mögen Sie versichert sein: die ganze Nation ist dann einmüthig und wird nicht mehr überlegen, inwiefern es nöthig sei, ihren Mitbürgern eine Diskussion zu gestatten; denn dann handelt es sich nicht mehr um die Diskussion, sondern um die Vertheidigung der Grundprinzipien unseres Staatslebens und alles dessen, was die Geschichte geheiligt hat.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat das Wort.
Abgeordneter Lenzmamr: Durch die Annahme des Schluffes sind nicht allein die Herren Sozialdemokraten um das Wort gekommen, die ganz entschieden alle Berechtigung haben, auf die Angriffe, die gegen sie hier vorgebracht waren, zu antworten, sondern auch noch andere, die allerdings nicht in der glücklichen Lage sind, eine Fraktion hinter sich zu haben, die aber öffentlich mancherlei aussprechen können, was auszusprechen auf Grund der Fraktionsdisziplin den Fraktionsangehörigen nicht gestattet ist.
Meine Herren, zu diesen Fraktionslosen gehöre ich.
Und wenn ich auch demWunsche des Herrn Präsidenten, sich strenger an den Rahmen des § 28 des Gesetzentwurfs zu halten, nach Möglichkeit entsprechen werde, so werden Sie es mir doch zu gute halten, wenn ich hier und da vielleicht mich einer etwas juristischen Wendung bediene, um der Schelle des Herrn Präsidenten zu entgehen und gleichzeitig Wünsche zu äußern, die vielleicht nicht sofort erkennbar im Zusammenhang mit dem § 28 stehen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Marquardsen ist heute zurückgekommen auf einen Ausspruch des Herrn Reichskanzlers, daß zur Sicherung des Reiches drei Dinge vor allem gehören: eine tüchtige Armee, geordnete Finanzen und die Zufriedenheit der Staatsbürger.
(Rufe: Zur Sache!)
Meine Herren, ich erkenne die Richtigkeit dieses Ausspruches des Herrn Reichskanzlers vollständig an, aber ich muß doch sagen: wenn jener Satz richtig ist, so hat das unter dem Herrn Reichskanzler zur Geltung kommende Regierungssystem, namentlich das, welches auf der Anwendung des § 28.


(Glocke des Präsidenten.)
1783 Präsident: Ich muß dem Herrn Abgeordneten Lenzmann bemerken, daß diese Ausführungen, wie mir scheint, auf den Inhalt des Z 28 keinen Bezug haben.
Ich bemerke übrigens, daß später noch der Antrag von Hertling und die Regierungsvorlage selbst zur Diskussion kommen, und daß dabei jedem, der noch das Bedürfniß hat (Heiterkeit), zur Sache im allgemeinen zu sprechen, dazu hinlängliche Gelegenheit geboten sein wird.
Abgeordneter Lenzmann: Herr Präsident, ich habe allerdings sehr das Bedürfniß, noch zur Sache zu reden; ich fürchte nur, daß bei dem Antrage von Hertling ich dieses Bedürfniß nicht befriedigen kann, weil ich auch dort ebenso wenig zum Worte kommen werde wie bei den übrigen Punkten, wo eine Diskussion für zulässig erachtet ist.
Ich glaube aber auch in aller Bescheidenheit dem Herrn Präsidenten widersprechen zu dürfen, wenn seitens desselben angenommen ist, meine zukünftigen Bemerkungen und das, was ich vorhin bemerkte, stände in keinem Zusammenhang mit dem § 28.
Ich habe ausdrücklich erklärt, daß jenes Regime, welches uns den § 28 des Sozialistengesetzes gebracht hat meinetwegen können Sie es das Regime des Belagerungszustandes nennen (sehr gut!
links), das deutsche Reich absolut nicht befestigt hat und das deutsche Reich absolut nicht befestigen kann, wenn der erste Faktor zur Befestigung des deutschen Reiches die Zufriedenheit der Reichsangehörigen ist.
Unter dem Belagerungszustand, wie ihn der § 28 hervorbringt, ist eine Zufriedenheit der großen Massen der Bevölkerung absolut undenkbar, und es ist ja auch in der That eigentlich zur Jetztzeit, wo der § 28 gilt, nicht ein Einziger zufrieden: die auf der Rechten sind nicht zufrieden trotz der vielen Zölle, die ihnen bewilligt sind; die in der Mitte nicht trotz des Spielzeugs der Kolonialpolitik; und die Sozialisten nicht gerade wegen des § 28.
Meine Herren, woher kommt denn diese allgemeine Unzufriedenheit mit den Zuständen im deutschen Reich
(Rufe: § 28!)
Doch wohl daher, weil die Regierung, weil der Fürst Reichskanzler, weil die ausschlaggebenden Faktoren sich getäuscht haben bei.



(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Lenzmann, wir diskutiren jetzt über den Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Windthorst, der dahin geht, den sogenannten kleinen Belagerungszustand auf Berlin zu beschränken.
Ich kann nicht anerkennen, daß Ihre jetzigen Ausführungen bei diesem Gegenstand verweilen.
Ich rufe Sie deshalb zum ersten Male zur Sache.
Abgeordneter Lenzmamr: Meine Ausführungen beziehen sich allerdings auf den Antrag Windthorst insofern, als ich Sie dringend bitte und meine Bitte motiviren will, Sie möchten den Antrag Windthorst annehmen, um dadurch das Uebel des Belagerungszustandes auf einen möglichst kleinen Kreis zu beschränken; und weil ich dies wünsche, bin ich auch dabei, Ihnen die Argumente vorzuführen, welche es allerdings wünschenswerth erscheinen lassen, daß außerhalb Berlins der kleine Belagerungszustand nicht existire, daß wenigstens außerhalb Berlins die Unzufriedenheit der breiten Volksmassen nicht genährt und dadurch die Sicherheit des Reiches gefördert werde.
Ich behaupte aber auch, daß die Beibehaltung des kleinen Belagerungszustandes in anderen Städten als in Berlin insofern zur direkten SchüruNg der Unzufriedenheit geeignet ist, als sie geradezu die Unzufrieden257 78.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1886 1784 78.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1886.
Reichstag.
heitsapostel in alle Welt hinausschickt, um das Evangelium der Unzufriedenheit zu predigen.
Sie sagen selbst: die Sozialdemokraten spekuliren auf die unzufriedenen Massen.
Statt nun die Schürer dieser unzufriedenen Massen in den Zentren zusammenzuhalten, wo sie mit bereits vollständig durcharbeiteten Massen zu verkehren und zu thun haben würden, schicken Sie sie in die Provinzen hinaus.
Und was das heißen will, habe ich in der Provinz an mehr als einem Orte erfahren; die sozialdemokratische Unzufriedenheit, die an und für sich ich gar nicht tadele und fürchte, ist direkt hinausgekommen durch diese Leute, die aus Berlin, Hamburg, Altona, Leipzig ausgewiesen waren.
Also es steht hiermit in direktem Zusammenhang, wenn ich sage: der § 28 befördert die Unzufriedenheit der Staatsangehörigen, er ist demzufolge dem deutschen Reich außerordentlich schädlich.
Der Grund dafür ist darin zu suchen, daß Sie die Bedürfnisse des Volkes nicht kennen.
Gestern hat Herr von Helldorff ausgesprochen und dafür nahm er eigentlich das Epitheton des Muthigseins in Anspruch —, daß er der öffentlichen Stimmung nicht so sehr Rechnung trage, um sich nicht zu dem Wort zu entschließen: daß die großen Mafien des Volkes recht ungebildet, namentlich politisch ungebildet seien.
Das ist das Verkennen der großen Mafien des Volkes.
Ich glaube, die große Masse des Volkes ist politisch so reif, so gebildet, vielleicht viel gebildeter wie dort die auf jener Seite (rechts) sitzenden Herren (Lachen rechts), deren Interesse und Denkstoff fast ausschließlich von Pferden, Hunden und allenfalls schönen Künstlerinnen beherrscht wird.
Der Arbeiter, der vielleicht in seinem Wochenblatt eine relativ dürftige politische Nahrung geboten erhält, liest es wenigstens regelmäßig und verdaut es wenigstens.
Er nimmt eine gewisse Fülle politischer Anschauungen in sich auf, welche dazu dienen, seine politische Bildung in gewissem Maße zu einer konsolidirten zu machen.
Die große Masse wird vor allen Dingen trotz des Belagerungszustandes, trotz des § 28 (Heiterkeit), wenn wir auch nach dem Antrag Windthorst den kleinen Belagerungszustand auf Berlin beschränken, trotz allen Gesetzesvorlagen, trotz diesen Gesetzesmaterien in diesem Augenblick außerordentlich politisch gebildet gerade durch die Agitation der Sozialdemokraten.
Wenn mich etwas mit der Existenz der Sozialdemokratie aussöhnt und mir außerordentliche Befriedigung gewährt, so ist es die pädagogische Wirkung auf das Volk, die in der sozialdemokratischen Agitation liegt.
Die sozialdemokratischen Agitatoren haben vor allen Dingen die breite Masse des Volkes darauf aufmerksam gemacht, daß sie eine Macht ist, daß sie bestimmte Wünsche haben dürfe, daß sie sozusagen auch Menschen darstelle, und daß ihre Wünsche auch realisirt werden müssen, wenn die Regierung überhaupt ein Herz nicht bloß für einzelne privilegirte Stände, sondern für die Gesammtheit des Volkes hat.
Also, meine Herren, die Unzufriedenheit im Volke ist sehr leicht erklärlich unter dem Regime des Belagerungszustandes.
Meine Herren, ich habe mich darüber gewundert, daß gestern und heute bei allen den Fragen, die hier zur Sprache gebracht sind für die weitere Vertheidigung der ganzen Sache einschließlich des § 28, eigentlich Neues nicht vorgebracht ist, sondern daß man die alten ich will nicht sagen, abgestandenen, aber bis zum Ueberdruß gehörten Reden aufs neue vorgebracht hat, und daß man als einziges neues Moment nur die Revolte in Belgien hat vorbringen können.
Ja, meine Herren, die Revolte in Belgien ist ja am Ende wohl geeignet, das Bild des kleinen Belagerungszustandes für ängstliche Leute weniger abschreckend zumachen; aber ich glaube doch, daß in der That eine durch Aengstlichkeit zu Stande gekommene Verstandesverwirrung eigentlich dazu gehört, um einen erkennbaren Kausalnexus zwischen dem, was auf jener Seite gewünscht wird, (Rufe: § 28!)
dem kleinen Belagerungszustands im Sinne des § 28, und (Heiterkeit) den Zuständen in Belgien zu finden.
Daß die Mitglieder des Hauses in Bezug auf den belgischen Aufruhr selbst nicht einmal im Klaren sind und daher eigentlich die Revolte in Belgien gar nicht bei der Prüfung der Frage, ob der § 28 beizubehalten oder im Sinne der Windthorstschen Anträge abzuschwächen ist, verwenden können, geht daraus hervor, daß Sie, auf der Rechten, die belgische Revolte zurückführen auf die katholische Regierung und deren Intoleranz, und Sie, im Zentrum, die belgische Revolte zurückführen auf das Freimaurerthum und die evangelische Kirche, und viele auf der Linken sie zurückführen und das auch ausgesprochen haben auf die Herzlosigkeit der Arbeitgeber.
Ja, meine Herren, es ist mir, im Grunde genommen, ja egal, ob die Belgier, die revoltirt haben.



(Rufe: § 28!)
Präsident: Herr Abgeordneter Lenzmann, ich vermag einen engeren Zusammenhang zwischen dem Antrage Windthorst und Ihren Ausführungen über die belgische Revolte absolut nicht zu erkennen.
Ich rufe Sie deshalb zum zweiten Male zur Sache und mache Sie auf die geschäftsordnungsmäßigen Folgen dieses zweiten Rufes aufmerksam.
Abgeordneter Lenzmamr: Ich setze den unterbrochenen Satz, ohne den Vordersatz irgendwie zu ändern, dahin fort, daß ich sage: nicht einmal wissend, ob die Revolte in Belgien auf solche Ursachen zurückzuführen ist, daß auf gleichgeartete und gleichsituirte Länder die Anwendung des kleinen Belagerungszustandes für nöthig erachtet werden muß.
Ich glaube allerdings, daß die Belgier, die also nach hiesigen Auffassungen mit dem kleinen Belagerungszustände bedacht werden müßten, theils gute, theils schlechte Christen sind.
Meine Herren, wenn es gute Christen sind, so wollen Sie doch jedenfalls nicht den Satz: mors ganua vitas, der von hoher Seite mal zur Motivirung der Todesstrafe ausgesprochen ist, nicht in dem Sinne interpretiren, daß nun der Hungertod für Sie die Pforte des Lebens sein soll.
Ich schließe, meine Herren, weil ich doch das Gefühl habe, als ob ich doch etwas zu weit von dem § 28 abgezogen werden könnte, und daß mir deshalb das Wort entzogen werden möchte, was ich verhüten will.
(Große Heiterkeit.)
Vielleicht sind meine Andeutungen, die ich jetzt gemacht habe, und die noch viel reichhaltiger sein sollten, ein Mittel dazu, daß ich bei der dritten Lesung respektive beim Antrage Hertling noch zum Wort verstattet werde, und dafür würde ich sehr dankbar sein.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Volkmar.
1.
Abgeordneter von Volkmar: Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat sich vorhin in ziemlich erregter Weise gegen meine Ausführungen gewandt.
Er hat in einer früheren Debatte einmal gemeint: er sei mir ein Dorn im Auge.
Ich hatte damals nicht mehr Gelegenheit, ihm zu antworten, daß das nicht der Fall sei, vielleicht eher das Gegentheil.
Meine Herren, wie wenig er mir ein Dorn im Auge ist, vermag der verehrte Herr daraus ersehen, daß ich diese Gelegenheit benutzt habe, um ihm einen großen Gefallen Reichstag.
78.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1886.
1785 zu thun.
Denn einen größeren Gefallen kann man wohl dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst nicht thun, als ihm die Gelegenheit zu geben, sich hier als Führer der gesammten „Ordnungspartei ''aufzuspielen und das bekannte Schwertleitmotio vorzutragen, das wir von ihm schon öfter gehört haben.
Wenn ferner die Behauptung des Herrn Abgeordneten Windthorst richtig wäre, daß die Ausführungen der Sozialdemokraten in dieser Berathung auch solche Leute, welche bis jetzt noch nicht für das Sozialistengesetz gewesen wären, zur Abstimmung für das Gesetz bewegen könnten, dann w ürd e meiner Ueberzeugung na ch damit niemanden ein größerer Gefallen geschehen als gerade dem Zentrum.
Denn dieses muß diesmal ihm unerwünschterweise allein die Verantwortung für das Gesetz tragen.
Meine Herren, wie ernst die Anträge des Herrn Abgeordneten Windhorst und dessen angebliche Abneigung gegen das Ausnahmegesetz zu nehmen sind, das hat ja schon die Rede des Herrn Abgeordneten von Hertling gezeigt, welcher in diesem Falle der eigentliche Redner des Zentrums gewesen ist, während der Herr Abgeordnete Windthorst, wie schon öfters in Fällen, wo die zu beschließende Sache bei den Zentrumswählern unangenehm wirken kann, in den Hintergrund getreten ist.
Und wie ernst die Windthorstschen Anträge gemeint sind, wird sich weiter alsbald in der endgiltigen Lesung zeigen, wo das Zentrum die Mehrheit zur Annahme des unveränderten Gesetzes mit bilden wird.
Ich will meinen Ausdruck von vorhin nicht wiederholen.
Aber bei einer derartigen Geschichte weiter mitzuthun, das soll man uns nicht zumuthen.
Wir sollen abgeschlachtet werden; da wolle man wenigstens alles überflüssige Geschwätz vermeiden.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, die Annahme, daß mir irgend welcher Gefallen geschehen sei, ist eine durchaus unbegründete.
Was ich hier gethan habe, habe ich gethan nicht aus irgend welcher Rücksicht für irgend jemanden, sondern bewogen durch die Gründe, die in der Sache liegen.
Das, was ich in der Hinsicht gesagt habe, konnte ich auch sonst sagen; ich bedurfte dazu der äußeren Veranlassung nicht.
Aber ich glaube, daß es ganz in der Ordnung war, hervorzuheben, daß die Art und Weise, wie die Herren sich zu dieser Sache stellen, ganz geeignet ist, glauben zu machen, daß ihnen an der Aufhebung des Gesetzes nichts liegt; und das vor allen zu konstatiren, vor denen, die bereits ihrer Verführung unterlegen sind, und vor denen, die man verführen will, war eine nothwendige Sache.
Ich wiederhole deshalb: die Herren selbst haben es nicht der Mühe werth gehalten, irgend etwas zu thun, um die Tendenz zu unterstützen, welche darauf gerichtet ist, das Gesetz allmälig zu beseitigen.
Wenn dann der verehrte Herr gemeint hat, daß das Zentrum die Verantwortlichkeit allein trifft, so bin ich überzeugt, daß jeder von uns die Verantwortlichkeit, die ihn trifft, voll und ganz zu tragen bereit ist.
(Bravo!
im Zentrum.)
Darüber dürfen die Herren im Zweifel nicht sein.
Wir haben bei mehr als einer Gelegenheit gezeigt, daß wir weder vor den Machthabern noch vor denen, die unter uns stehen, und die von unten uns bekämpft haben, irgend welche Furcht haben.
Wir werden fest und entschlossen das vertheidigen, was wir für Recht erkennen, einerlei, wems gefällt.
(Bravo!
im Zentrum.)
Wie die Dinge sich entwickeln bei der Abstimmung, das wollen wir erwarten; ich kann nur sagen: die Zentrumsfraktion einmüthig hat das gewollt, was meine Anträge Ihnen bringen.
Wollen Sie es nicht, nun wohlan, so sind die schuld, die es nicht gewollt haben, die von rechts und die von links.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Verlangt der Herr Referent noch das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, die Aenderungen, welche der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst zu § 28 beantragt, liegen auf Nr.
158 gedruckt vor Ihnen; es wird daher wohl eine nochmalige Verlesung nicht verlangt
Ich konstatire, daß das nicht geschieht.
Ich bitte daher diejenigen Herren, welche unter dem bekannten Vorbehalt die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst zu § 28 beantragten Aenderungen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Anträge sind angenommen.
Wir kommen nunmehr zu dem Eingangssatze des Artikel I. Ich eröffne die Diskussion über denselben.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe sie und darf mit Ihrer Genehmigung ohne besondere Abstimmung feststellen, daß die Eingangsworte von derselben Majorität angenommen worden sind, wie die übrigen Theile des Artikels.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den ganzen Artikel I. Ich bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme der Regierungsvorlage derselben den Artikel I nach dem Antrag Dr. Windthorst einschalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft; wir müssen zählen.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme der Regierungsvorlage derselben den Artikel I einschalten wollen, ihren Eintritt durch die „Ja ''Thür zu meiner Rechten, diejenigen, welche dies nicht wollen, ihren Eintritt durch die „Nein ''-Thür zu meiner Linken nehmen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
tGeickieKt Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Dr. von Kulmiz: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graf Adelmaun von Adelnmnnsfelden: Ja!
1786 Reichstag.
78.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1886.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Hermes: Ja!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: mit Ja Haben gestimmt 164, mit Nein 142 Äbgordnete; es ist daher beschlossen, für den Fall der Annahme der Regierungsvorlage derselben den Artikel I einzuschalten.
Meine Herren, wir gehen nunmehr über zu dem vom Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst beantragten Artikel II, der die Zeitdauer betrifft.
Ich erlaube mir vorzuschlagen, mit der Diskussion über diesen Artikel II auch die Diskussion über den Antrag vr.
Freiherr von Hertling und die Diskussion über die Regierungsvorlage selbst zu verbinden.
In der Abstimmung würde natürlich getrennt verfahren werden.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Fritzen: Meine Herren in der Kommission wurde über die Nr.
III der Anträge des Herrn Abgeordneten Windthorst, betreffend die Dauer des Gesetzes, nur sehr kurz diskutirt.
Der Zweck dieses Antrages ging dahin, zu konstatiren, daß das Gesetz immer nur von vorübergehender Dauer sein, und hierdurch um so mehr der Charakter des Transitorischen gewahrt bleiben solle.
Seitens der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen wurde zwar betont, daß an der Vorlage festgehalten werden müsse; es wurde jedoch gegenüber der Fristbestimmung eine nicht so durchaus ablehnende Haltung beobachtet, als bezüglich der übrigen Amendements des Herrn Abgeordneten vr.
Windthorst es der Fall gewesen ist.
Bei der Abstimmung wurde die Frist von zwei Jahren mit überwiegender Majorität in der Kommission angenommen.
(Unruhe.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Ballestrem.
Abgeordneter Graf von Bällestrem: Meine Herren, meine politischen Freunde und ich glauben, daß ein Gesetz wie dasjenige, das uns gegenwärtig zur Verlängerung vorgelegt worden ist, nicht auf längere Zeit, und am allerwenigsten dauernd, bewilligt werden darf; sondern daß es immer in kurzen Zwischenräumen wieder der Prüfung der Reichsvertretung unterbreitet werden muß, damit dieselbe untersuche, ob die traurigen Zustände, die den Erlaß eines solchen Gesetzes nothwendig machten, noch immer in derselben Schärfe fortbestehen.
Ganz besonders glauben meine politischen Freunde und ich, daß jeder neugewählte Reichstag möglichst bald in die Lage versetzt sein muß, um über die weitere Nothwendigkeit dieses Gesetzes zu entscheiden, und aus diesem Grunde haben wir beantragt, die Dauer des Gesetzes nicht auf fünf, sondern auf zwei Jahre auszudehnen, damit der im Herbst nächsten Jahres neu zu wählende Reichstag möglichst bald wieder in die Lage versetzt wird, über die Nothwendigkeit des Gesetzes zu befinden.
Wir glauben auch, hiermit nicht in einem allzu großen Widerspruch den verbündeten Regierungen gegenüber uns zu befinden, da dieselben beider letztmaligen Vorlage der Verlängerung des Gesetzes auch nur eine zweijährige Dauer vorgeschlagen haben.
Dieses Gesetz unterscheidet sich von anderen Ausnahmegesetzen, die hier im Reichstage erlaffen worden sind, wesentlich dadurch, daß es nur auf Zeit bewilligt wird; ganz speziell unterscheidet es sich dadurch von dem „Jesuitengesetze ''vom Jahre 1872, auf das gestern der Herr Abgeordnete Bebel zu sprechen kam, und ich bin froh, daß mir heute Gelegenheit geboten ist, auf eine direkte Anfrage, die er an mich richtete, antworten zu können.
Meine Herren, das Jesuitengesetz richtet sich gegen Männer, die voll und ganz auf dem Boden unserer gegenwärtigen Gesellschaftsordnung stehen, die in der Vertheidigung dieser Gesellschaftszustände eifrig und mit Talent in Wort und Schrift stets eingetreten sind, während das gegenwärtige Gesetz sich gegen eine Partei richtet, die in ihr Programm es aufgenommen hat, den Umsturz der heutigen Gesellschaftsordnung herbeizuführen und die heiligsten Güter der Menschheit, den Gottesbegriff, die Religion, die Monarchie, die Ehe, das Eigenthum in Frage zu stellen.
Meine Herren, es ist ja schon mehrfach in dieser Diskussion gesagt worden, aber es muß immer wieder wiederholt werden, besonders wenn einer so angegriffen worden ist, wie ich gestern durch den Herrn Abgeordneten Bebel: jemand, der sich selbst außerhalb des gemeinen Rechts stellt, hat gar kein Recht, zu verlangen, daß er nur nach dem gemeinen Recht behandelt wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Widerspruch und Zuruf links: Wo ist das geschehen )
Allerdings, meine Herren, haben die Sozialdemokratie und die Jesuiten einen Punkt, wo ich sie wenigstens gemeinsam erwähnen muß, und das ist die Kommune zu Paris.
Jedoch ist dieser Punkt, wo sie zusammentreffen, ein ganz eigenthümlicher.
Die Kommunarden waren die Henker der Jesuiten, und der Herr Abgeordnete Bebel, das ist der Verherrlicher der Kommune in diesem Reichstag.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Das sind also zwei Feinde der Jesuiten, welche ich hier zusammenfinde, die Kommune und den Abgeordneten Bebel.
Ich- bedaure es von Herzen, daß ich noch immer als Dritten im Bunde diejenigen begrüßen muß, welche das Jesuitengesetz im deutschen Reiche aufrecht erhalten.
(Hört!
hört!
links.)
Dies erfüllt mich mit tiefer Trauer und mit einem Gefühl, für das ich keinen parlamentarischen Ausdruck habe.
Meine Herren, dann hat der Herr Abgeordnete Bebel mich noch auf meine Wähler verwiesen und gesagt, meine Wähler würden schon mein Votum hier korrigiren und das, was ich früher abgegeben hätte.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Bebel versichern, daß ich bei der letzten Wiederwahl meinen Wählern Rechenschaft abgelegt und ihnen auch insbesondere über meine Abstimmung, betreffend das Sozialistengesetz, die nöthige Auskunft gegeben habe.
Ich habe ihnen auch freimüthig gesagt, daß, wenn sie mit dieser Abstimmung nicht zufrieden wären, sie einen anderen wählen müßten, denn ich würde das nächste Mal auch wieder so stimmen.
Ich bin darauf fast einstimmig wiedergewählt worden.
Wenn aber vielleicht der Herr Abgeordnete Bebel es durchsetzen kann, daß meine Wähler zu einem anderen Mann Vertrauen fassen und diesen hierher schicken, so soll es mir lieb sein und es wird meinen Geschäften als Familienvater (Heiterkeit) und Verwalter ziemlichen Eigenthums sehr zugutekommen.
Das ist das, was ich zu sagen habe.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Meyer (Jena) hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Meyer (Jena): Meine Herren, ich glaube, Sie werden es würdigen, wenn ich in diesem 1787 Reichstag.
78.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1886.
Stadium der Beralhung nicht mehr auf die Anregungen eingehe, die der Herr Abgeordnete Graf Ballestrem in Bezug auf das Jefuitengesctz gegeben hat, weil das doch eigentlich ein Gegenstand ist, der heute nicht zur Debatte steht.
Ich will mich vielmehr darauf beschränken, eine kurze Erklärung über die Stellung meiner politischen Freunde zu den Zeitbestimmungen zu geben, welche durch den Antrag Windthorst Nr.
III und durch den Antrag Hertling jetzt zur Diskussion gestellt worden sind.
Meine Herren, meine Freunde haben bei den früheren Berathungen des Gesetzes den Standdunkt eingenommen, daß sie gesagt haben, wir wünschen eine Prüfung der Nothwendigkeit des Gesetzes in jeder Legislaturperiode.
Jeder Reichstag soll in der Lage sein, zu erörtern, ob noch ein Bedürfniß für das Gesetz vorhanden ist, und beziehungsweise auch zu erörtern, ob das Gesetz in entsprechender Weise gehandhabt worden ist.
Diesen Forderungen hat auch mein Freund Marquardsen bei der ersten Berathung des gegenwärtigen Gesetzes Ausdruck gegeben.
Wir sind demnach nicht in der Lage, einer Verlängerung dieses Gesetzes auf 5 Jahre zustimmen zu können, sondern wir ziehen es vor, eine Verlängerung des Gesetzes auf einen kürzeren Zeitraum unsererseits zu genehmigen.
Es würde denjenigen Grundsätzen, die ich vorhin aufgestellt habe, ja vollkommen entsprechen, wenn das Gesetz auf 3 Jahre verlängert würde und ich Muß sogar gestehen, daß ich persönlich und ich glaube, die große Zahl meiner politischen Freunde theilt diese Ansicht es vorgezogen haben würde, wenn das Gesetz auf 3 Jahre verlängert worden wäre.
Ich habe auch in der Kommission einen diesbezüglichen Antrag gestellt.
Wenn ich nun einen solchen Antrag auf 3 Jahre hier im Plenum nicht aufnehme, so geschieht es deshalb, weil ich die Möglichkeit, für denselben eine Majorität zu finden, hier nicht gegeben sehe.
Wir werden uns aus diesem Grunde dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hertling anschließen, welcher die Verlängerung des Gesetzes auf 2 Jahre vorschlägt.
Wir glauben das um so mehr thun zu können, als ja das vorige Mal von den verbündeten Regierungen selbst die Verlängerung auf nur 2 Jahre gefordert wurde.
Ich setze voraus, daß dieser Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hertling in diesem Hause eine Majorität findet, und wir werden dann die Regierungsvorlage aus 2 Jahre genehmigen.
Sollte jedoch dieser Antrag abgelehnt werden, und sollten wir vor die Frage gestellt werden, ob wir die Verlängerung auf 5 Jahre oder gar keine Verlängerung beschließen wollen, dann würden wir uns allerdings gezwungen sehen, auch der Verlängerung auf 5 Jahre zuzustimmen.
(Oh!
und Heiterkeit links.)
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Die verbündeten Regierungen haben die Verlängerung des Gesetzes auf 5 Jahre beantragt in der Absicht, der Bevölkerung, namentlich der der großen Städte und der größeren Fabrikbezirke, diejenige Beruhigung zu gewähren, die mit der Sicherheit einer längeren Dauer der jetzt bestehenden Ausnahmeeinrichtungen verbunden ist.
Das Gefühl der Sicherheit wird nothwendig bei jeder Infragestellung der jetzigen Ausnahmemaßregeln nach kurzer Frist ein geringeres sein, als es sein würde, wenn man immerhin auf Zeit, aber doch auf einen längeren Zeitraum als bisher, die Verlängerung des Gesetzes ausspräche.
Ich habe auch die Ueberzeugung gewonnen, ganz abgesehen von den Ereignissen in unserem Nachbarstaats, die gestern hinreichend besprochen worden sind, insbesondere aus der gestrigen Diskussion, daß die Möglichkeit, ein Ausnahmegesetz der Art zu entbehren, uns ferner liegt, als ich angenommen hatte.
Der Herr Abgeordnete Bebel ist mit der hervorragendste Führer der ganzen Bewegung, die wir bekämpfen.
Ich siruß ihm das Zeugniß geben, daß er bisher sich mit mehr Mäßigung über die Ziele, die er verfolgt, ausgesprochen hat als in der gestrigen Rede so, wie ich sie gelesen habe.
In der gestrigen Rede hat er sxxrsssis vsrdis erklärt, daß er den politischen Mord und in sxsois den Fürstenmord doch nur innerhalb einer gewissen Grenze der Einrichtungen einer Grenze, deren Ausdehnung er natürlich seiner eigenen Beurtheilung vorbehält für unzulässig halte.
Er hat, so wie ich gelesen habe, gesagt, wenn unsere Zustände den russischen ähnlich würden, dann würde er glauben, daß auch ähnliche Gegenwirkungen wie die der Nihilisten ich glaube, er hat den Ausdruck „Gewaltthat ''angewendet eintreten würden, und er selbst würde der erste sein, der dazu riethe oder dazu griffe.
Auf den Wortlaut kommt es so genau -nicht an; ich glaube, daß ich seinen Gedankengang richtig wiedergegeben habe.
Der Herr Abgeordnete billigt also die Mordthaten der Nihilisten in Rußland.
Die schändliche Ermordung des Kaisers Alexander II.
hat ihn in seinen Ueberzeugungen nicht erschüttert; die Ermordung einzelner pflichttreuer Beamten der russischen Regierung, deren Gegenstück wir in Frankfurt erlebt haben, hat ihn in seiner Ueberzeugung nicht irre gemacht, daß der Einzelne berechtigt sei, wenn die Regierung nach Grundsätzen betrieben wird, die er seinerseits nicht billigt und für unerträglich hält, zum Meuchelmord zu greifen.
Zu dieser Theorie hat sich der Abgeordnete Bebel, der Führer dieser Bewegung, bekannt; wir können also nicht daran zweifeln, daß seine Anhänger, und die mit ihm gehen, derselben Meinung sind, und daß sie auch es für erlaubt halten, bei uns in Deutschland zum Fürstenmord und zum Meuchelmorde überhaupt zu greifen, wenn unsere Einrichtungen an einer gewissen Grenze angekommen sind, die ihrer Meinung nach das Verbrechen rechtfertigt.
Zu beurtheilen, wo diese Grenze liegt, werden sie sich natürlich selbst vorbehalten, Sie werden nicht mich, den Kanzler, oder den Bundesrath fragen: ist jetzt wohl die Grenze eingetreten, wo wir morden dürfen
(Heiterkeit) sondern sie werden selbst es beurtheilen und werden nachher ebenso wie die russischen Nihilisten vor dem Richter sagen: wir haben gefunden, die Grenze war da, wo man zum Meuchelmord und zum Dolch zu greifen die Berechtigung hat.
Der Mord gehört zu den allgemeinen Menschenrechten.
(Heiterkeit rechts.)
Ja, meine Herren, der Abgeordnete Bebel hat dieses gesagt, und nachdem er so lange jetzt diese Richtung vertreten hat und der hervorragendste Führer seiner Partei gewesen ist, ist es nicht wahrscheinlich, daß dies ein augenblicklicher Einfall von ihm gewesen ist; ich glaube, er hat seinen innersten Herzensgedanken mit einer Offenheit bekannt, die ja in seinem Charakter im allgemeinen liegen mag; aber wir müssen auch daraus schließen, welches die letzten Ziele dieser Herren sind.
Wollen wir nun diese eventuellen Mordgelüste, die sich nur so lange, wie sie die Einrichtungen für vernünftig halten, den Fürstenmord versagt haben, auf 5 Jahre, oder auf 3 Jahre, oder auf 2 Jahre binden
So liegt die Frage, nachdem der Herr Abgeordnete Bebel den Meuchelmord zum Programm der Partei unter gewissen Umständen ausdrücklich erklärt hat, was er früher immer geleugnet hat.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Ich berufe mich auf den Wortlaut, und ich glaube, daß wir in der Unmöglichkeit sein werden, nach einem Ablauf von 2 Jahren den eventuellen Meuchelmord in unsere politischen Theorien aufzunehmen.
Es liegt in dieser Aeußerung des Herrn Abgeordneten Bebel eine Aufforderung für die gesetzgebenden Versammlungen, sich die Frage vorzulegen, ob 1788 Reichstag.
78.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1886. nicht solchen Theorien gegenüber das Ausnahmegesetz in ein definitives verwandelt werden sollte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Herren, natürlich kann die Regierung, wenn Sie ihr dasjenige, was sie auf 5 Jahre verlangt, nur für 3 Jahre oder gar nur für 2 Jahre bewilligen wollen, ihrerseits daraus keine Frage auf Tod und Leben für dieses Gesetz machen; sie wird mit Bedauern das Minus annehmen müssen, aber sie wird das Gesetz nicht fallen lassen oder zurückziehen, wenn Sie bis auf 2 Jahre zurückgehen.
Sollte aber der Termin noch kürzer, auf 1 Jahr, gegriffen werden, ja, meine Herren, dann fände ich es wirklich kaum der Mühe werth; denn wenn wir heute übers'Jahr schon wieder dieselbe Diskussion erneuern sollen, dann möchte ich sagen ist die Ueberzeugung, daß dieses Gesetz zur Erhaltung unserer inneren Sicherheit und zur Sicherstellung unserer künftigen Entwickelung ein nothwendiges sei, noch nicht tief genug in unsere Bevölkerung, in unsere Wähler eingedrungen; dann leben wir lieber noch ein Jahr ohne dieses Gesetz, und dann wollen wir es wieder bringen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Bebel hat das Wort.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, wenn die Aeußerungen, die soeben der Herr Reichskanzler bezüglich meiner gestrigen Auslassungen hier machte, wirklich seine feste Ueberzeugung wären, d. h. in dem Sinne, daß er glaubte, daß ich wirklich so gesprochen hätte, wie er hier andeutete, dann könnte für ihn gar nicht mehr die Frage entstehen, ob 5, 3 oder gar 2 Jahre, sondern dann müßte er das Ausnahmegesetz nicht nur verlängern, sondern noch verschärfen.
(Zuruf des Reichskanzlers.)
Das müßte geschehen, wenn das wahr wäre, Herr Reichskanzler; es ist aber nicht wahr.
Der Herr Reichskanzler hat selbst betont, daß ihm der Wortlaut meiner Aeußerungen nicht genau vorläge; ich kann, da die Niederschrift mir im Augenblick auch nicht zur Hand ist, mich auch nur auf den stenographischen Bericht beziehen, den ich, wie ich ausdrücklich bemerke, gerade mit Rücksicht auf die Erfahrungen, die ich bereits gestern seitens des Herrn von Puttkamer in Bezug auf die fraglichen Aeußerungen gemacht habe, an dieser Stelle unkorrigirt passiren ließ.
Die Stelle ist also wörtlich so darin enthalten, wie ich sie hier im Hause ausgesprochen habe, und wie sie niedergeschrieben wurde Und wie war ungefähr der Wortlaut dieser Stelle
Sie lautete in Bezug auf eine Aeußerung des „Sozialdemokrat ''im Jahre 1881, betreffend die Ermordung des Zaren Alexander II.
in Petersburg, dahin, daß ich die Auffassung, die damals der „Sozialdemokrat ''über diese Ermordung ausgesprochen, vollständig akzeptirte.
Es handelt sich hier also nicht um eine neue Auffassung von mir, sie ist im Jahre 1881 in diesem Hause bereits ausgesprochen worden, und ich bin erstaunt, daß die einfache Wiederholung einer vor 5 Jahren gemachten Aeußerung gestern und heute diese außerordentliche Aufregung bei den Herren am Ministertische hervorrief.
Ich habe erklärt, daß, wie in Rußland die Dinge seien, wo der nackteste, brutalste Despotismus seine Orgien feiere, es ganz erklärlich sei, daß Parteien, wie sie unter der Form des Nihilismus sich bemerkbar machten, entständen; daß es ganz natürlich sei, daß Gewaltthaten, wie sie von Seiten der Nihilisten begangen worden, erfolgten; und ich habe gestern weiter erklärt, daß, wenn wir in Deutschland ähnliche Zustände wie die russischen (aha!
rechts) voraussähen, wir allerdings der Ansicht wären, daß wir zu ganz ähnlichen Folgerungen, zu ganz ähnlichen Thaten in Deutschland kommen würden (Unruhe rechts); und ich habe weiter hinzugefügt, daß ich selbst alsdann mich jeder Rücksicht gegen das bestehende System entbunden hielte.
(Unruhe rechts.)
Meine Herren, Sie werden mir also zugeben, ich habe heute auch nicht um eines Haares Breite meine Aeußerung von gestern abgeschwächt.
(Rufe rechts: Nein!)
Ich glaube, daß ich das, was ich gesagt habe, vorausgesetzt, daß Sie überhaupt sich ruhig diese Aeußerungen überlegen können, recht wohl verantworten kann: „wir werden nihilistische Thaten haben, wenn wir zu russischen Zuständen kommen.
Der Herr Reichskanzler hat allerdings diese Worte nun so gedreht, daß er sagte, die Zeit, wo wir in Deutschland zu russischen Zuständen kommen, die zu beurtheilen, wäre ja allerdings unsere Sache.
Nein, meine Herren, das steht nicht bei uns.
Diese Zustände zu schaffen oder nicht zu schaffen liegt zunächst, wenigstens vorläufig, in den Händen des Herrn Reichskanzlers und der verbündeten Regierungen.
Von ihnen hängt es also allein ab, ob und welches Maß von Despotismus sie in Deutschland gegebenen Falles einzuführen gedächten.
Vorläufig haben wir diesen Despotismus, obgleich man sehr oft schon von einem Kanzlerdespotismus zu sprechen liebte, nicht; wir sind im Gegensatz zu Rußland ein konstitutioneller Staat; bei uns kann, wie beschränkt auch immer Preßfreiheit, Versammlungsfreiheit und namentlich in Bezug auf die Einzelstaaten die Wahlrechte sind, es kann noch immerhin, namentlich im Reichstage, die arbeitende Klaffe durch ihre Vertreter zum Worte gelangen, sie kann ihren Klagen und Beschwerden in jeder zulässigen Form hier Ausdruck verleihen, und sie hat dies bis jetzt gethan.
So lange dieser Zustand bestehen wird, ist kein Grund vorhanden, daß die Sozialdemokratie, daß überhaupt eine Parteibildung in Deutschland möglich wäre, die Mittel, wie sie unter den gegenwärtigen Verhältnissen der Nihilismus in Rußland benutzt und benutzen muß, in Deutschland ebenfalls zur Anwendung bringen könnte.
Ich meine also, daß hiernach nicht im geringsten der Verdacht oder richtiger gesagt, die Anschuldigung ausgesprochen werden kann, daß wir, vorausgesetzt, daß nicht eine totale Umgestaltung der jetzt bestehenden Verhältnisse von Seiten der heutigen Gewalthaber vorgenommen wird, auf Wege kommen werden, wie fie der russische Nihilismus betreten hat.
Ich glaube klar und nett meine Auffassung in Bezug auf die gestern gemachten Aeußerungen erläutert zu haben, und ich erwarte, daß nach diesen meiner Erläuterungen der Herr Reichskanzler besser, als es vor einigen Minuten der Fall war, in der Lage ist, beurtheilen zu können, wie dieselben aufgefaßt werden müssen.
Ich glaube aber auch, der Herr Reichskanzler hat meiner festen Ueberzeugung nach selbst nicht meine Worte im Ernst so genommen, wie er sie hinzustellen beliebte; denn dann wäre die nothwendige Folge gewesen, daß er die bestimmte Erklärung abgab, daß er das Gesetz immer vorausgesetzt, daß er ernsthaft die Bedeutung meiner Person zumißt, die er in seinen Worten mir zugemessen hat auf die geforderte Dauer verlangen oder auf gar keine bestimmte Zeitdauer verlängert haben wolle.
Nun bin ich ja allerdings in einer peinlichen Lage insofern, als gerade meiner Person von Seite des Herrn Reichskanzlers heute und von Seite des preußischen Herrn Ministers des Innern gestern eine Bedeutung beigelegt worden ist, die weil über meine wirkliche Bedeutung hinausgeht.
So schmeichelhaft mir diese Bedeutung, die mir da beigelegt wurde, sein kann, so muß ich doch dagegen auf das entschiedenste Verwahrung einlegen, schon um deswillen, weil nicht allein die Auffassung meiner Partei von der Bedeutung einzelner Personen 1789 Reichstag.
78.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1886. in der Geschichte, sondern auch meine eigene Auffassung eine ganz wesentlich verschiedene ist von derjenigen, welche die beiden Herren heute und gestern dargelegt haben.
Meine Herren, ich habe gestern bereits ausgeführt, daß die Sozialdemokratie ein nothwendiges Produkt der modernen Verhältnisse sei, und von diesem Standpunkt ausgehend bin ich der Ansicht, daß auch ich, wie ich nun einmal in diese Bahnen hineingekommen bin, nothwendig unter den Verhältnissen, unter denen ich lebte, hineinkommen mußte, und daß also, wenn ich, dem man diese übertriebene Bedeutung heute beilegte, auf irgend eine Weise, sei es auf natürlichem, sei es auf unnatürlichem Wege, beseitigt werden sollte, dies ebenso wenig der Bewegung irgendwie Einhalt zu thun im Stande wäre, als wie daß andere viel, viel bedeutendere Männer, mit denen ich einen Vergleich gar nicht wagen kann, die für unsere Ideen und Prinzipien eingetreten, die als die Begründer dieser Ideen betrachtet werden müssen, mir im Tode vorausgegangen sind.
Ich erinnere hier an Lassalle; ich erinnere an Karl Marx.
Meine Herren, als vor 22 Jahren Lassalle starb, da war der Glaube allgemein verbreitet, daß nunmehr die sozialistische Bewegung in Deutschland unabänderlich erloschen sei, und man konnte ja damals allerdings das gebe ich zu diesem Glauben sich um so leichter hingeben, als in jenem Momente es wesentlich die Persönlichkeit Lasselles war, welche die sozialistische Bewegung hervorgerufen hatte, und daß in jener Zeit die Bewegung überhaupt erst in den Anfängen war, daß die Zahl der Anhänger Lassalles sich im Augenblicke seines Todes auf kaum wenige Tausende bezifferte, während sie heute thatsächlich nach Hunderttausenden zählt; und wenn die Masten rücksichtslos und offen ihre wahre Gesinnung offenbaren dürften, und wenn insbesondere auch diejenigen, die jünger als 25 Jahre sind, also heute nicht wählen dürfen, sich an den Wahlen betheiligen könnten, sich zeigen würde, daß sie sicher schon nach Millionen zählt.
(Na, na!)
—Gewiß, Herr von Köller, das ist der Fall, wenn Sie auch das nicht zugeben wollen; wir haben diese Ueberzeugung, und es käme ja nur auf die gegebene Probe an.
Heute sollen nun meine Worte von gestern die Ursache werden, daß dys Gesetz um jeden Preis zu Stande kommt; gestern war mein Vortrag vor 14 Tagen hier in Berlin, der nach den eigenen Worten des Herrn von Puttkamer durchaus objektiv gehalten war, genügend, ja es wurde sogar meine bloße Person für genügend erachtet, daß mir unter der Herrschaft des Herrn von Puttkamer in Preußen das Reden überhaupt verboten und unmöglich gemacht sein soll.
Meine Herren, ich muß sagen, daß das denn doch ein Zustand ist, unter dem wir uns befinden, wie er (Zuruf links) —haarsträubender, wird mir zugerufen haarsträubender gar nicht gedacht werden kann.
(Zurufe rechts: Russisch!)
—Zunächst noch nicht russisch!
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, wenn das, was mir geschieht, allen meinen Parteigenosten geschähe, wenn es uns überhaupt dann auch noch unmöglich gemacht würde, hier in dieses Haus einzutreten u. s. w., dann wären wir allerdings sehr nahe an russischen Zuständen angekommen.
(Aha!
rechts.)
Also Sie misten nun, woran Sie sind, Sie misten nunmehr, ob es zweckmäßig ist, russische Zustände in Deutschland herbeizuführen.
Die Herren vom Regierungstisch und insbesondere der Herr Reichskanzler legen heute namentlich das Verhandlungen des Reichstags.
Gewicht auf meine gestrigen Aeußerungen bezüglich von Eventualitäten, die, wie heute die Dinge in Deutschland liegen und auf unabsehbare Zeit in Deutschland liegen werden, sicher nicht eintreten dürfen.
Andererseits haben wir heute von Seiten derjenigen Redner, welche für das Gesetz eintreten, und zuletzt noch aus dem Munde des Herrn Grafen Ballestrem ganz andere Gründe zu hören bekommen, dte allerdings in gewissem Sinne sich auch mit den Anschauungen der Herren vom Regierungstisch decken.
Der Abgeordnete Graf Ballestrem sieht hauptsächlich die Gründe- die zunächst nach seiner Auffassung noch eine Verlängerung des Gesetzes auf wenigstens 2 Jahre absolut nothwendig machen, darin, daß wir die ausgesprochenen Feinde der Religion, des Gottesbegriffs, des Eigenthums, der Ehe, der Monarchie seien.
Meine Herren, um mit dem Letzten anzufangen: wir haben gegenwärtig in Europa ungefähr 40 Millionen Einwohner, die Republikaner sind und unter republikanischen Staatsformen leben; und daß die einfache Thatsache, republilikanische Gesinnung zu haben, als ein Verbrechen angesehen werden soll, das mit Ausnahmegesetzen bestraft werden muß, das ist allerdings nur eine Anschauung, die bei rückständigen Leuten Platz greifen kann.
(Unruhe rechts.
Zuruf links: Nur in Deutschland!)
—In Deutschland allerdings zunächst ganz besonders.
Meine Herren, was dann die Abschaffung der Ehe betrifft, so wäre mir sehr interessant, zu misten, wo in dem Programm der Sozialdemokratie die Abschaffung der Ehe gefordert oder befürwortet wird.
Selbst nicht einmal in irgend einer Schrift.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
—Ich bitte Sie, Herr Graf Ballestrem: Sie irren sich, wenn Sie mir das vindiziren wollen; selbst auch nicht in der von Ihnen hier gemeinten und von mir geschriebenen Schrift.
Ich habe darin gesagt und ausgeführt, daß unter anderen sozialen und namentlich unter anderen Eigenthumsverhältnisten allerdings auch die Beziehungen der Geschlechter mit Nothwendigkeit andere werden, so gut, wie sie im Laufe der Geschichte bis auf den heutigen Tag andere geworden sind.
Denn wer behaupten wollte, daß die gegenwärtige Form der Ehe eine ewige Institution ist, der kennt eben die Geschichte der Menschheit nicht.
(Widerspruch.)
Dem möchte ich allerdings rathen und das gilt auch dem Herrn von Puttkamer, der soeben sehr heiter lachte ich möchte also Ihnen allen und auch Herrn von Puttkamer rathen, insbesondere einmal die sehr interessante und, wie ich hinzusetzen will, nicht verbotene Schrift meines Parteigenosten und Freundes Friedrich Engels „Die Entstehung des Privateigenthums, der Familie und des Staats ''recht gründlich nachzulesen; er dürfte alsdann zu wesentlich anderen Anschauungen kommen.
Und so, meine Herren, wie die äußerlichen Beziehungen der Geschlechter untereinander im Laufe der Menschheitsentwickelung bis auf den heutigen Tag sich verändert und umgestaltet haben, so wird dies auch in Zukunft weiter geschehen.
Wir haben ja sogar unter der Aegide des Fürsten Bismarck in dem letzten Jahrzehnt eine wesentliche Umgestaltung wenigstens der Form des Ehebündnisses vorgenommen, indem ich an die Einführung der Zivilstandsregister erinnere, (Zuruf im Zentrum: Leider!)
die von den Herren vom Zentrum ich konstatire nur eine Thatsache, Herr Graf Ballestrem, ich konstatire also die Thatsache, daß Fürst Bismarck ein Gesetz eingebracht hat (Zuruf im Zentrum: Leider!)
2 b 1790 Reichstag.
—
8.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1886.
sagen Sie immer: leider!
das der Reichstag gut geheißen hat; und daß durch dieses Gesetz nach Ihrer Auffassung die Ehe in ihrem eigentlichen Wesen in Frage gestellt wurde wie weit, lasse ich dahingestellt.
1 Ich1erinnere1an1die Debatten, die seitens des Reichstags und speziell seitens der Herren im Zentrum in Opposition gegen das Gesetz im Reichstag geführt worden sind.
Was nun die Anschauung über den Gottesbegriff überhaupt anbetrifft, einen Einwand, den ja mit allerschärfsten Nachdruck auch insbesondere der Herr von Hertling gegen die Sozialdemokratie geltend gemacht hat, und den er als einen Hauptgrund anführte, weshalb das Gesetz verlängert werden müsse, so möchte ich doch vor allen Dingen den Herren im Zentrum das Eine zu bedenken geben, daß atheistische Ansichten zu haben und zu verbreiten in keiner Weise unter das Sozialistengesetz fällt und in keiner Weise vom Sozialistengesetz betroffen wird.
1 Wir können, 1 es kann jeder Deutsche eine atheistisch gehaltene Schrift, 1 wie wir dieselben auch in großer Zahl ich erinnere hier nur an die Schriften von David Strauß, die bis auf den heutigen Tag unbeanstandet erschienen sind, sogar in zahlreichen Auflagen erschienen sind es kann, sage ich, jeder den Atheismus in der rücksichtslosesten Form bis in die äußersten Konsequenzen vertreten; das hat mit dem Sozialistengesetz gar nichts zu thun, in gar keiner Richtung.
Wenn also die Herren diesen Grund als Hauptgrund anführen für die Nothwendigkeit des Gesetzes, dann irren sie in der That.
Es scheint mir vielmehr, daß sie diesen Grund hauptsächlich anführen, weil sie sich sagen müssen, daß das ein Moment ist, was noch am meisten bei ihren Wählern einschlägt, und das sie deshalb in den Vordergrnnd stellen.
Daß die Herren im Zentrum, wenn ihre Begriffe von Religion zur Verwirklichung gelangen könnten in der heutigen Gesellschaft, noch so weit gehen würden, daß nicht nur die atheistischen Anschauungen, sondern selbst freie religiöse Aeußerungen unmöglich würden, das werden sie doch nicht bestreiten wollen.
Die Herren würden auch, wenn sie die Macht dazu hätten, noch heut mit Vergnügen den ganzen Protestantismus unterdrücken, denn sie sind es, die heute noch die entschiedensten Gegner desselben sind und von ihrem Standpunkte aus mit Recht —, ihn bekämpfen und ihm mit allen ihnen zu Gebote stehenden Mitteln den Boden abzustreiten versuchen.
Ich bin ferner überzeugt, daß, wenn den Herren im Zentrum heute noch die Macht und die Mittel zur Verfügung ständen, die ihnen vor drei, fünf oder acht Jahrhunderten zu Gebote standen, wir nicht mit Ausnahmegesetzen gestraft würden, sondern wir unrettbar auch heute noch den Scheiterhaufen besteigen müßten.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Das ist die Toleranz, die Sie haben, das ist die christliche Duldung, die Sie üben, das sind die Anschauungen und Auffassung von religiöser Freiheit, die Sie besitzen.
(Sehr gut!
links.)
Nun hat sowohl Herr von Hertling wie Herr Graf Ballestrem die Abstimmung ihrer Partei diesmal in Bezug auf die Dauer des Gesetzes damit zu motiviren gesucht, daß es etwas ganz anderes sei, ein Gesetz, das bereits bestehe, zu verlängern, als ein Gesetz, das noch nicht bestehe, neu einzuführen.
Es ist bei aller Aufmerksamkeit, welche ich den Ausführungen dieser beiden Redner zugewendet habe, mir nicht gelungen, darin einen bestimmten logischen Gedanken zu finden.
Denn, meine Herren, dieselben Gründe, die Sie heute bestimmen, für die Verlängerung des Gesetzes zu stimmen, die mußten Sie seiner Zeit veranlassen, überhaupt für die Einführung des Gesetzes zu stimmen.
Denn bis auf den heutigen Tag liegt auch nicht eine einzige Thatsache, liegt auch nicht ein einziger Gedanke, liegt nicht ein einziger ausgesprochener Satz vor, der nicht bereits im Jahre 1878 bei Erlaß des Sozialistengesetzes auch vorgelegen hätte.
Alles also, was immer Sie für die Verlängerung heute anführen können, bestand bereits im Jahre 1878; und wenn Sie dennoch im Gegensatz zu Ihrer Haltung vom Jahre 1878 heute sich veranlaßt sehen, für die Verlängerung zu stimmen, so sind Sie daß können Sie mit all Ihrer Beredtsamkeit nicht hinwegdrehen und -deuteln, einfach sich untreu und inkonsequent geworden, und es wäre viel korrekter und auch aufrichtiger, wenn die Herren einfach erklärten: wir sind zu der Anschauung gekommen, daß das Sozialistengesetz eine nothwendige Institution ist, und als solche akzeptiren wir es.
Dann hätten Sie Ihrem wahren innersten Gedanken den richtigen Ausdruck gegeben.
(Sehr wahr!
links.)
Sie haben diesen Gedanken höchst wahrscheinlich schon 1878 gehabt; Sie haben aber damals einestheils nicht gewagt, dafür zu stimmen, weil noch zu sehr die Erinnerung an den Kulturkampf bei Ihnen und namentlich Ihren Wählern vorhanden war, und weil zweitens Sie damals, bei der Vertheilung der Parteien in diesem Hause, die Gewißheit haben konnten, daß auch ohne Ihre Zustimmung das Sozialistengesetz zu Stande käme.
Dem Herrn von Hertling gegenüber, dessen Rede in ihrem ersten Theile eine wahre Zuckerwafserrede war, möchte ich bemerken, daß mit denselben Gründen, mit denen er heute die Verlängerung des Sozialistengesetzes auf weitere 2 Jahre begründete, auch die ganze Maigesetzgebung begründet werden kann.
Und ich rathe dringend den Herren, wenn künftig wieder von Seiten des Zentrums Anträge auf Abschaffung bestehender Ausnahmegesetze, gegen sie gerichtet, eingebracht werden, doch ja an diese heute ausgeführten Gründe zu erinnern.
Herr von Hertling hat heute für das Sozialistengesetz nahezu das wörtlich gesagt, was die Herren aus der nationalliberalen Partei, in der Aera des Kulturkampfes, für die gegen Sie gerichteten Ausnahmegesetze gesagt haben; Herr von Hertling konnte einfach diese Aeußerungen nur abschreiben, und es war genau dasselbe.
So decken sich die Ausführungen.
Und zwar ganz selbstverständlich, weil die Dinge, um die es sich handelt, sich im wesentlichen ebenfalls decken, mit dem einzigen Unterschiede, daß bei dem einen es sich um eine katholische, ultramontane Partei handelt, im anderen Fall um die sozialdemokratische Partei.
Die Herren haben dann auch weiter Bezug genommen auf die revolutionären Bestrebungen, die wir bezüglich der Monarchie verfolgen sollen.
Meine Herren, hat man denn nicht in den Jahren des heftigsten Kulturkampfes Ihnen genau dasselbe gesagt
Hat man Sie nicht als Reichsfeinde behandelt
Hat man nicht erklärt, daß Sie eine vaterlandslose Gesellschaft seien, die gar kein vaterländisches Gefühl hätten
Hat man Ihnen nicht gesagt, daß Sie von außerhalb her, von jenseit der Berge deshalb Ihr Parteiname „Ultramontane ''— Ihre eigentlichen und wahren.
Befehle erhielten, daß der Papst in Rom nicht bloß Ihr Seelenoberhirt, sondern auch Ihr weltlicher Gebieter sei, und daß Sie ihn als solchen vor allen Dingen anerkennten
Hat man nicht gesagt, daß Ihre ganzen Bestrebungen genau, was man heute gegen uns sagt kulturfeindliche seien
nur daß man, während man bei uns anführt, wir wollten zerstören, um einen neuen Aufbau der Gesellschaft herbeizuführen, bei Ihnen sagte, Sie wollten die moderne Gesellschaft aufheben und sie wieder ins Mittelalter zurückführen!
Das ist der einzige Unterschied zwischen den Ausführungen, die gegen uns und gegen Sie gemacht werden, und welche heutzutage noch von fanatischen Anhängern des Kulturkampfes gegen Sie erhoben werden.
Ich meine, alle diese Parallelen sind wohl geeignet, den Herren ins Gedächtniß zu rufen, wie sehr bedenklich der Weg ist, den Sie mit ihrer gegenwärtigen Haltung betreten haben.
Reichstag.
78.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1886.
1791 Nun, meine Herren, wir sind ja darüber einig, daß alle die Ausführungen, die wir in dieser Hinsicht hier machen können, absolut nicht im Stande sind, irgendwie die vorhandene Auffassung gegen die Sozialdemokratie in Bezug auf die Nothwendigkeit des Ausnahmegesetzes u. s. w. irgendwie erschüttern zu können.
Es ist also das, was wir sagen, weit mehr auf diejenigen berechnet, die, sei es von der Tribüne, sei es von außen aus, unseren Berathungen folgen und sich auf Grund dieser Berathungen ihre Meinungen bilden.
Ich sage, darauf sind hauptsächlich die ganzen Verhandlungen, die wir hier im Hause führen, berechnet; denn niemand glaubt von uns, daß er irgend wem unter uns in Bezug auf seine Ueberzeugung, in Bezug auf die vorgefaßte Meinung, mit der er ins Haus und in seine Fraktion tritt, irgendwie umstimmen könnte.
Ich bin nun gezwungen, bei dieser Gelegenheit auch noch weiter auf die Ausführungen einzugehen, die gestern der Herr Abgeordnete Stöcker gegen meine Partei gemacht hat.
Denn da es sich gestern um eine Generaldebatte handelte, bei der es hauptsächlich galt, die Nothwendigkeit des Fortbestandes des Sozialistengesetzes zu begründen, und wir im gegenwärtigen Augenblick beim Schluß der zweiten Lesung mit derselben Frage uns zu beschäftigen haben, so sind also die Gründe, die gestern vorgeführt wurden, auch für den gegenwärtigen Punkt maßgebend.
Da muß ich zunächst bemerken, daß, wenn jemand den Abgeordneten Stöcker nicht persönlich näher kennt und nur von ihm hört, daß es ein protestantischer Geistlicher, ein Hofprediger sei, der da im Reichstag Mitglied wäre, und sich darunter nun entsprechend dieser Stellung einen Mann der Sanftmuth, der Demuth, der Milde, (große Heiterkeit auf der Linken und bei den Sozialdemokraten) der Bescheidenheit vorstellt, er allerdings nach allen diesen Richtungen sich gewaltig täuscht; denn gerade das genaue Gegentheil sind die Charaktereigenschaften des Abgeordneten Stöcker.
Ich möchte sagen: ein haßerfüllterer Zelot kann kaum gedacht werden, als er in seiner Person verkörpert ist.
(Große Unruhe rechts.
Sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Bebel hat eben den Herrn Abgeordneten Stöcker einen „haßerfüllten Zeloten ''genannt; ich rufe den Herrn Abgeordneten Bebel deswegen zur Ordnung.
(Bravo!
rechts.)
Abgeordneter Vebel: Nun, die Ordnungsrufe sind ja einmal an der Tagesordnung.
(Unruhe.
Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich habe die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Bebel eben nicht verstehen können; ich bitte, sie zu wiederholen.
Abgeordneter Vebel: Ich habe gegenüber den Herren, die Bravo riefen, gesagt ich muß allerdings ausdrücklich bemerken: ich halte mich eigentlich nicht verpflichtet, die Aeußerung zu wiederholen; aber ich thue es, weil ich keinen Grund sehe, sie zu verschweigen ich habe den Herren gegenüber, als sie Bravo riefen, bemerkt: die Ordnungsrufe sind einmal an der Tagesordnung.
Ich glaube nicht, daß ich damit etwas gesagt habe, was gegen die parlamentarische Ordnung des Hauses verstößt: sie sind an der Tagesordnung durch die außerordentliche Heftigkeit, die nun einmal die Debatten über den vorliegenden Punkt der Tagesordnung angenommen haben; und die Ordnungsrufe sind nicht allein gegen uns ertasten worden, sondern auch gegen die entgegengesetzte Seite.
Nun weiter, meine Herren.
Der Herr Abgeordnete Stöcker hat namentlich die Nothwendigkeit der Verlängerung des Sozialistengesetzes damit begründet, daß wir den Klasienhaß in den Masten erregten.
Da muß ich denn doch sagen, daß, wenn es einen Mann gibt, der nicht allein die Fähigkeit hat, sondern der diese Fähigkeit auch in dem ausgiebigsten Maße ausgeübt hat, zum Klaffenhaß aufzureizen, es der Abgeordnete Stöcker war und ist.
Denn, meine Herren, die Agitation, die er seit Jahren hier in Berlin speziell gegen die Juden in Szene gesetzt hat, war eine Klaffen- und eine Racenhaßerregung.
Eine Erregung von Klastenhaß auch insofern, als, wenn er einmal gegen die besondere Fähigkeit der Juden glaubt Front machen zu müssen, sich fremden Erwerb, fremdes Eigenthum, fremden Arbeitsertrag aneignen zu können, er doch gar nicht darüber in Zweifel sein kann, daß diese selbe Eigenschaft einem sehr großen Theil sogenannter Deutscher, bester gesagt Christen, ebenfalls in sehr hohem Maße eigen ist, und daß er in seiner eigenen Fraktion eine ganze Reihe von Persönlichkeiten aufweisen kann, die unter die Zahl der Millionäre und Milliardäre sich rechnen dürfen (Widerspruch rechts.
Rufe: Leider nicht!
Heiterkeit links) in mindestens so hohem Maße, wie das bis zu einem gewissen Grade bei den Juden der Fall ist.
Die große Zahl der Großgrundbesitzer, die ganze Quadratmeilen von Grund und Boden als ihr Eigenthum betrachten können, sind in Wirklichkeit sehr, sehr reiche Leute.
(Zurufe: Namen nennen!)
Es ist gar nicht nothwendig.
Ich kenne die Eigenthumsverhältniffe der Einzelnen nicht so genau, um sie hier alle bezeichnen zu können; sie sind öffentlich genannt worden, und der Abgeordnete Richter hat erst bei Gelegenheit des Branntweinmonopols eine hübsche Liste verlesen, die, wenn sie auch zum großen Theil dem Hause nicht angehören, aber doch Anhänger und Vertreter Ihrer Partei sind.
Gelächter rechts.)
Darauf kommt es doch an, meine Herren.
Diese hat der Herr Abgeordnete Richter genannt, und ich meine, Sie haben die Bedeutung dieser Persönlichkeiten nicht zu bestreiten vermocht.
Ferner möchte ich darauf aufmerksam machen, daß insbesondere es ein unter der Mitwirkung und Mitredaktion des Abgeordneten Stöcker begründetes Blatt, der „Staatssozialist '', war, das in einer Weise dem gegenwärtigen kapitalistischen System zu Leibe gerückt ist, daß selbst unsere in Deutschland unter dem Sozialistengesetz existirenden Blätter hauptsächlich ihren Raum aus jenem „Staatssozialist ''füllten, und daß ich mehr als ein Blatt von uns kenne, das auf Grund von Mittheilungen und Artikeln, die es dem „Staatssozialist ''entnahm, dem Sozialistengesetz zum Opfer gefallen ist.
(Hört!
hört!
links.)
Freilich hat ja der Herr Abgeordnete Stöcker selbst sich seinerzeit als einen Luther bezeichnet (Heiterkeit links), der gegen den modernen Antichrist was in diesem Falle natürlich nicht das Großkapital, sondern die Sozialdemokratie war zu Felde ziehen müsse.
Er betrachtete sich ja als den ersten Kämpen seiner Partei, der berufen sei, gewissermaßen durch göttliche Mission, die Sozialdemokratie in Deutschland und speziell in Berlin zu vernichten; und für ihn, für seine Agitation war ja allerdings das Sozialistengesetz ein sehr wesentliches, sehr wichtiges Moment, weil ohne dies ihm längst in Berlin das Handwerk gelegt worden wäre, weil ohne dies überhaupt die Agitation, die er seit dem Jahre 1878 in Berlin betrieben hat, gar nicht möglich gewesen wäre.
(Sehr wahr!
links.)
258 1792 Reichstag.
78.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1886.
Nun, Herrn Stöcker ist es auch gelungen, einige ehemalige Anhänger der Sozialdemokratie für sich zu gewinnen; aber was war das für eine Sorte
Das waren Leute, die wir aus unseren eigenen Reihen ausgestoßen hatten, Leute, wie Hödel, der Atttentäter, wie neulich erst im Prozeß Stöcker gegen Redakteur Bommert in Siegen im Februar dieses Jahres gerichtlich konstatirt worden ist, wo der Redakteur Bommert freigesprochen wurde, weil die gegen den Hofprediger Stöcker behaupteten Thatsachen, worunter auch diejenige, daß der aus der Sozialdemokratie ausgestoßene Hödel, wie der der Sozialdemokratie gar nie ungehörige Attentäter Nobiling, beide Mitglieder seines christlich-sozialen Vereins in Berlin gewesen seien.
(Hört!
hört!
links.
Heiterkeit.)
Ferner der berüchtigte Grüneberg, ebenfalls ein Mensch, den wir aus unseren Reihen ausgeschlossen hatten, der aber eine Zeit lang bei Herrn Stöcker eine Vertrauensperson erster Klasse war, der aber später, nachdem er mit Herrn Stöcker auseinandergekommen war, sich veranlaßt sah, gewisse interessante Enthüllungen zu machen, und darin unter anderem erklärte und das ist sehr bezeichnend für die Partei des Herrn Stöcker —: Was die fragwürdigen Existenzen anlangt, so hat sich die Partei bis heute nicht gebessert; denn ich glaube behaupten zu dürfen, daß General Booth in seiner Heilsarmee nicht solch Gesindel mit sich führt, wie sich um die christlich soziale Fahne des Hofpredigers Stöcker drängt.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das sind die Elemente, mit denen der Herr Abgeordnete Stöcker seiner kulturhistorische Mission zu vollenden trachtet, und ich glaube, daß der Eifer, mit dem er insbesondere gestern gegen die Sozialdemokratie im echten Kanzeltone loswetterte, eigentlich darin seinen Grund hatte, daß er findet und gefunden hat, daß ihm allmählich in Berlin der Boden sehr heiß geworden ist.
Herr Stöcker hat sich eine Zeit lang mit dem Gedanken geschmeichelt, daß durch bestimmte Konzessionen, die er der Sozialdemokratie machte und er ging sogar so weit, unter gewissen Bedingungen in Aussicht zu stellen, daß er künftighin nicht mehr für eine Verlängerung des Sozialistengesetzes stimmen werde (hört!
hört!
links), ich sage, Herr Stöcker hat sich geschmeichelt, mit Hilfe derartiger Redekünste es dahin zu bringen, daß bei einer allenfallsigen engeren Wahl in Berlin meine Parteigenossen ihn auf den Schild erheben und ihm zu einem Mandat für Berlin verhelfen würden.
Nun, darin hat er sich gewaltig getäuscht; und wenn es noch bei der letzten Wahl in Berlin Sozialdemokraten gegeben haben sollte was ich nicht weiß —, die bei der engeren Wahl Herrn Stöcker ihre Stimme gaben, dann bin ich überzeugt, daß das mit der gestrigen Rede des Herrn Stöcker ein für allemal aufgehört hat, und daß von diesem Tage an, wenn es nicht schon vorher geschehen wäre, sein Stern in rapidem Sinken begriffen ist.
Er hat davon gesprochen, und zwar mit Rücksicht auf uns: wir hätten freilich bei den letzten Wahlen große Erfolge erzielt, das ließe sich uicht bestreiten, aber wir hätten auch schon in den siebziger Jahren bedeutende Fortschritte gemacht; aber die Bewegungswelle sei bald in die Höhe gegangen, bald hinunter, und es sei sicher, daß dies auch mit der Sozialdemokratie so gehen werde.
Herrn Stöcker hat dabei das Bild, was ihm seine eigene Bewegung bietet, vor Augen geschwebt.
Sie war auf einer gewissen Höhe, das läßt sich nicht bestreiten, sie ist aber gegenwärtig gewaltig im Sinken; und wenn er glaubt, daß sie jemals die alte Höhe erreichen wird, so täuscht er sich.
Umgekehrt aber kann er die feste Versicherung haben, daß.
wie immer in diesem Hause heute und darüber besteht gegenwärtig schon kein Zweifel mehr die Abstimmung ausfällt, die deutsche Sozialdemokratie weder einen Rückgang, geschweige den Untergang in Deutschland erleben wird.
Nein, meine Herren, die deutsche Sozialdemokratie wird auch unter dem Sozialistengesetz das haben wir bisher bewiesen zu leben vermögen.
Handhaben Sie dasselbe, wie immer Sie wollen, ich gebe Ihnen die Gewähr und das hat auch in den letzten Tagen, denke ich, die Wahl in Nordschleswig, im flensburgischen Wahlkreise gezeigt —, daß unsere Partei nicht nur in den Jndustriebezirken in aufsteigender Linie begriffen ist, wie sich das bei den letzten Wahlen und zuletzt noch im 19. sächsischen Wahlkreis gezeigt hat, sondern daß sie in bedeutendem erheblichem Maße auch in die ländlichen Wahlkreise einzudringen beginnt, wie das der Erfolg in Nordschleswig gezeigt hat.
Die Herren von der Rechten und namentlich Herr von Helldorff haben gestern es als den wesentlichsten Grund für die Nothwendigkeit, das Gesetz fernerweit zu verlängern, angeführt, daß das Gesetz wenigstens die Wirkung gehabt habe, daß es die Sozialdemokratie in ihrer Ausdehnung auf die ländlichen Kreise eindämmte.
Ich will gar nicht bestreiten, daß dies hier und da der Fall gewesen ist.
Aber Sie müßten sich daran erinnern, daß wir überhaupt in den ersten Jahren unter dem Ausnahmegesetz in unserer Zahl bedeutend zurückgingen, mit Nothwendigkeit zurückgehen mußten.
Ich behaupte, die Schläge, die damals die sozialdemokratische Partei zu erdulden hatte, würde wahrscheinlich keine andere Partei in diesem Hause in ähnlichem Maße, mit gleichem Erfolg ausgehalten haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dadurch ist der deutlichste Beweis für die Lebenskraft und Lebensfähigkeit der Sozialdemokratie gegeben.
Was immer Sie thun werden, die Ueberzeugung haben wir: wir werden steigen, wir werden uns weiter entwickeln und wir werden Staat und Gesellschaft dazu zwingen, mehr und mehr unseren Forderungen gerecht zu werden, bis endlich so oder so die sozialistische Gesellschaft verwirklicht wird.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zischen rechts und im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich könnte mich einfach auf den Anfang der Rede des Herrn Abgeordneten Bebel beziehen, um das zu bestätigen, was ich, als ich zuletzt sprach, behauptet habe, und sagen: lialremus rsum ooulltsutsm.
Aber hinter dem, was der Abgeordnete Bebel in Bezug auf meine Anschuldigung ihm gegenüber gesagt hat, kam so viel anderes, daß es darüber vergessen werden könnte.
Ich halte es deshalb für erforderlich, zum Beweise, daß ich nicht ein Wort zu viel gesagt habe in meiner ersten Aeußerung, den mir jetzt vorliegenden stenographischen Bericht von gestern zu verlesen.
Herr Bebel hat darnach gesagt: Herr von Puttkamer glaubte hier insbesondere wieder auf eine Rede aufmerksam machen zu müssen, die ich einmal vor Jahren, wenn ich nicht irre, bei Berathung des Sozialistengesetzes im Jahre 1881, wenige Tage nach der Ermordung des Zaren in Petersburg in diesem Hause gehalten habe.
Nun, das beweist zum mindesten, daß, wo die Gelegenheit sich bietet, niemand von uns sich scheut, seinen Standpunkt, was immer für einer Frage gegenüber auszusprechen.
Habe ich aber damals, wie Herr von Puttkamer mir unterstellt, den Fürstenmord verherrlicht
(Zuruf des Staatsministers von Puttkamer.)
So

Da wäre mir sehr interessant, wenn Sie die Stelle wörtlich genau zitiren könnten.
1793 Reichstag.
78.
Sitzung.
Ich habe damals und der Angriff des Herrn von Puttkamer richtete sich auch gegen einen Artikel des „Sozialdemokrat '', ganz wie das heute ähnlich bei einer anderen Gelegenheit geschah, in dem ausgeführt ward, daß das System, das in Rußland herrsche, mit Nothwendigkeit den Nihilismus geboren habe, mit Nothwendigkeit zu Gewaltmitteln führe, wie sie in dem Zarenmord ihren Ausdruck gefunden hätten ich habe damals die Ausführungen des „Sozialdemokrat ''akzeptirt, indem ich erklärt habe: Das System, wie es in Rußland herrscht, muß mit Nothwendigkeit zu solchen Mitteln führen.
Nun, meine Herren, das ist noch nicht das schlimmste; ich habe schon von einer anderen, konservativeren Seite in Bezug auf das Attentat von Kullmann auf mich, in Bezug auf die polnische Bewegung ziemlich analoge Aeußerungen gehört ich glaube, es war vom Herrn Abgeordneten Windthorst —, daß eine solche Politik solche Thaten wohl zu erzeugen geeignet sei.
Also das will ich noch nicht so scharf angreifen; es kommt noch besser.
Herr Bebel sagt weiter: Die Monarchie würde freilich getroffen werden, wenn Sie die Mittel anwendeten, die jetzt in Rußland üblich sind.
(Große Unruhe rechts.)
Ganz gewiß, mit Nothwendigkeit!
Die „Monarchie '', das ist bei uns doch der „Monarch '', und in unmittelbarem Anschluß an die vorher geschehene Erwähnung der Ermordung des Kaisers Alexander doch die direkte Drohung mit der Ermordung des deutschen Monarchen!
(Oho!)
Ich höre da rufen von der sozialdemokratischen Seite: Oho!
Ich brauche nicht weiter zu plaidiren.
Es ist die direkte Drohung mit der Ermordung des Kaisers, mit der Wiederholung des Hödelschen und des Nobilingschen Attentats, das Sie von sich abzuwälzen suchen.
Es hängt nur von Ihrer theoretischen Beurtheilung ab, ob unsere Einrichtungen hinreichend „russisch ''sind, um einen Kaisermord zu begründen.
Sie setzen es in das individuelle Urtheil des Einzelnen über den Staat, über die Monarchie, über das Herkommen und über unsere gesummten Einrichtungen, über unsere Gesetze.
Sie halten den Einzelnen unter Umständen für berechtigt zum Morde.
Das ist der ungeheure Unterschied, der Sie von der übrigen Menschheit trennt, und der Sie als Objekt der Ausnahmegesetze qualifizirt.
Niemand außer Ihnen hält den Mord für erlaubt; Sie halten ihn für erlaubt unter gewissen Umständen.
Ob diese Umstände da sind, das wollen Sie Ihrer eigenen persönlichen Beurtheilung, auch der Beurtheilung der jüngsten und unreifsten Mitglieder Ihrer Partei vorbehalten, und Sie ermuntern durch solche Reden, wie die des Abgeordneten Bebel, in der derselbe mit seiner Autorität in der Partei den Fürstenmord unter Umständen als erlaubt hingestellt hat —, dadurch ermuntern Sie geradeaus dazu.
Ich glaube nicht, daß der Abgeordnete Bebel, wenn er das nicht hier im Reichstage geäußert hätte, sich dem Staatsanwalte gegenüber hinreichend würde salviren können wegen eventueller Aufforderung zum Verbrechen (oho!
links; sehr richtig!
rechts), indem er den Fürstenmvrd als erlaubt erklärt durch die Umstände.
Er sagt: Ganz gewiß, mit Nothwendigkeit!
und ich stehe nicht an, daß ich in diesem Falle einer der ersten wäre, der dazu die Hand böte, wenn die Zustände hier so wären Es brauchten hier also die Zustände nicht absolut so zu sein, sondern nur nach dem Urtheil, nach den Ansichten des Herrn Abgeordneten Bebel.
Wir haben ja vorhin schon gehört, daß Mittwoch den 31.
März 1886. er sagte, „so ganz russisch ''wären die Zustände noch nicht; aber er schien doch anzudeuten, daß sie die Grenze streiften.
Sobald also die Grenze überschritten ist, ist der Fürstenmord, der Kaisermord, nach der Ansicht Bebels erlaubt und geboten.
Da ist gar kein Zweifel nach seiner Aeußerung.
Er sagt: daß ich in diesem Falle einer der ersten wäre, der die Hand dazu böte, wenn die Zustände hier so wären.
(Hört!
hört!)
Ich wiederhole, wenn die Zustände hier so wären.
(Große Unruhe rechts.)
Dann kommt ein hartes Urtheil über die russische Regierung, das ich nicht wiederholen will; er nennt sie eine gewaltthätige das ist das mildeste Epitheton; er behauptet von dem System, das in Rußland existirt: „ein schlimmeres könne in keinem anderen Lande gedacht werden.
Und einem solchen Systeme gegenüber kenne ich keine Rücksicht, demgegenüber sind alle Mittel berechtigt, wie dieses System uns gegenüber alle Mittel für erlaubt hält.
Ich denke, was ich Ihnen sage, ist so klar wie möglich; —ja, das glaube ich auch (Heiterkeit) da hätten Sie keine Ursache, zu glauben, daß wir unsere wahre Meinung versteckten.
Nun, ich glaube, das genügt, um die Berechtigung meiner ersten Aeußerung vollständig nachzuweisen.
Ich wende mich noch gegen einige andere Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Bebel, obschon ich an und für sich das Bedürfniß, in diese Debatte einzugreifen, nicht hatte, da ich vermuthe, daß die Abstimmung eines jeden doch schon in den Fraktionsbeschlüssen festliegt, und meine Stimmmittel nicht mehr so sind, daß ich sie unnütz verwenden dürfte; aber es sind gewisse Andeutungen, die mich persönlich betreffen, und die ich nicht unwiderlegt lassen kann.
Der Herr Abgeordnete hat mir Schuld gegeben, ich hätte die Zivilehe eingebracht, wie er sich ausdrückte.
Dies ist eine thatsächliche Unwahrheit.
Ich habe sie nicht eingebracht, als sie beschlossen wurde im Ministerium, bin ich gar nicht hier anwesend gewesen, sondern war krank und beurlaubt; das habe ich schon öfter wiederholt.
(Oho!
links.)
—Meine Herren, aus unartikulirten Tönen kann ich nichts anderes entnehmen, als daß Sie nicht meiner Meinung sind; das weiß ich ohnehin.
Sie brauchen diese ungewöhnliche Kundgebung deshalb gar nicht in Szene zu setzen.
Ich habe schließlich lieber der Zivilgesetzgebung zugestimmt, als mich, krank und abwesend, wie ich war, der Möglichkeit auszusetzen, daß vier neue Ministerportefeuilles vakant werden würden; ich war nicht im Stande, Seiner Majestät im damaligen Zustande Nachfolger zu verschaffen.
An und für sich erachte ich die Sache nicht für so schlimm, wie sie in unserer öffentlichen Meinung gehalten wird; ich halte die Eheschließung mit Luther, den ich, glaube ich, auf meiner Seite habe, für eine bürgerliche Institution, von der allerdings zu wünschen ist, daß sie auch des kirchlichen Segens nicht entbehre.
Daß ich aber hierdurch Thür und Thor geöffnet hätte zur sozialdemokratischen Ehe, zur Ehe auf Kündigung, ist doch gewiß eine ungerechte Beschuldigung, die der Herr Abgeordnete Bebel gegen mich ausgesprochen hat.
Die Abschaffung der Ehe ist ja in einem bestimmten Programm der Sozialdemokraten, so viel ich gelesen habe, nicht ausgesprochen.
Wir haben ja überhaupt kein bestimmtes Programm (Zuruf von den Sozialdemokraten: Doch!)
der Sozialdemokratie; außer dem Fürstenmord kenne ich kein so genau akzentuirtes.
(Oho!
und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
17941Reichstag.
78.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1886.
Ich erinnere daran, daß ich schon bei früheren Gelegenheiten getadelt habe, daß Sie sich vor einer Offenbarung der letzten Konsequenzen Ihres Systems so fürchten, daß Sie sich nicht getrauen, Ihr Programm vollständig vor der Oeffentlichkeit darzulegen.
Ich erlaubte mir.
Sie nach einem Gedicht von Thomas Moore mit dem verschleierten Propheten zu vergleichen, dessen Macht darauf beruhte, daß er die Häßlichkeit seines Gesichts durch einen Schleier verbarg und im übrigen einen mächtigen geistigen Einfluß auf die Völkerschaften übte, die er führte.
Diese Unfchönheit, dieses Unsympathische der Ziele, die Sie erstreben, verbergen Sie sorgfältig.
Ich kann diese Ziele ungefähr ausgesprochen finden in Goethes Faust, in alledem, was Faust in seinem Zorn verflucht; er flucht dem, was als Weib und Kind und als Besitz uns schmeichelt; er flucht derHoffnungund demGlauben und vor allemderGeduld.
Wenn jemand die Stelle ich weiß sie nicht ganz auswendig —nachlesen will, so wird er in dem Fluche, den Goethe dem Faust in den Mund legt, ziemlich genau das sozialdemokratische Programm finden, das heißt die Negation von allem, was das Leben überhaupt werthvoll macht.
Der Herr Abgeordnete Bebel warf hier mit einem gewissen drohenden Tone die Worte hin: wenn dies und das geschähe, dann würde die Mordfreiheit eintreten; Sie wollen also selbst ermessen, ob es zweckmäßig ist, russische Zustände bei uns einzuführen.
Solche Drohungen schrecken uns nicht; denn wenn Ihre Zustände eingeführt würden, ist das Leben so wenig werth, daß ich dem danken würde, der es mir abnimmt; dann würde der Selbstmord epidemisch werden, zu einer grassirenden Krankheit.
So scheuslich würde in dem Zuchthause, das Ihnen als letztes Staatsideal vorschwebt, die Existenz für jedermann sein; also ehe Sie dahin kommen, schießen Sie mich ab und alle Leute, die es mit uns wohl meinen.
Herr Bebel hat ferner Lassalle aufgerufen für seine Vertheidigung, vielleicht in Anknüpfung an die persönlichen Beziehungen, in denen ich zu Lassalle gestanden habe.
Ich glaube.
Lassalle hat noch niemand beschuldigt, daß er Mörder wäre und den Mord gepredigt hätte, und ich glaube, er würde die Herren, die sich jetzt auf ihn berufen, auf das schärfste verurtheilen.
Ich habe das schon vor Jahren gesagt.
Er hat sich auch auf Marx berufen.
Nun, ob Marx nicht in der That Mörder züchtete, das weiß ich nicht; denn so viel ich gehört habe, war der Mann, von dessen Schüßen ich die Narben noch an mir trage.
Blind, doch ein Zögling von Marx.
(Abgeordneter Bebel: Gott bewahre!
Nein!)
—Nicht
Nun, Sie werden das bester kennen; ich bin darin wenig bewandert.
(Heiterkeit.)
Ich habe die Verbrecherstatistik so genau nicht studirt; die Herren werden genauer damit vertraut sein.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat selbst gesagt, wenn das richtig wäre, was ich gesagt habe und ich glaube, die Richtigkeit davon ist durch die Verlesung des stenographischen Berichtes vollständig bestätigt, dann begriffe er nicht, warum ich nicht eine längere, eine immerwährende Dauer dieses Gesetzes, und nicht sehr viele Verschärfungen dazu beantragt hätte.
Ja, ganz einfach deshalb, weil ich dafür nach den bisherigen Erfahrungen die Majorität nicht bekommen würde.
Für dasjenige Maß von Schutz der staatlichen Gesellschaft, das ich für nothwendig halte, habe ich keine Hoffnung hier die Majorität in diesem Hause zu bekommen, und deshalb bin ich froh, wenn wir den mäßigen Schutz, den wir der Sicherheit der Bürger nach diesem Gesetze gewähren können, von Ihnen bewilligt erhalten auf 5 Jahre, wenn es sein kann.
Wollen Sie ihn uns nur auf 2 Jahre geben, so sind wir nicht berechtigt, den Bürger, der über 2 Jahre wieder möglicherweise schutzlos sein würde, schon heute der Schutzlosigkeit, den Umtrieben preiszugeben.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Winterer hat das Wort.
Abgeordneter Winterer: Meine Herren, ich bedaure sehr, Ihre Geduld in so später Stunde noch in Anspruch nehmen zu müssen, es ist nicht meine Schuld; ich bedaure ganz besonders, daß nicht ein Anderer nach den gehörten Reden ay meiner Stelle steht.
Meine Herren, nach den Reden, die gehalten worden find, sowohl von dem Herrn Reichskanzler als von dem Herrn Abgeordneten Bebel, ist es vielleicht erwünscht, daß das, um was es sich handelt, von einer anderen Seite noch einmal erörtert werde.
Ich erkenne den Ernst der Berathungen, und ich würde es mir zum Vorwürfe machen, wenn ich an dieser Debatte mit der politischen Voreingenommenheit würde herantreten, welche uns in den letzten Wochen noch ohne Veranlassung von unserer Seite von dem Herrn Reichskanzler vorgeworfen worden ist.
Meine Herren, welches sind denn die gegenwärtigen Verhältnisse der Sozialdemokratie
Aus dem Berichte der Regierung, aus den Erklärungen, die wir gehört haben in dieser zweitägigen Debatte und auch, meine Herren, in der Generaldebatte, aus dem Wahlsieg der Sozialdemokraten sehen wir ein, daß die Sozialdemokratie im deutschen Reiche nicht im Rückgänge begriffen ist.
Sie ist es auch nicht in ElsaßLothringen, wo dieselbe vor den letzten Reichstagswahlen ganz bedeutende Erfolge aufzuweisen hatte.
Es genügt aber nicht, um die Kraft und die Stärke der Sozialdemokratie.



(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
Abgeordneter Winterer:.



richtig zu beurtheilen, die Verhältnisse im deutschen Reiche ausschließlich ins Auge zu fasten, man muß auch nach außen hin schauen; denn die sozialdemokratische Idee, meine Herren, ist international, und die Sozialdemokratie ist kosmopolitischer Art.
Das hat der 18.
März zur Genüge letzthin noch gezeigt.
In diesem Sinne, meine Herren, war es ganz berechtigt, daß man hingewiesen hat auf die Vorkommnisse in Belgien; man hätte noch weiter Hinweisen können auf die jüngsten Vorkommnisse in Decazeville in Frankreich, auf die Vorkommnisse in England, auf die Vorkommnisse in Holland.
Meine Herren, diese Vorkommnisse zeigen, daß die sozialdemokratische Idee bedeutend an Umfang gewonnen hat.
Ich will ja das, meine Herren, ins volle Licht stellen, so viel es an mir liegt; nur war es nicht berechtigt, daß man aus den Vorgängen in Belgien alle die Folgerungen gezogen hat, welche wir gestern gehört haben.
Meine Herren, die Berichte der bedeutendsten Zeitungen zeigen ja, wie diejenigen, die an Ort und Stelle sind, jetzt sich noch nicht orientiren können über die Ursache der Vorgänge in Belgien und ganz besonders über die so schnelle Verbreitung des Aufruhrs.
Die Schreckensszenen bei Charleroi sollen das Werk einer verhältnißmäßig kleinen Bande von Mordbrennern gewesen sein, welche die Tausende von Arbeitern theils mit sich fortgerissen, theils terrorisirt haben.
Meine Herren, derjenige, der in großen Arbeitermasten lebt, weiß, wie unter gewissen Umständen diese Arbeitermasten sich leicht hinreißen lassen.
Nur, meine Herren, daß man ausdiesen Vorgängen, die man nicht genug kennt, die Schlüsse gezogen hat, die wir gestern gehört haben, ist mir ganz unbegreiflich.
Nach allen Seiten hin ist man viel zu weit gegangen.
Ich bedaure auch sagen zu müßen, daß der Herr Abgeordnete Bebel in einer Weise die Verantwortlichkeit ausgedehnt hat, welche, wenn sie Nachahmung finden würde, ganz besonders für seine eigene 1795 78.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1886.
Reichstag.
Partei nicht von Nutzen sein würde.
Was würde der Herr Abgeordnete Bebel sagen, wenn ich ihn erinnern würde an die Rundreise eines hervorragenden Mitgliedes der deutschen Sozialdemokratie in den belgischen Arbeiterzentren vor einigen Jahren
wenn ich ihn erinnern würde an die Versammlungen, die er gehalten, oder denen er beigewohnt hat
und wenn ich daraus den Schluß ziehen würde: die deutsche Sozialdemokratie ist auch betheiligt an den Mordbrennereien
Aber so weit werde ich nicht gehen.
Ich kann den Herrn Abgeordneten vollständig beruhigen.
Meine Herren, ich beschuldige niemand dessen, was mir nicht erwiesen ist.
Ich thue das um so weniger, weil ich weiß, daß der belgische Sozialismus immer sich hingeneigt hat zu den gewaltthätigen Mitteln, und daß er sich nicht organisiren ließ.
Schon vor einigen Jahren hat ein belgisches sozialistisches Blatt den Arbeitern zugerufen: „Setzen wir doch das Feuer, das Eisen, das Petroleum und das Gift in Thätigkeit!
Wir wollen reinen Tisch machen!
Daß dieser Sozialismus betheiligt gewesen ist an den Vorgängen in Belgien, davon bin ich überzeugt; aber daß die deutsche Sozialdemokratie, die in diesem Hause vertreten ist, etwas damit zu thun hat, das kann ich nicht glauben.
Meine Herren, für mich stehen zwei Thatsachen fest: erstens daß die Sozialdemokratie im deutschen Reiche nicht im Rückgang begriffen ist; und zweitens daß die sozialistische Idee bedeutend an Umfang gewonnen hat weit in der Welt.
Meine Herren, die Spaltungen, die hier und da vorkommen in der sozialdemokratischen Partei, machen auf mich gar keinen Eindruck; sie beziehen sich auf untergeordnete Motive.
In der Sozialdemokratie ist es nicht die positive Seite, welche gefährlich ist, und in Bezug auf die positive Seite kommen die Meinungsverschiedenheiten vor.
Die Sozialdemokratie wird niemals etwas Positives schaffen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat soeben vom Siege der Sozialdemokratie gesprochen.
Ein Sieg, ein positiver Sieg der Sozialdemokratie ist nicht möglich; kein anderer Sieg wäre möglich als ein solcher, wie ihn in Belgien die Mordbrenner gehabt haben; die Sozialdemokratie könnte vielleicht für einige Tage siegreich stehen auf den Ruinen, wie in Belgien die Mordbrenner, von denen die Zeitungen alle reden.
Aber, meine Herren, 1 das Gefährliche in der Sozialdemokratie ist die negative Seite, ist die Negation der Gesellschaft, und darin sind das muß ich gestehen alle Sozialdemokraten vollkommen einig.
Meine Herren, wohin geht nun die gegenwärtige Richtung des Sozialismus
Gestern ist sie nach meiner Auffassung1nicht1richtig wiedergegeben worden.
1 Nach meiner Ansicht1wäre1es ungerecht, 1 die Anarchisten nicht von den Sozialdemokraten zu trennen.
Die Anarchisten klagen ja die Sozialdemokraten an, sie verleugnen sie, und sie bedrohen sie ebensowohl wie die Bourgeois, und die Sozialdemokraten ihrerseits verleugnen vollkommen die Anarchisten; sie sind offenkundig getrennt und feindselige Brüder, und können so nicht die einen für die anderen verantwortlich gemacht werden, obschon eine Verwandtschaft zwischen ihnen besteht, eine Verwandtschaft, die auf der Negation der Gesellschaft beruht, 1 sowie darauf, daß die Anarchisten in Deutschland und auch in Oesterreich größtentheils zuerst Sozialdemokraten gewesen sind.
Nun, meine Herren, nachdem ich kurz die Sozialdemokratie charakterisirt habe, will ich ebenso kurz reden von demjenigen, was der sozialdemokratischen Bewegung förderlich war, und von der Wirkung des Sozialistengesetzes.
Förderlich nach meiner Ansicht sind der sozialdemokratischen Bewegung die sozialökonomischen Verhältniße der Gegenwart.
In einer früheren Rede hat der Herr Abgeordnete Bebel sehr richtig die Wirkung dieser Verhältniße bezeichnet, indem er von der fortschreitenden Proletarisirung der Maße sprach.
Meine Herren, diese fortschreitende Proletarisirung der Maße schafft das gedeihliche Feld der Sozialdemokratie.
Die Sozialdemokratie richtet sich an die Proletarier: „Proletarier der Welt, vereinigt euch!
das ist ihr Losungswort.
Der Herr Abgeordnete Bebe!
hat auch heute gesagt und mit Recht leider, und das ist sehr besorgnißerregend —, daß diese Proletarisirung sich auf die ländliche Bevölkerung ausdehnt.
Die landwirthschaftliche Krisis, ganz besonders die landwirthschaftliche Verschuldung, schafft gegenwärtig in ländlichen Bevölkerungen ein Proletariat der bedenklichsten Art, und in der letzten Wahlbewegung in Elsaß-Lothringen, in dem einzigen Wahlbezirke, wo die Sozialdemokraten einige Erfolge hatten, haben sie nicht weniger Stimmen erhalten von dieser ländlichen Bevölkerung als von der industriellen Bevölkerung der Stadt.
Meine Herren, förderlich für die Sozialdemokratie ist auch nach meiner Auffassung diejenige politische Richtung, welche die Aufgabe und die Rechte des Staats übertreibt.
Diese politische Richtung geht dahin, alles zu verstaatlichen; meine Herren, ich sage es noch einmal: sie geht dahin, alles zu verstaatlichen.
Und dahin geht auch die Sozialdemokratie.
Sie geht aber bis zu den äußersten Konsequenzen, und sie will auch das Eigenthum verstaatlichen.
Die politische Richtung, von der ich gesprochen habe, meint: der Staat sei der alleinige Helfer in der Noth; sie lehrt das Volk, alles vom Staate zu erwarten und alles vom Staate zu wollen.
Und auch das lehrt die Sozialdemokratie.
Nur, meine Herren, weist diese hin auf die Ohnmacht des bestehenden Staates, und sie sagt dem bethörten Volke: der Staat, der euch helfen kann, ist nicht der bestehende, sondern der zukünftige Staat der Sozialdemokratie.
Förderlich endlich, meine Herren, sind ganz besonders die religiös-sittlichen Verhältniße, das Genußleben, basirend auf den atheistischen Weltanschauungen.
Meine Herren, wer auf ein höheres Ziel, auf ein höheres Streben verzichtet hat, auf jede Hoffnung jenseits des Grabes, der sieht im Leben als Hauptziel nur den Genuß, und eben deshalb verspricht die Sozialdemokratie ihren Anhängern das Genußleben; sie will so viel Genuß als möglich und möglichst gleichen Genuß für alle.
Sie will Gleichheit im Genuß, und weil die gegenwärtige Gesellschaft diese Gleichheit nicht bietet, so will sie eine andere Gesellschaft haben, um diese Gleichheit des Genußes herbeizuführen.
Meine Herren, wenn es nun wahr ist, daß die Zustände, die ich bezeichnet habe, der Sozialdemokratie in höchstem Grade förderlich sind, so muß in dieser Richtung der Sozialdemokratie ein Gegengewicht werden, und wenn in dieser Richtung nichts geschieht, meine Herren, so wird das gegenwärtige Sozialistengesetz und auch alle zukünftigen Sozialistengesetze erfolglos sein.
(Sehr wahr!)
Es muß Einhalt gethan werden, so viel als möglich, der fortschreitenden Proletarisirung der Maßen.
Es muß in der prekären Lage, in welcher sich der sogenannte Proletarier befindet, ihm derjenige Schutz zu Theil werden, den ihm die Gesellschaft und der Staat schuldig sind.
Es muß ferner Front gemacht werden, meine Herren, gegen die Tendenz, alles zu verstaatlichen.
Und endlich muß die christliche Weltanschauung wieder nicht nur das Privatleben, sondern auch das öffentliche Leben beherrschen.
(Bravo!)
Meine Herren, dahin muß nicht nur der Staat wirken, sondern dahin müßen alle erhaltenden Kräfte der Gesellschaft wirken.
Meine Herren, der Staat ist gegenwärtig in dem verhängnißvollen Irrthume begriffen, sich zu identifiziren mit der Gesellschaft; er glaubt alles zu sein, er glaubt alle Pflichten der Gesellschaft zu haben und alles zu vermögen, was die Gesellschaft vermag, und eben deshalb läßt er viel1796 Reichstag.
7 8.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1886. fach nicht zu, daß etwas außer ihm oder ohne ihn geschehe.
Meine Herven, ich erkenne es ja: in ökonomischer Hinsicht sind Anstrengungen gemacht worden, die anerkennungswerth sind, die aber leider noch nicht eine bedeutende Aenderung herbeigeführt haben.
Die Arbeiterschutzgesetzgebung geht nur langsam voran.
In politischer Hinsicht strebt man aber weiter nach der Verstaatlichung durch Monopol und andere Versuche, und endlich, meine Herren, in moralischer Hinsicht hat man diejenige Macht, welche berufen ist, auf diesem Gebiete ganz besonders zu wirken, man hat sie als ganz verdächtig betrachtet und hat alles Mögliche gethan, um ihre Wirksamkeit zu lähmen.
Meine Herren, der Staat hat zu viel erwartet von den polizeilichen Mitteln, von den mechanischen Mitteln, die nirgendwo ausgereicht haben und auch im deutschen Reich nicht ausreichen werden.
Und damit habe ich gesagt, wie ich das Sozialistengesetz beurtheile.
Es sollte entgegenwirken der Verbreitung des Sozialismus in dreifacher Hinsicht: es sollte hemmen die Verbreitung durch den persönlichen Einfluß der sozialistischen Agitatoren, es sollte hemmend wirken gegenüber der Verbreitung durch das Vereinsleben und endlich gegenüber der Verbreitung durch die Presse.
Meine Herren, was hat es zu Stande gebracht in der dreifachen Hinsicht
Im Vereinsleben sind die speziellen sozialistischen Vereine aufgelöst worden, aber die Sozialdemokraten haben es verstanden, in alle Fachvereine, in alle möglichen Vereine hineinzutreten, und haben die Anschauungen der Sozialdemokratie hineingebracht.
Gegen die sozialistische Verbreitung in den großen Ateliers der Industrie hat das Sozialistengesetz ohnehin nichts vermocht.
In Bezug auf die Presse ist der Erfolg ganz gewiß ein größerer nicht gewesen.
Ich bin ja nicht der Ansicht, daß man dem Sozialistengesetz das Erscheinen der anarchistischen blutbefleckten „Freiheit ''zuschreiben muß; ich sehe die „Freiheit ''an als das naturgemäße Organ seiner Richtung.
Belgien hat kein Sozialistengesetz und hat die „Freiheit ''unter einem anderen Namen, und ebenso Frankreich.
Meine Herren, es gibt einen zweifachen Haß der Gesellschaft.
Es gibt den Haß, der keine Grenzen kennt, den gewaltthätigen Haß, dem alle Mittel gut find, der die Mordthaten von Straßburg, von Stuttgart, von Wien als Heldenthaten preist.
Das naturgemäße Organ dieses Haffes der Gesellschaft ist die „Freiheit ''.
Meine Herren, es gibt einen anderen Haß der Gesellschaft, der bestehenden Weltordnung; dieser ist gemäßigter, er weiß mit Ruhe seine Mittel zu wählen, er geht mit Besonnenheit und Vorsicht vor, er bereitet langsam vor, was er will; aber er ist nicht minder unversöhnlich, er wühlt in allen Wunden der Gesellschaft, er greift Staat und Kirche, Magistratur und Armee an; er weiß dem Volke von nichts anderem zu reden als von Ausbeutung- (Redner spricht unter fortdauernder Unruhe.)
Präsident: Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
Abgeordneter Winterer: Meine Herren, das naturgemäße Organ des zweiten Haffes gegen die Gesellschaft ist der „Sozialdemokrat ''in Zürich.
Ich schreibe ebenso wenig dem Sozialistengesetz die Tendenz des „Sozialdemokrat ''von Zürich, als die Tendenz der „Freiheit ''zu; aber ich sage: die große Verbreitung des „Sozialdemokrat ''ist dem Sozialistengesetz zuzuschreiben, es hat ihm den gewaltigen Reiz des Verbotenen und des im geheimen Verbreiteten gegeben, es hat die Brandartikel möglich gemacht, welche den Lesern so zusagen.
Meine Herren, ich frage: was muß man als gefährlicher ansehen, die frühere sozialistische Presse oder den „Sozialdemokrat ''mit seinen Brandartikeln, der gegenwärtig in Tausenden von Händen fortwährend sich befindet
Meine Herren, die Frage lasse ich unbeantwortet, und ich will mir nur noch einige Worte über die Verbreitung erlauben- (Unruhe; Rufe rechts: Schluß!)
—Meine Herren, ich bin nun einmal da (Heiterkeit); ich beeile mich, die Frage so rasch als möglich zu erledigen, aber das Wort werde ich behalten, so lange es mir gefällt.
Ich habe die Herren von der Rechten gestern mit großer Ruhe angehört, und ich bitte Sie, dasselbe heute bei mir zu thun.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Meine Herren, ich werde mir noch einige Bemerkungen in Bezug auf die Wirkungen des Sozialistengesetzes, betreffend die Verbreitung durch den persönlichen Einfluß der sozialistischen Agitatoren, erlauben.
Da sollten die Ausweisungen helfen.
Meine Herren, ich will die Ausweisungen nicht zur Frage bringen, aber auch da muß ich sagen: die Ausweisungen haben sehr wenig geholfen.
Die ausgewiesenen Führer sind durch andere ersetzt worden in ihren Wirkungskreisen und haben sich einen anderen Wirkungskreis wieder erworben dort, wo vielleicht die sozialistische Agitation nicht hingekommen wäre.
Man hat übrigens sehr richtig gesagt, daß die Stimme der ausgewiesenen sozialistischen Führer auch von den Antipoden her wieder in ihren früheren Wirkungskreis gekommen wäre.
Nun, meine Herren, glaube ich nicht, daß das Sozialistengesetz große Erfolge gehabt hat, und diejenigen Erfolge, die es gehabt hat, die hätte man viel besser erreichen können durch Bestimmungen auf dem Boden des gemeinen Rechts.
Daß man den Weg der Ausnahmegesetzgebung gewählt hat, das haben die Sozialdemokraten für sich zu verwerthen verstanden.
Sie haben die Sozialdemokratie hingestellt als eine Unschuldige, der man keinen Richter geben will; sie haben das Sozialistengesetz hingestellt als einen Akt der Rache der sogenannten Ausbeuter gegen die Vertheidiger der Ausgebeuteten, und die vom Gesetz Betroffenen sind betrachtet worden als Märtyrer für die Sache des Volks.
Nun, meine Herren, komme ich zur letzten Frage: soll das Sozialistengesetz beibehalten werden während 5 Jahre
Ich kann mich dieser Meinung gar nicht anschließen.
Es liegt mir fern, zu sagen, daß der Staat oder die Gesellschaft sich nicht vertheidigen sollen.
Ich sage im Gegentheil, daß Gesellschaft und Staat die Pflicht haben, sich zu vertheidigen; ich sage ferner: die Gesellschaft vertheidigt sich nicht genug, und der Staat vertheidigt sich nicht auf die richtige Weise.
Meine Herren, zum Schluß gestatten Sie mir noch einige Worte zu verlesen, die Worte eines deutschen Sozialpolitikers, der auch in den Kreisen der Regierung nicht unterschätzt wird; es find Worte des bekannten Dr. Schaeffle: Bedarf es denn —so schreibt Schaeffle in seinem letzten Werk über die Sozialdemokratie zur Erreichung der Ruhe, zur Erhaltung der Ordnung, zur Verhinderung von Versammlungen, Demonstrationen und Hetzschriften, in welchen die Volksmaffen nicht belehrt, sondern aufgewühlt und zur Revolutionsarmee gedrillt werden, des Ausnahmegesetzes
Reicht das verschärfte gemeine Straf- und Polizeirecht hierzu nicht aus
Wer immer in revolutionärer Absicht gegen die Grundlagen der Gesellschaftsordnung sich auflehnt, verfalle der Strenge des Gesetzes.
So sagt der Dr. Schaeffle, so sage auch ich, und in diesem Sinne werde ich für die Anträge Windthorft stimmen bis zum Ende, auch für den vorliegenden Artikel.
Ich werde es thun, meine Herren, nicht weil ich mich Illusionen hingebe in Bezug auf den Kampf der Sozialdemokratie gegen die Reichstag.
78.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1886.
1797 Gesellschaft, sondern weil ich, so viel an mir liegt, die Bekämpfung der sozialistischen Umsturzbestrebungen auf eine richtigere Bahn zurückzuführen wünsche.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Vertagung gestellt worden vom Herrn Abgeordneten Lenzmann (Unruhe rechts) meine Herren, ich bitte um Ruhe und ein Antrag auf Schluß der Diskussion von den Herren Abgeordneten von Kardorff und Uhden.
Ich werde zuerst den Vertagungsantrag und, wenn derselbe abgelehnt werden sollte, den Schlußantrag zur Erledigung bringen.
Ich bitte zunächst diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Antrag auf Vertagung unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen, welche jetzt die Sitzung vertagen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag auf Vertagung ist abgelehnt.
Ich bitte nun diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Antrag auf Schluß der Diskussion unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, aufzustehen, welche jetzt die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, in dem gegenwärtigen Augenblicke auf die Sache zurückzukommen; es wird sich ja bei der dritten Berathung des Gesetzes die Gelegenheit finden, dasjenige zu berühren und zu widerlegen, was etwa noch zu berühren und zu widerlegen sein wird.
Ich muß nur gleichsam in einer persönlichen Bemerkung mich äußern rücksichtlich einer Mittheilung des Herrn Reichskanzlers, die eine irrige ist, die ich aber nicht so ohne weiteres vorübergehen lassen darf.
Ich war, als diese Mittheilung erfolgte, nicht im Hause; sie ist mir referirt worden, und es ist ja denkbar, daß sie mir nicht genau referirt ist.
Aber es ist mir gesagt worden, daß der Herr Reichskanzler eine Aeußerung in dem Sinne gethan, daß „auch der Herr Abgeordnete Windthorst Aehnliches in früherer Zeit behauptet habe wie der Herr Abgeordnete Bebel '', wenn freilich nicht in der zweiten Richtung, die der Herr Abgeordnete Bebel hinzugefügt hat, wonach er unter Umständen auftreten würde wie die Nihilisten in Rußland.
Aber wenn allerdings dieser zweite Theil eigentlich derjenige ist, dessentwegen dem Herrn Abgeordneten Bebel Vorwürfe gemacht sind, so liegt mir doch daran, auch die erste Behauptung des Herrn Reichskanzlers nicht ungerügt zu lassen.
Der Herr Reichskanzler kann sich nur bezogen haben auf meine Aeußerungen in der Debatte Kullmann, welche am 4.
Dezember 1874 in diesem Hause stattgefunden hat.
Da habe ich, nachdem ich den ganzen Abscheu, welchen ich gegen dieses Verbrechen hege, dargelegt hatte, gesagt, daß allerdings man sich nicht wundern könne nach den Erfahrungen der Geschichte, wenn da, wo politische und kirchliche Streitigkeiten Verhandlungen des Reichstags.
auf einen Siedepunkt gekommen, unglückliche Menschen sich zu wahnsinnigen Unternehmungen hinreißen lassen.
Meine Herren, ich denke, wenn ich die Unternehmungen als wahnsinnige bezeichnet, so ist schon dadurch genügend konstatirt, daß ich die Unternehmungen selbst auch in keiner Weise in Schutz nehme.
Daneben habe ich klar und bestimmt ich würde das vorlesen, wenn meine Augen mir es gestatteten auseinandergesetzt, daß hier gar nicht irgend welche Entschuldigung für das Verbrechen selbst vorhanden sei, welches objektiv verabscheuungswürdig erscheint.
Der erste Gedanke, den ich ausgesprochen habe, liegt in der Geschichte und ist in allen Geschichtsbüchern zu lesen.
Das war ja nichts Neues, von mir Erfundenes.
Das Zweite aber drückt meine Ansicht aus, die ich immer und wiederholt ausgesprochen habe, daß unter keinen Umständen jemals irgend welche Gewaltsamkeit gegen Obrigkeit gestattet ist, und daß sie ebenso wenig gestattet ist gegen Privatpersonen, und daß es unter allen Umständen ein Verbrechen bleibt, wenn ein Aufstand oder ein Attentat gegen irgend eine Person gemacht wird.
Darüber habe ich nie einen Zweifel gelassen und lasse ihn auch heute nicht.
Der Herr Reichskanzler hat dieses Jahr schon einmal im Abgeordnetenhause in gleicher Weise auf diesen Vorfall Bezug genommen; ich habe ihm im Abgeordnetenhause geantwortet nach der Ansicht aller, die es gehört vollständig; und ich bin erstaunt gewesen, wenn wirklich der Reichskanzler heute wieder auf die Sache zurückgekommen sein sollte.
Ich bitte alle, die etwa weiteres Interesse für die Sache haben, meine Rede vom 4.
Dezember zu lesen und auch das, was ich bei dem bezeichneten Anlaß im Abgeordnetenhause gesprochen, und man wird sich überzeugen, daß das, was ich gesagt habe, entschieden nicht irgend welche Ähnlichkeit mit den Aeußerungen gehabt hat, über welche der Herr Reichskanzler mit dem Herrn Abgeordneten Bebel sich auseinandergesetzt hat; und ich hätte wohl hoffen dürfen, besonders nach dem Vorgänge im Abgeordnetenhause, daß der Herr Reichskanzler mich heute mit derartigen Anstreifungen und Anzapfungen verschont hätte.
Das ist für heute genug.
Zur Sache selbst werde ich weiter reden, wenn wir zur dritten Lesung kommen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Es ist aufs neue die Vertagung beantragt von dem Herrn Abgeordneten Lenzmann.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Herren, aufzustehen, die jetzt die Sitzung vertagen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; der Vertagungsantrag ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich gebe Ihnen von vornherein die Versicherung, daß ich bei der weit vorgerückten Zeit Ihre Geduld nicht lange in Anspruch nehmen werde.
Wenn ich das Wort ergriffen habe, so war da nothwendig gegenüber den wiederholten Mißdeutungen, welche der Herr Reichskanzler meiner Rede offenbar absichtlich gegeben hat, ebenso den übrigen Bemerkungen, die er daran geknüpft hat.
Ich muß gestehen, daß, wenn mir je das Wort 259 1798 Reichstag.
78.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1886.
Richelieus als berechtigt eingefallen ist, wo er sagte: Gebt mir drei Zeilen von einem Menschen in die Hand, und ich bringe ihn an den Galgen, dann haben mich heute die Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers daran erinnert.
Ich kann nur mit Hinweis auf meine vorhin gemachten Ausführungen abermals und mit Nachdruck betonen, daß für jeden, der meine Worte nicht willkürlich interpretiren will, nicht das drin liegt, was der Herr Reichskanzler und andere in diesem Hause in dieselben hineingelegt haben.
Der Herr Reichskanzler hat sich dann weiter zu der Behauptung verstiegen, die Sozialdemokratie habe kein Programm außer dem Fürstenmord, einer Behauptung so horrend, wie sie nur gemacht werden kann, und ich hätte dringend gewünscht, daß der Herr Reichskanzler, der eine solche Behauptung gegen uns mit dem ganzen Gewicht seiner Autorität in die Welt schleudert, wenigstens für die Begründung dieser Behauptung einige Beweise beigebracht hätte.
Das ist er nicht im Stande.
Andererseits möchte ich ihm antworten, daß es mir fast unbegreiflich ist, daß er die angebliche Neigung zum Fürstenmord gegen uns in der Weise, wie geschehen, ausspielte, wo er doch als ein Kenner der Geschichte zur Genüge weiß und wissen muß, daß in keiner Periode der Geschichte der Füistenmord mehr an der Tagesordnung war als in jener, wo diejenigen Gesellschaftsschichten im Staate absolut und allein herrschten, denen der Herr Reichskanzler nach seiner gesellschaftlichen Stellung angehört: der Adel und überhaupt die Aristokratie.
(Sehr richtig!
links.)
Ich brauche nicht in frühere Jahrhunderte zurückzugreifen.
Ich erinnere nur an die Thatsache, daß im vorigen Jahrhundert Gustav III.
von Schweden durch den schwedischen Adel ermordet wurde; ich erinnere weiter an die Thatsache, daß ebenfalls gegen Ende des vorigen Jahrhunderts Kaiser Paul von Rußland mit Vorwissen seines Sohnes, des späteren Kaisers Alexander I., von russischen Adligen in der barbarischsten Weise ermordet, nämlich erstickt wurde; ich erinnere weiter daran, daß Heinrich IV.
von Frankreich von einem Priester Ravaillac als Opfer religiösen Fanatismus gefällt wurde; und so könnte ich die Zahl der Beispiele durch die verschiedensten Jahrhunderte zurück noch bedeutend vermehren.
Ich erinnere ferner, meine Herren, daran, daß in einem unserer bedeutendsten patriotischen Schauspiele, im Tell, der politische Mord unter gegebenen Umständen als berechtigt anerkannt und sogar verherrlicht wird.
Ich erinnere weiter daran, daß heute noch in den Gymnasien von einem großen Theile unserer Philologen mit großer Begeisterung den Schülern die Episoden aus der allen griechischen Geschichte vorgeführt werden, wo der Tyrannenmord als eine besonders lobenswcrthe That angesehen wird.
Kurz, meine Herren, wenn es eine Periode in der Geschichte gegeben hat, die sich von dem Fürstenmord als überflüssig, als durchaus die Zustände nicht treffend und ändernd abgewendet hat, dann ist es die gegenwärtige Periode.
Und wenn es eine Partei in der Gegenwart gibt, die erkannt hat, daß einzelne Personen, wer immer sie sein mögen, auf den Gang der Dinge im großen und ganzen keinen Einfluß ausüben können, selbst Personen wie der Herr Reichskanzler können es nur in beschränktem Maße; er wird weit mehr geschoben, als er zu schieben glaubt, ich sage: wenn irgend eine Partei dies erkannt hat, dann ist es die Sozialdemokratie, die die ganze Geschichte als einen naturnothwendigen, von dieser oder jener Person unabhängigen Entwickelungsprozeß auffaßt.
Ich meine also, daß eine Partei, die wie die sozialdemokratische diese Auffassung von der Naturnothwendigkeit des ganzen 'Entwickelungsganges der Gesellschaft hat, unmöglich nach irgend einer Richtung hin dem Glauben huldigen kann, daß durch die Wegschaffung dieser oder jener Persönlichkeit an dem Zustand der Dinge ernsthaft etwas geändert werden könne.
(Abgeordneter von Kardorff: Pariser Kommune!)
—Die Kommune hat nach dieser Richtung hin nichts gethan.
(Lachen rechts.)
—Ja, sie hat Krieg geführt, gewiß; und im Kriege sind Leute erschossen worden.
(Staatsminister von Puttkamer: Geißeln!)
—Es sind auch Geißeln erschaffen worden; es wird aber auch behauptet, daß nicht Mitglieder der Kommune sie erschossen hätten, sondern daß sie von aZsuts xrovoeatsurs Napoleons III.
erschossen worden seien.
(Große Heiterkeit rechts.)
Im übrigen, meine Herren, habe ich und haben wir, so sehr wir mit den Bestrebungen der Kommune sympathisiren, durchaus nicht nothwendig, uns mit jeder einzelnen Handlung, die mit Recht oder mit Unrecht auf ihr Konto geschrieben wird, zu identifiziren und einverstanden zu erklären.
Ich möchte einmal an Herrn von Puttkamer, der eben wiederum gegenüber meinen Worten in eine so bedeutende Heiterkeit ausbrach, die Frage richten, ob er jede Handlung, die von Seiten deutscher Soldaten im deutschfranzösischen Kriege begangen wurde, rechtfertigen wollte, ob er die Verantwortung für alle in jenem Kriege vorgekommenen Gewaltthätigkeiten, die von Einzelnen ausgeübt worden sind, auf seine Schulter nehmen will.
Ganz gewiß nicht.
In Zeiten der allgemeinen Aufregung, in Zeiten des Krieges wie der Revolution werden immer das ist unabänderlich Dinge vorkommen, die man vom allgemeinen menschlichen Standpunkt aus nicht zu billigen vermag.
Weiter hat der Herr Reichskanzler und es ist ja nicht das erste Mal, daß er das gesagt hat erklärt: ja, wenn die deutsche Sozialdemokratie einmal ihr wahres Gesicht zeigen sollte, dann würde es ihren Anhängern gehen wie den Anhängern jenes Propheten, der wegen der Häßlichkeit seines Gesichts sich beständig verschleiert trug, weil, wenn er sich entschleierte, er fürchten mußte, daß seine Anhänger wegen der abschreckenden Häßlichkeit sich von ihm abwenden würden.
Meine Herren, wenn die deutsche Sozialdemokratie wirklich nicht in der Lage ist, wie der Herr Reichskanzler behauptet, und was ja bis zu einem gewissen Grade namentlich unter dem Sozialistengesetz auch der Fall ist, ihr wahres Angesicht zeigen zu können: sind wir daran schuld
Nein!
Daran ist gerade das Ausnahmegesetz in erster Linie schuld, das dies unmöglich macht.
Er bietet ja alles auf, um uns in unserer Meinungsäußerung, in unserer Preßfreiheit u. s. w. aufs möglichste einzuschränken und zu unterdrücken.
Wenn er aber einmal bei seinem Kollegen, dem Herrn von Puttkamer, Nachfrage halten wollte, so wäre dieser trotzdem doch wohl im Stande, ihm einige schriftliche Meinungsäußerungen seitens sozialistischer Schriftsteller zu bezeichnen, die nach der Ansicht des Herrn von Puttkamer das volle und ganze Angesicht der Sozialdemokratie zeigen.
Aber leider war Herr von Puttkamer am eifrigsten bemüht, durch seine Organe dafür zu sorgen, daß die bezüglichen Auslassungen möglichst rasch von dem Sozialistengesetz getroffen und unterdrückt wurden.
Wir haben ein Programm, und das Programm ist auch gedruckt niedergelegt; es ist im Jahre 1878 in den Motiven für die Einführung des Sozialistengesetzes niedergelegt worden, das Fürst Bismarck kennen muß.
Es hat ferner zu jener Zeit eine sehr umfängliche sozialistische Literatur bestanden, die unter dem Sozialistengesetz verboten worden ist, allerdings heute fortbesteht, bedeutend vermehrt Reichstag.
78.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1886.
1799 worden ist und ebenfalls bedeutend vor wie nach verbreitet wird.
Wenn sie dem Herrn Reichskanzler nicht zu Händen kommt, wenn er sich vor allen Dingen nicht einmal die Muße und die Zeit nimmt, sie zu lesen, so können wir nichts dafür.
Jedenfalls sind wir nicht schuld, wenn die Sozialdemokratie von ihrem Angesicht so wenig zeigen kann, wie er behauptet.
Nun hat aber mein Vorvorredner, der Abgeordnete Winterer, eine Reihe von Aeußerungen gemacht, denen ich meine vollständige Zustimmung geben muß insoweit, als er insbesondere in markanter Weise geschildert hat, was die Hauptursachen sind, welche der Sozialdemokratie ihre Existenzfähigkeit nicht bloß, sondern auch ihre weitere Lebensfähigkeit, ihre weitere Ausdehnung mit Nothwendigkeit garantiren.
Er hat, sich anlehnend an eine Aeußerung von mir, das Wort gebraucht, daß bei der zunehmenden Proletarisirung der Masten, welche insbesondere auch unter den gegenwärtigen ökonomischen Verhältnissen mehr und mehr auf dem Lande platzgreife, bei der überhandnehmenden Ueberverschuldung des Grundbesitzes es ganz selbstverständlich wäre, daß die Sozialdemokratie wie bisher sich ausgedehnt habe und noch weiter sich ausdehnen werde.
Meine Herren, da hat der Abgeordnete Winterer in Wahrheit den Nagel auf den Kopf getroffen.
Wenn man mit wenigen Worten als die Urquelle und die Nahrungsquelle der Sozialdemokratie etwas zu bezeichnen vermag, so ist es der Umstand, daß man hervorhebt, wie unter den heutigen sozialen und ökonomischen Verhältnissen die Proletarisirung der Masten in immer größerem Maßstabe um sich greisen wird, mit Nothwendigkeit um sich greifen muß.
Ich hätte freilich gewünscht, daß der Herr Abgeordnete Winterer ein anderes Mittel als die Nothwendigkeit der Verlängerung des Gesetzes auf abermals zwei Jahre angegeben hätte, um der Ausdehnung der Sozialdemokratie entgegenzuwirken; vor allen Dingen hätte ich von ihm gewünscht, einmal zu hören und es wäre auch am Platz gewesen, es auszusprechen —, welche Mittel denn nach seiner Austastung vorhanden sind oder vorhanden sein müssen, welche Mittel angewendet werden wüsten, um dieser stetigen Proletarisirung der Masten entgegenzuwirken.
Meine Herren, Sie haben schon sehr viele schöne Reden über die Nothwendigkeit der Sozialreform gehalten, über einige kleine Maßregeln, die allenfalls als sozialreformatorische betrachtet werden können.
Aber das hat bis heute noch niemand von Ihnen zu behaupten vermocht oder zu behaupten gewagt, daß alle die hier jetzt von Ihnen vorgetragenen und alle die von Ihnen bis jetzt ins Leben gerufenen Mittel im geringsten im Stande gewesen wären, dem Proletarisirungsprozeß der Masten Einhalt zu thun.
Wenn der Herr Abgeordnete Winterer insbesondere darauf hinwies, daß ein ganz wesentliches Moment für die Förderung der Sozialdemokratie und für die Förderung der Proletarisirung der Masten in der Verstaatlichung liege, so kann dies wenigstens für den gegenwärtigen Zustand der Verhältnisse nicht als geltend angesehen werden, weil in diesem Augenblicke wenn wir von den Eisenbahnen absehen die Verstaatlichung noch einen verhältnißmäßig geringen Umfang angenommen hat, und diese Verstaatlichung weit entfernt ist, denjenigen Zielen und Wünschen zu entsprechen, die der Sozialdemokratie vorschweben.
Kurz, meine Herren, sind Sie im Stande, der Proletarisirung der Masten Einhalt zu thun, sind Sie im Stande, greifbare Mittel und Wege dafür anzuführen und ins Leben zu rufen, dann ist das Sozialistengesetz gar nicht nothwendig, dann werden Sie die Sozialdemokratie ohne Sozialistengesetz allmählich aus der Welt schaffen.
Vermögen Sie das aber nicht, dann werden alle Ihre Sozialistengesetze Sie vor der Sozialdemokratie nicht retten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Es ist aufs neue der Schluß der Diskussion beantragt von den Herren Abgeordneten von Kardorff, Dietze und Uhden.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen, aufzustehen, welche jetzt die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich werde die Abstimmung in folgender Weise vornehmen.
Zunächst lasse ich eine Eventualabstimmung darüber vornehmen, ob die Regierungsvorlage für den Fall ihrer Annahme so gefaßt werden soll, wie der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst in seinem Artikel II dies beantragt, das heißt, ob statt des Jahres 1891 das Jahr 1888 gesetzt werden soll.
Gleichviel, wie die Abstimmung ausfalle, laste ich dann endgiltig darüber abstimmen, ob die Regierungsvorlage mit dem vorhin eoentualiter akzeptirten Art.
I des Antrags Windthorst angenommen werden soll.
Fällt diese Abstimmung bejahend aus, so ist damit die Regierungsvorlage und der Antrag Hertling erledigt; fällt diese Abstimmung verneinend aus, so haben wir diese beiden Vorlagen zu erledigen.
Nach den gewöhnlichen Regeln der Abstimmung müßte dann wieder so verfahren werden, daß ich frage, ob für den Fall der Annahme der Regierungsvorlage diejenigen Aenderungen in derselben vorgenommen werden sollen, welche der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Hertling beantragt, d. h. also wieder, ob statt des Jahres 1891 das Jahr 1888 gesetzt werden solle.
Wird dies bejaht, so würde dann abzustimmen sein über die in Gemäßheit des Antrags Freiherr von Hertling abgeänderte Regierungsvorlage; fiele die eine oder die andere dieser Abstimmungen verneinend aus, so würde endlich über die unveränderte Regierungsvorlage abgestimmt werden, Ich möchteJhnen indessen vorschlagen, in diesem Falle einen anderen Weg zu gehen, nämlich entsprechend der Regel, daß über die höhere Zahl zuerst abgestimmt wird, zuerst über die Regierungsvorlage abzustimmen, die fünf Jahre will, und, wenn diese abgelehnt werden sollte, über den Antrag Freiherr von Hertling, der zwei Jahre will.
Ich glaube, daß auf diese Weise der Wille des Hauses richtiger zum Ausdruck kommen wird als auf dem anderen Wege.
Gegen den vorgeschlagenen Abstimmungsmodus erhebt sich kein Widerspruch; wir stimmen darnach ab.
Ich bitte zunächst also diejenigen Herren, sich zu erheben, welche für den Fall der Annahme der Regierungsvorlage dieselbe entsprechend der im Art.
II von dem Abgeordneten Dr. Windthorst beantragten Veränderung fasten wollen, d. h. statt des Jahres 1891 das Jahr 1888 setzen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur ersten endgiltigen Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese veränderte Regierungsvorlage mit dem von dem Abgeordneten Dr. Windthorst beantragten Artikel I endgiltig annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag vr.
Windthorst Nr.
158 der Drucksachen ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche die unveränderte Regierungsvorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Regierungsvorlage ist abgelehnt.
25S 1800 Reichstag.
78 Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1886.
Ich bitte nun endlich die Herren, welche die Regiernngsvorlage in der Fassung des Antrags Freiherr von Hertling annehmen wollen, sich zu erheben.
1 (Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und da eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, stelle ich mit Ihrer Genehmigung fest, daß Einleitung und Ueberschrift mit derselben Majorität angenommen find, wie der Text des Gesetzes.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Petitionen und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
(Dieselbe erfolgt.)
Wir müssen zählen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Regierungsvorlage in der Fassung des Antrags Freiherr von Hertling annehmen wollen, ihren Eintritt durch die „Ja- ''Thür zu meiner Rechten, und die, welche sie nicht annehmen wollen, ihren Eintritt durch die „Nein- ''Thür zu meiner Linken zu nehmen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Dr. von Kulmiz: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Graf Melmann von AdelrMimsselden: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzinr Ja!
Schriftführer Abgeordneter Hermes: Nein!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Berichterstatter Abgeordneter Fritzen: Meine Herren, es sind zu dem Gesetze zwei Petitionen eingegangen, eine Petition eines Herrn F. Nönnchen ssn.
zu Rellingen bei Pinneberg, worin um Verlängerung des Sozialistengesetzes gebeten wird und zwar unter Gründen, welche nichts wesentlich neues gegen dasjenige enthalten, was hier bereits vorgebracht ist; ferner eine zweite Petition von Heinrich Vogel aus Dresden.
Derselbe stellt vor, er sei aus Berlin ausgewiesen und habe einmal eine Aufenthaltsbewilligung behufs Erledigung persönlicher Geschäfte nachgesucht, welche ihm abgeschlagen worden sei.
Der Herr Abgeordnete Singer habe diesen Fall im Reichstage zur Sprache gebracht, und da habe der Vertreter der verbündeten Regierungen mitgetheilt, diese Aufenthaltsbewilligung sei deshalb verweigert worden, weil er früher einmal eine ähnliche Aufenthaltsbewilligung zu agitatorischen Zwecken benutzt habe.
Der Petent stellt nun dar, daß dies nicht richtig sei, indem er in einer längeren Eingabe darlegt, was er damals hier in Berlin gethan habe, und den Nachweis erbringt oder zu erbringen sucht unter Anführung von Zeugen, daß er diesen Aufenthalt lediglich benutzt habe, um persönliche Geschäfte zu erledigen und Rückstände einzuziehen.
Ich habe sagt er zum Schluffe einem hohen Reichstag ausdrücklich die betreffenden Thatsachen und meine persönliche Ueberzeugung mitgetheilt, nicht darum, daß ich hoffe, dadurch eine Erleichterung meiner mißlichen Lage zu erlangen, sondern um neues Material zu der Beurtheilung der Folgen des Sozialistengesetzes und namentlich des kleinen Belagerungszustandes zu geben, und namentlich weil ich mich dem hohen Reichstag für verpflichtet hielt, die von demselben absichtlich oder unabsichtlich ausgesprochenen unwahren Behauptungen zu berichtigen.
Beide Petitionen sind in der Kommission zum Vortrage gebracht worden, und die Kommission hat beschlossen, diese Petitionen durch die zu fassenden Beschlüsse über den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären, welchem Antrage ich mich namens der Kommission hiermit anschließe.
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: mit Ja haben gestimmt 173, mit Nein 146 Abgeordnete; das Gesetz ist mithin in der Fassung des Antrags des Herrn Abgeordneten vr.
Freiherrn von Hertling angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Die beiden Resolutionen, welche ich beantragt habe, sind eine nothwendige Konsequenz oder ein nothwendiger Anhang der Anträge selbst.
Da die Anträge gefallen sind, wenigstens in der Schlußabstimmung, so ziehe ich die Resolutionen zurück.
Präsident: Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift.
Dazu liegt noch der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst unter I vor.
Ich darf wohl in Konsequenz der gefaßten Beschlüsse annehmen, daß dieser Antrag ebenfalls zurückgezogen ist.
(Zustimmung des Abgeordneten I) r. Windthorst.)
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Die Abstimmung über die Petitionen wird bei der dritten Lesung stattfinden.
Meine Herren, unsere Tagesordnung ist hiermit erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung morgen Nachmittag 2 Uhr abzuhalten ich bemerke, daß mir die Bitte, diese Stunde zu wählen, besonders ausgesprochen ist wegen wichtiger Verhandlungen im Abgeordnetenhause mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ergänzung des § 809 der Zivilprozeßordnung, auf Grund des Berichts der XVII.
Kommission (Nr.
125, 233 der Drucksachen); 2.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
206 der Drucksachen); endlich 3.
1 Berichte der Wahlprüfungskommission über folgende Wahlen: Reichstag.
78.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1886.
1801 Or.
Bürklin, Dr. Groß, Hellwig, Woermann, von Puttkamer-Plauth, Or.
Haarmann, von Funcke, Dr. Frege, Freiherr von Maltzahn-Gültz, Zeitz.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; dieselbe steht fest.
Das Mitglied des Reichstages Dr. Papellicr wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der X. Korn-Mission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht, ich veranlasse deshalb die 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.