Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus dein Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten und zugeloost: der Herr Abgeordnete Freiherr von Fürth der 1.
Abtheilung.
An Stelle der aus der Budgetkommission geschiedenen Herren Abgeordneten Haerle und Rickert sind durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt die Herren Abgeordneten Kröber und Hasenclever.
Verhandlungen des Reichstags.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: vr.
Freiherr von Bodenhausen für 3 Tage, vr.
Lingens, Graf von Waldburg-Zeil für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Lüben, für 14 Tage wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Die Mitglieder des Reichstags Freiherr von und zu Franckenstein, Freiherr von Huene und Graf von WaldburgZeil wünschen wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der Budgetkommission, resp.
XIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 1. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ferner veranlasse ich die 5.
Abtheilung zur Wahl eines Mitgliedes für die Petitionskommission an Stelle des ausgeschiedenen Abgeordneten von Haffelbach.
Wir treten in die Tagesordnung ein: zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188687, und zwar a) Reichskanzler und Reichskanzlei, Kap.
1 a der einmaligen Ausgaben (Anlage II) Bericht Nr.
107 der Drucksachen.
Referent ist der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Hammacher: Meine Herren, nach einer von Sachkundigen vorgenommenen Untersuchung befindet sich das Dienstgebäude der Reichskanzlei resp.
des Reichskanzlers in einem so feuergefährlichen Zustande, daß Aenderungen dringend nothwendig sind.
Dieselben Sachverständigen haben die Kosten, welche die Herstellung eines feuersicheren Zustandes herbeiführen würde, auf 11 000 Mark veranschlagt, und in dieser Höhe wird ein Kredit zur Ausführung der baulichen Aenderungen gefordert.
Die Budgetkommission hat es unbedenklich gefunden, die Genehmigung bei dem Reichstag ihrerseits zu befürworten, und ich stelle deshalb den entsprechenden Antrag.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; mit Ihrer Genehmigung stelle ich daher fest, daß das Haus dem Antrag der Budgetkommission beigetreten ist.
Wir gehen über zum Etat des Reichsamts des Innern, Kap.
n Tit.
9 der fortdauernden Ausgaben, Unterstützung für den deutschen Fischereiverein.
Referent ist der Herr Abgeordnete vr.
Bürklin.
Ich eröffne die Diskussion über die vorliegende Etatsposition und zugleich über die Anträge der Kommission bezüglich der Petitionen.
Ich ertheile dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Bürklin: Meine Herren, wie Ihnen bekannt, hat Herr Kollege von Massow, als der betreffende Titel des Reichsamts des Innern zum ersten Male hier zur Berathung stand, den Antrag gestellt, den Beitrag für den deutschen Fischereiverein von 20 000 auf 30 000 Mark zu erhöhen.
Der Antrag fand in dem hohen Hause keine ungünstige Aufnahme; man hat ihn aber dennoch an die Budgetkommission zurückverwiesen aus dem etatsrechtlichen Bedenken, daß es den konstitutionellen Gepflogenheiten nicht entspreche, Erhöhungen von Etatsposten aus der unmittelbaren Initiative des Hauses heraus in den Etat aufzunehmen, am allerwenigsten dann, wenn über den betreffenden Antrag noch keine Kommissionsberathung stattgefunden hat.
Die etatsrechtlichen Bedenken, meine Herren, haben auch in die Berathungen der Budgetkommission hinübergewirkt und haben die Folge gehabt, daß auch dort 114 770 Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Januar 1886. der Antrag von Massow abgelehnt wurde, so daß ich zunächst in der Lage bin, Ihnen die unveränderte Annahme des betreffenden von den verbündeten Regierungen in den Etat eingestellten Betrags zu empfehlen.
Für die, materielle Tendenz des Antrages von Massow aber hat sich auch in der Kommission allerseits eine geneigte Gesinnung kundgegeben, eine Gesinnung, welche demnächst in der Beurtheilung der zu demselben Gegenstände eingelangten Petitionen einen positiven Ausdruck dahin fand, daß die Kommission Ihnen einstimmig vorschlägt, diese Petitionen den verbündeten Regierungen zur Kenntnißnahme zu überweisen.
Es sind nämlich Petitionen eingelangt, meine Herren, von dem deutschen Fischereiverein, von dem Zentralfischereiverein zu Rendsburg, von der Königlichen Landwirthschaftsgesellschaft zu Hannover, von dem Vorstände des unterfränkischen Kreisfischereivereins zu Würzburg, von dem Vorstande des Fischereivereins für den Regierungsbezirk Wiesbaden zu Hattenheim.
Sämmtliche Petitionen gipfeln in dem Petitum, die betreffenden 20 000 Mark auf 30 000 zu erböhen, einmal in Würdigung der großen Verdienste, welche der deutsche Fischereiverein um die Hebung der Fischzucht im deutschen Reiche hat, und dann im Hinblick auf die Unzulänglichkeit seiner Mittel zur Lösung der in erweitertem Maße an denselben herantretenden Aufgaben.
Meine Herren, die Tendenz des deutschen Fischereivereins ist in diesem Hause zu wohl bekannt, nachdem der Gegenstand schon mehrere Male hier erörtert worden ist, als daß ich darüber viele Worte machen sollte.
Kurz gefaßt geht sie dahin, die Fischzucht, den Fischereibetrieb im allgemeinen thunlichst zu heben, zu dem letzten Ende, durch massenhafte Produktion den Fisch, hauptsächlich den Edelfisch, wieder zu einem allgemein zugänglichen und.
billigen Volksnahrungsmittel zu machen.
Die Tendenz dieses Vereins ist von dem Reichstage ja bereits gewürdigt und sanktionirt dadurch, daß eine Unterstützung derselben in der jährlichen Höhe von 20 000 Mark in den Etat eingestellt worden ist.
Das ist also eine Sache, über die ich mich weiter nicht zu verbreiten brauche.
Nun sind die Petitionen und waren die Mitglieder der Kommission einig in der Anerkennung der Thatsache, daß der deutscheFischereiverein dem vorgestecktenZweckein ausgezeichneter Weise nachstrebt, daß es ihm gelungen ist, die ihm anvertrauten Mittel in nutzbringender, in produktivster Weise zu verwerthen.
Es wurde anerkannt, daß der deutsche Fischereiverein durch Anregung, durch Rath und That überall, wo diese Interessen im deutschen Vaterlands in Betracht kommen, eingegriffen hat; es ist ihm auf diese Art gelungen, unsere zum Theil verödeten Binnengewässer wieder etwas lebendiger zu machen durch Stand- und Wanderfische.
Es ist ihm das gelungen hauptsächlich dadurch, daß er massenhafte Brut in die Binnengewässer einsetzte, eine Brut, welche meistentheils im Wege der künstlichen Fischzucht gewonnen war.
Der Fischereiverein hat sich weiter angelegen sein lassen, durch Ueberführung von Fischarten des einen Stromgebietes in ein anderes Stromgebiet eine gewisse lokale Mannigfaltigkeit der Arten herbeizuführen.
Ich erinnere daran, daß der Aal auf diese Art in dem Donaustromgebiete akklimatisirt wurde, die pommersche Maräne in den subalpinen Seen von Bayern.
Namentlich hat sich aber auch der Fischereiverein angelegen sein lassen, durch den Import und durch Akklimatisationsversuche mit fremden Fischen unseren heimischen Bestand reichhaltiger zu gestalten.
Es ist der galizische Zander, die amerikanische Maräne, es sind edle Sorten von Salmoniden aus Amerika bei uns eingepflanzt worden; sie haben sich vermehrt, sie kommen mit Glück fort.
Der Fischereiverein hat sich ferner auch bemüht, durch Verbesserung, durch Vorführung und Vermittlung von allerlei technischen Hilfsmitteln, namentlich auch des Fischfanges, nützlich zu wirken.
Er hat durch Vertheilung von Prämien an das Aufsichtspersonal dahin gestrebt, Fischereifrevel thunlichst zu vermindern.
Das alles, meine Herren, hat der Verein gethan nicht etwa nur iu einem einzelnen Theile des deutschen Reiches, sondern er hat es gethan überall, wo deutsches Wasser fließt oder deutsches Wasser steht, von Königsberg bis nach Metz und von Hadersleben bis nach Konstanz.
Konstanz und den Bodensee betreffend, meine Herren, so ist es anerkannt, daß es wesentlich die Bemühungen des deutschen Fischereivereins sind, welche es endlich bei den Uferstaaten dahin gebracht haben, den Fischen des Bodensees ein „fischwürdiges Dasein ''zu geben, eine Regulirung der Fischereipolizei in einer Weise herbeizuführen, daß der gefährdete Fischbestand dieses Sees für die Zukunft als gesichert angesehen werden darf.
In ähnlicher Weise hat der Verein seine Bemühungen auch auf die bayerischen südlichen Seen ausgedehnt.
In derselben Weise hat er in Mittelund in Norddeutschland gewirkt, wovon die vorliegenden Petitionen in Ausdrücken lebhafter Anerkennung sprechen.
Diese Petitionen sind aber auch einig darüber, daß mit alledem erst nur ein Anfang gemacht sei, daß mit alledem den vorhandenen Bedürfnissen durchaus nicht entsprochen werde, und daß für einen gedeihlichen Fortgang vermehrte Mittel in Anspruch genommen werden müssen.
Es wird darauf hingewiesen, wie viel in anderen Ländern für diese Zwecke aus öffentlichen, aus staatlichen Mitteln verausgabt werde.
Es wird auf Amerika, auf England und auf Frankreich hingewiesen, wo jährlich Hunderttausende für solche Zwecke aus dem Staatssäckel geopfert werden, und allerdings, meine Herren, mit einem Erfolge, der den gebrachten Opfern auch entspricht.
In Amerika sind Fische, die früher nur auf dem Tische des Reichen, des wohlhabenden Mannes paradiren konnten, allgemein zu Volksnahrungsmitteln geworden durch die Bemühungen der dortigen Fischereivereine.
In England werden allein aus dem Lachsfange jährlich 10 bis 12 Millionen Mark erzielt.
Der deutsche Fischereiverein glaubt aber, im Hinblicke auf solche Vorgänge und speziell mit Bezug auf seine eigenen Bedürfnisse, größerer Mittel um so mehr benöthigt zu sein, als er mit vermehrten Schwierigkeiten auf seinem Gebiete zu thun hat.
Die fortgesetzten Kanalisationen, die fortgesetzten Rektifikationen der Flüsse vermindern naturgemäß die natürlichen Laichplätze der Fische; die industriellen Anlagen das ist ja ebenfalls bekannt verunreinigen zum Theil das Wasser in einer Weise, daß die Fische darin auch nicht recht fortkommen können.
Alledem muß dann immer und immer wieder durch Einsetzen frischer Brut nachgeholfen werden.
Der deutsche Fischereiverein hat sich aber ferner seit einiger Zeit größere Aufgaben gestellt, die er gerne lösen möchte, wenn ihm die benöthigten Mittel an die Hand gegeben würden: er will die Lachszucht und Störzucht im großen Stil betreiben.
Das wäre ein Unternehmen, welches selbstverständlich allen deutschen Stromgebieten, allen Strömen, die in die Nord- und Ostsee einmünden, zum Segen gereichen würde.
Er will am Bodensee die Felchenzucht und die Seeforellenzucht in größerem Maßstabe weiter betreiben, wodurch selbstverständlich nicht bloß den Anwohnern dieses Sees, sondern bei den günstigen Transportgelegenheiten der Jetztzeit allen Theilen Deutschlands ein großer Gefallen geschehen würde.
Denn die Felchen und Lachfsorellen, die Hauptfische des Bodensees, sind bekanntlich nicht nur sehr schmackhaft, sondern auch sehr gesund.
Wenn Sie das alles zusammennehmen, so wird es Ihnen gehen, wie den Mitgliedern der Budgetkommission: diese Darlegungen, diese Ausführungen haben nicht nur keinen Widerspruch gefunden, sondern man hat allerseits in der Kommission die Geneigtheit zu erkennen gegeben, dem Fischereiverein auch fernerhin zu helfen, und von Seiten der Regierungsbank wurde uns ausdrücklich die Zusage gemacht, daß man mit den wohlwollendsten Erwägungen an die Sache herantreten werde.
Diese freundliche Haltung von Seiten der Regierungsvertreter hat auch die Kommission verReichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Januar 1886.
771 hindert, für die Ueberweisung dieser Petitionen an die verbündeten Regierungen eine jener herkömmlichen, schärferen, eindringlicheren Formen zu wählen.
Es schien der Kommission nach der vorausgegangenen Erklärung von Seiten der Herren Kommissare angezeigt, auf diese Pressionsmittel zu verzichten, es schien nicht nöthig, in einer dringlicheren Form zu der Regierung in dieser Angelegenheit zu sprechen, und in diesem Sinne, meine Herren, empfehle ich Ihnen den Antrag der Kommission auf Ueberweisung der Petitionen zur Kenntnißnahme zur geneigten Annahme.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Massow.
Abgeordneter von Massow: Meine Herren, Sie werden es begreiflich finden, wenn ich durch den Beschluß der Budgetkommission nicht sehr erbaut bin; ja, ich muß offen gestehen, daß ich ein ganz anderes Resultat der Verhandlungen in der Kommission erwartet habe.
Als die große Majorität des Reichstags beschloß, meinen Antrag der Budgetkommission zur Berathung zu überweisen, da durfte ich annehmen, daß diese Majorität der Tendenz meines Antrages zustimmte und die Budgetkommission beauftragte, denselben sachlich, natürlich unter Berücksichtigung der Finanzlage des Reichs, zu prüfen.
Ich habe nun die Ehre gehabt, der Verhandlung der Budgetkommission beizuwohnen, habe dort den sehr eingehenden, sehr ausführlichen und belehrenden Bericht des Herrn Referenten mit angehört, ganz in derselben Weise, wie er Ihnen heute Vortrag gehalten hat.
Meine Herren, die Budgetkommission ist nun in eine sachliche Behandlung meines Antrages nicht eingetreten; sie hat aus budgetmäßigen Bedenken konstitutioneller Art es für angezeigt gehalten, meinen Antrag abzulehnen.
Sie hat dabei an den Usancen festgehalten, daß Anträge auf Erhöhung einer Etatsposition, wenn sie von Mitgliedern aus der Mitte des Hauses gestellt werden, vorläufig nicht berücksichtigt werden könnten.
Meine Herren, ich finde es sehr begreiflich, wenn solche Usancen, solche Regeln existiren; das ist bei der Berathung von Etatspositionen gewiß nöthig.
Aber, meine Herren, wo eine Regel ist, da ist auch eine Ausnahme gestattet; und daß solche Ausnahmen stattgefunden haben und statuirt sind, das beweist ganz speziell der deutsche Fischereiverein.
Das, was der jetzt hat, das hat er einem solchen Initiativanträge aus der Mitte des hohen Hauses zu danken.
Meine Herren, ich bin aber auch der Ansicht, daß wenn solche budgetmäßigen Regeln immer strikte festgehalten werden, daß dann die Rechte des hohen Hauses und die einzelnen Mitglieder in Bezug auf die Initiativanträge in einer ganz bedenklichen Weise gefährdet werden, und ich habe mich gewundert, daß gerade von der Linken her auf diese Usancen besonders Nachdruck gelegt wird, wo sonst doch immer die Herren geneigt sind, bei jeder Gelegenheit die Rechte der Initiative des Hauses und seiner Mitglieder zu wahren.
Meine Herren, die Budgetkommission hat meinen Antrag abgelehnt, sie hat es abgelehnt, in einer Resolution die verbündeten Regierungen zu bitten, die Erhöhung der Etatsposition im nächsten Etat aufzunehmen; sie hat die Position nicht zur Berücksichtigung den Bundesregierungen übergeben, sondern zur Kenntnißnahme.
Meiner Ansicht nach, meine Herren, ist das die denkbar schwächste Art, in welcher die Budgetkommission und eventuell auch das hohe Haus, wenn es diesen Beschluß sich zu eigen macht, dem Interesse für meinen Antrag resp.
für die Materie, welche er vertritt, Ausdruck geben kann.
Wenn nun die Bundesregierung diese Petition zur Kenntniß nimmt, dann aber in den Papierkorb wirst, dann kann der deutsche Fischereiverein sich bei der Bundesregierung darüber eigentlich nicht beschweren.
Meine Herren, ich komme nun noch auf eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Rickert zurück, die er hier bei der ersten Berathung meines Antrags gethan hat.
Herr Abgeordneter Rickert hat, wie das aus dem stenographischen Bericht zu ersehen ist, bei der Besprechung meines Antrags von persönlichen Interessen gesprochen.
Meine Herren, soweit der Ausdruck sich auf mich bezieht, muß ich dagegen sehr ernstlich Verwahrung einlegen.
Weder ich noch meine Partei vertreten in diesem Hause je persönliche Interessen; und daß das auch in diesem speziellen Fall nicht geschehen ist, das haben Ihnen die Ausführungen des Herrn Referenten in ganz eklatanter Weise bewiesen.
Es handelt sich hier nicht um persönliche Interessen, sondern um Interessen sehr weitgehender und sehr nationaler Art.
Also die Budgetkommission schlägt Ihnen vor, die eingegangenen Petitionen unter Ablehnung meines Antrages der Bundesregierung zur Kenntnißnahme zu überreichen.
Ich bitte die Bundesregierungen, von den Petitionen nicht nur Kenntniß zu nehmen, sondern, wenn es irgend möglich ist, denselben bei dem nächstjährigen Etat Folge zu geben, nicht im Interesse der Fischzüchter, nicht im Interesse derjenigen, die jetzt schon Fische essen, namentlich solcher, die es alle Tage zweimal thun, wie es deren auch gibt, sondern im Interesse derjenigen, die jetzt noch keine Fische essen können, im Interesse der weitschichtigen ärmeren Klassen unserer Bevölkerung.
Meine Herren, verschaffen Sie denen die Gelegenheit, daß sie auch dieses gesunde und nützliche Nahrungsmittel sich zu Nutze machen können.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Baumbach.
Abgeordneter Dr. Baumbach: Meine Herren, ich glaube kaum, daß wir Veranlassung haben, in eine materielle Besprechung der Sache hier einzutreten.
Der Herr Referent hat ganz mit Recht betont, daß in der Kommission man eigentlich auf allen Seiten damit einverstanden war, daß die Verwendung der Summe, um die es sich hier handelt, vielleicht auch für die Folgezeit eine Erhöhung dieser Summe, eine zweckmäßige sein möchte.
Es waren lediglich budgetmäßige Bedenken, die dem Antrag von Massow hindernd in den Weg traten.
Daß wir in der Folgezeit für eine höhere Position wohl hier stimmen würden, das, glaube ich, konnte Herr von Massow aus den Verhandlungen der Kommission wohl entnehmen.
Ich bin, wie gesagt, der Meinung, daß, wenn im nächsten Etat die Position etwas erhöht wird, sie auf erhebliche Bedenken nicht stoßen wird.
Wir haben ja alle ein gemeinsames Interesse daran, daß die künstliche Fischzucht gefördert wird, und ich von meinem Standpunkt aus darf hinzufügen, daß bei mir zu Hause, in Thüringen, wir uns auch redlich bemühen, nach dieser Richtung fördernd und anregend vorzugehen.
Der Herr Referent hat ja einen ganzen Katalog von verschiedenen Fischarten gegeben, die eine besondere Begünstigung von Seiten des Fischereivereins erfahren; ich will diesem Katalog noch einen sehr werthvollen Fisch hinzufügen, unsere thüringer Bachforelle, welcher der Herr Referent selber und wohl auch verschiedene andere Mitglieder sympathisch gegenüberstehen.
(Heiterkeit.)
Nun komme ich nur mit zwei Worten auf die budgetmäßigen Bedenken zurück.
Herr von Massow hat seine Verwunderung darüber ausgesprochen, daß diese budgetmäßigen Bedenken gerade auf der linken Seite des Hauses besonders betont worden sind.
Ich weiß nicht, was dabei Besonderes ist.
Wir haben stets an dem Standpunkte festgehalten und auch während der ganzen bisherigen Budgetberathung es betont, daß es nicht Sache der Volksvertretung sei, in einzelnen Positionen Erhöhungen eintreten zu lassen und die Initiative zu solchen Erhöhungen zu ergreifen.
Ich selbst habe mir in dieser Beziehung eine Beschränkung auferlegen müssen.
Ich 114 772 Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Januar 1886. hätte sehr gern eine Erhöhung bei der Position des Gehalts für die Landbriesträger eintreten lassen; aber auch hier war es das budgetmäßige Bedenken, welches mich bestimmte, davon Abstand zu nehmen.
Derartige Vorschläge müssen aus der Verwaltung selbst herauskommen; und wenn dann die einzelnen Ressorts ihre Forderungen gestellt haben, dann ist es Sache der Finanzverwaltung, diese verschiedenen Forderungen in einen finanziellen Einklang zu bringen und so das harmonische Ganze des Etats herzustellen.
Es kann nicht unsere Aufgabe sein, bei einzelnen Positionen anzusetzen und einzelne Erhöhungen zu beantragen, wie es in dem vorliegenden Fall geschehen ist.
Ich glaube, daß wir an dieser Gepflogenheit in der That festhalten und nur davon abgehen sollten, wenn ganz dringende Ausnahmen zu befürworten wären.
Ich kann nicht zugeben, daß in dem vorliegenden Fall eine solche Ausnahme berechtigt ist, und darum möchte ich bitten, einfach den Vorschlag der Budgetkommission anzunehmen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Ich wünsche zur Beseitigung der Besorgnisse, welche der Herr Abgeordnete von Massow ausgesprochen hat, und um eventuell auch den Petenten, welche sich nachträglich an den Reichstag um Erhöhung der dem Fischereiverein bewilligten Subvention gewendet haben, über die Stellung der Regierung keinen Zweifel zu lassen, zu konstatiren, daß das Interesse innerhalb des Kreises der Regierung für die Bestrebungen des deutschen Fischereivereins nicht geringer ist als hier im Reichstag.
Die Regierungen werden deshalb auch den Beschluß, den Sie soeben zu fassen im Begriff stehen, nicht lediglich zur Kenntniß nehmen, sondern auch prüfen, ob es zweckmäßig und mit Rücksicht auf die sonst dabei in Betracht kommenden Interessen möglich ist, im nächsten Etat einen erhöhten Betrag einzustellen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Meine Herren, gegen eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten von Massow muß ich doch die Budgetkommission in Schutz nehmen.
Herr von Massow hat gesagt, die Budgetkommission habe seinen Antrag nicht materiell berathen.
Das, glaube ich, entspricht nicht dem Gang der Verhandlungen in der Kommission.
Der Herr Referent der Kommission hat dort sowohl, wie er es hier gethan hat, ausführlich materiell die Sache erörtert.
Es haben auch mehrere andere Mitglieder der Kommission sich1materiell1zur Sache geäußert, und ich konstatire, daß irgend eine Aeußerung, welche materiell den Wünschen des deutschen Fischereivereins und dem Inhalt des Antrages von Massow entgegen gewesen wäre, in der Kommission nicht gefallen ist.
Für die Beschlußfassung der Kommission entscheidend gewesen ist allerdings das budgetmäßige Prinzip, daß es nicht1als1Aufgabe1der Budgetkommission angesehen werden kann, in einem von den verbündeten Regierungen vorgelegten Etat ihrerseits eine Erhöhung vorzunehmen.
Diesen Standpunkt habe auch ich in der Kommission vertreten, und insofern irrt Herr von Massow, wenn er sagt, daß dieses budgetmäßige Prinzip nur1von1den Herren vertreten sei, die der linken Seite1des1Hauses1angehören.
1 Ich halte diesen Standpunkt auch als den einzig richtigen für die Budgetkommission.
Ich will aber hier im Plenum nicht unterlassen, persönlich meine allerentschiedenste Sympathie mit den Wünschen des Herrn von Massow und des deutschen Fischereivereins auszusprechen.
Meine Herren, ich glaube, daß dieser Verein unter der Leitung seines hochverdienten und für diese Sache mit unendlichem Eifer eintretenden Herrn Vorsitzenden ür unser Land so Vorzügliches und Gutes schafft, daß ich meinerseits wünschen würde, daß die verbündeten Regierungen im nächsten Jahr den Beschluß fassen mögen, uns eine geringe Erhöhung dieser Position vorzuschlagen.
Dann werden wir in der Lage sein, die Sache zu prüfen; und ich bezweifle nicht, daß, wenn die verbündeten Regierungen, wie es ja zu meiner Freude vom Bundesrathstische in Aussicht gestellt worden ist, ihrerseits eine Erhöhung dieser Position vorschlagen, dann der Reichstag dieser Position eine Erhöhung nicht versagen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich würde kein Wort in dieser Angelegenheit weiter gesprochen haben, wenn nicht Herr von Massow sich verwahrt hätte gegen eine Aeußerung, die ich gar nicht gethan.
Ich habe mir erlaubt, ihm den stenographischen Bericht vorzulegen, und er muß zugestehen, daß ich den Vorwurf nicht auf mir sitzen lassen kann, daß ich ihm persönliches Interesse an dieser Angelegenheit zur Last gelegt habe.
Das habe ich gewußt, daß Herr von Massow kein persönliches Interesse an dieser Angelegenheit haben kann.
Ich habe nur gesagt: So sehr ich auch im übrigen der Sache Fortgang wünsche, halte ich es für ein zu verwerfendes Prinzip und eine Abweichung von den budgetmäßigen Grundsätzen, wenn hier im Hause ohne irgendwelche Vorbereitung, ohne daß ein Antrag der Betheiligten vorliegt, wie der Herr Minister uns auseinandergesetzt hat, aus einer Liebhaberei, die der Einzelne hat, hieraus ein Antrag auf Erhöhung des Budgetpostens gestellt wird.
Das ist doch kein Vorwurf des persönlichen Interesses.
Diese Liebhaberei theile ich mit Herrn von Massow.
Und wenn er der linken Seite den Vorwurf gemacht hat, sie betrachte die Sache vom Parteistandpunkte und.
besäße nicht die Liebe zu der Fischerei, so sage ich: die Liebe zu den Fischen und die Erkenntniß von der Nothwendigkeit dieses Volksnahrungsmittels hat doch glücklicherweise nichts zu thun mit dem Parteistandpunkte der linken oder rechten Seite dieses Hauses.
Ich habe schon in Gegenwart von Herrn von Massow in der Kommission gesagt, daß die Herren von jener Seite (rechts) leider von dem alten Grundsätze der konservativen Partei über die Ausübung des Budgetrechts hinausgegangen sind.
Wir waren die Konservativen hier, und ich halte es für nothwendig, daß wir den Grundsatz des Parlaments aufrecht erhalten, daß wir, wenn nicht die dringendste Nothwendigkeit vorliegt, namentlich wenn nicht Anträge der Betheiligten vorliegen, nicht aus der Initiative des Hauses einen Posten ins Budget stellen, den die Regierung nicht verlangt.
Ich glaube, das ist konservative Finanzpolitik, und man kann uns, der linken Seite, durchaus keinen Vorwurf daraus machen, wenn wir diese Traditionen möglichst gewahrt wissen wollen.
Wie liegt die Sache nun
Ich begreife wirklich nicht, weshalb Sie von dieser Sache so viel Aufhebens machen.
Das Wohlwollen der verbündeten Regierungen steht fest; es ist aber noch kein Antrag an dieselben gestellt.
Das Wohlwollen des Hauses steht fest.
Was verlangen Sie mehr
Herr von Massow sagte, das wäre das Schwächste, die Petitionen der Regierung zur Kenntnißnahme zu überweisen; ich hoffe, das Haus wird dies thun im Interesse der Aufrechterhaltung seiner Budgetpraxis.
Das ist wichtiger als die Frage, ob der Verein ein Jahr warten muß.
Ich habe schon früher gesagt: möge man doch Beiträge auf die Mitglieder übertragen; ich bin bereit, sie einmal, zweimal, dreimal zu geben.
Es ist doch ganz merkReichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Januar 1886.
773 würdig, daß in Deutschland sich nicht tausend Menschen finden, die bereit sind, 10 000 Mark für diesen Zweck zusammenzubringen.
Dann brauchten Sie die Hilfe des Reichs jetzt nicht anzurufen in so außerordentlicher Weise.
Ich bitte Sie, einfach es bei dem Beschluß der Budgetkommission zu belassen.
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Nein!
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter 1) r. Biirklin: Meine Herren, als Vertreter der Budgetkommission erübrigt mir, am Schluß nur noch meine Freude darüber auszusprechen, daß der Geist des Wohlwollens, welcher in der Kommission über diesen Gegenstand geherrscht hat, auch hier im hohen Hause dominirt, und daß nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs wohl zu gewärtigen sein wird, daß die Entschließungen der Bundesregierungen auf die Petitionen derart ausfallen werden, daß nicht nur die thüringische Bachforelle, sondern daß vor allem auch das edle Geschlecht der Salmoniden in unseren deutschen Gewässern künftighin fröhlich weiter gedeihen kann.
Präsident: 1 Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über den Antrag des Herrn Abgeordneten von Massow und, wenn derselbe abgelehnt werden sollte, über die Position der Regierungsvorlage.
Die Abstimmung in Betreff der Petitionen wird erst in der dritten Lesung stattfinden.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, entsprechend dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Massow, 30 000 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche, entsprechend der Regierungsvorlage, 20 000 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 20 000 Mark sind bewilligt.
Wir gehen über zum Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine (Anlage VI) (Bericht Nr.
102 der Drucksachen), und zwar kommen wir zur Abstimmung über Tit.
2 des Extraordinariums: Zum Bau eines Avisos, erste Rate: 800 000 Mark.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Titel bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft; wir müssen zählen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Position bewilligen wollen, ihren Eintritt durch die „Ja ''-Thür zu meiner Rechten, die, welche sie nicht bewilligen wollen, durch die „Nein ''-Thür zu meiner Linken zu nehmen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
Ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzm: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Dr. von Knlnriz: Ja!
Schriftführer Abgeordneter vr.
Porsch: Nein!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: mit Ja haben gestimmt 100, mit Nein 105 Abgeordnete; die Position ist daher abgelehnt.
Ich rufe weiter auf: Tit.
3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, lg, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Tit.
24.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Meine Herren, bei dieser Position: „zur Umwehrung des Terrains der Seebataillons- und Matrosenkasernc in Kiel: 72 000 Mark '', wurde von einer Seite der Antrag gestellt, die Position abzulehnen, weil diese Forde'rung nicht dringend sein könne.
Es handelt sich nämlich darum, einen alten verwitterten Bretterzaun durch ein eisernes Gitter zu ersetzen.
Der Herr Chef der Admiralität gab die Erklärung ab, daß er darauf Gewicht legen müsse, daß diese verhältnißmäßig geringe Summe in diesem Jahre schon, die ja bekanntlich aus der Anleihe bestritten werde, bewilligt werde.
Das sei im Interesse der Disziplin nöthig.
Der gegenwärtige Bretterzaun sei verwittert und in einem solchen Zustande, daß die Leute aus beiden Kasernen sehr leicht darüber hinwegsetzen, namentlich auch in der Nacht sich entfernen können und Konflikte mit den Posten haben.
Daher sei es im Interesse der Disziplin dringend gerathen, einen Abschluß des Kasernenhofes möglichst bald herbeizuführen.
Nach dieser Erklärung des Herrn Chefs der Admiralität wurde ohne weitere Diskussion diese Position bewilligt.
Präsident: 1 Die Diskussion ist geschlossen.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich darf daher hiermit konstatiren, daß Tit.
24 bewilligt ist.
Tit.
25, 26, 27.
Die Titel 25 bis mit 27 sind bewilligt.
Zu Tit.
28 hat der Herr Referent das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Nickert: Meine Herren, diese Position ist die dritte, bei welcher ein weitergehender Antrag auf Abänderung von einer Seite gestellt wurde.
Der Antrag ging dahin, mit Rücksicht auf die Finanzverhältnisse nur die Hälfte in diesem Jahre zu bewilligen, also von der Summe von 1600 000 Mark, welche gefordert wird, die Hälfte für dieses Jahr abzusetzen.
Der Herr Chef der Admiralität erklärte, daß gerade diese Position eine der dringlichsten sei im Interesse der Vertheidigungsfähigkeit des Vaterlandes.
Wenn man überhaupt einmal die Ausrüstung der Schiffe mit Torpedos vornehmen wolle und der Reichstag habe sich damit einverstanden erklärt so könne das ganz unerhebliche Interesse, ob diese Summe in diesem oder im nächsten Jahre bewilligt werde, die Kommission nicht abhalten, diese im Interesse der Vertheidigung des Vaterlandes sehr dringende Forderung zu bewilligen.
774 Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Januar 1886.
Es wurde darauf ohne weitere Diskussion, nachdem diese Erklärung abgegeben worden war, die ganze Summe bewilligt.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Auch in diesem Fall wird eine besondere Abstimmung nicht gefordert; ich stelle daher mit Ihrer Genehmigung fest, daß Tu.
28 bewilligt ist.
Tit.
29, 30, 31, 32.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zur Einnahme, Kap.
10.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
1— Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Der Etat der Marineverwaltung ist damit erledigt.
Der folgende Gegenstand der Tagesordnung ist: Allgemeiner Pensionsfonds Anlage XII (Bericht Nr.
105 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Roß.
Ich rufe auf Kap.
15 Tit.
1 der Einnahme, Tit.
2.
Die beiden Titel sind bewilligt.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
74.
Abschnitt n, Preußen, Tit.
1, 2, 3, 4, —1— 6; Abschnitt 1), Sachsen, Tit.
1, 2, 3, -4, 5, 6; Abschnitt o, Württemberg, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Die aufgerufenen Titel sind sämmtlich bewilligt.
Kap.
75, Marineverwaltung.
Tit.
1, 2, 3, 4, 1— 5, 6.
Die aufgerufenen Titel des Kap.
75 sind bewilligt.
Kap.
76, Zivilverwaltung.
Tit.
1, 2, 3, 4.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Ebenso ist die Anmerkung zu Kap.
74 bis 76 genehmigt.
Wir wenden uns nunmehr zum Etat des Neichsittvalidenfouds Anlage XIII (Bericht Nr.
105 der Drucksachen).
Berichterstatter ist derselbe Herr Abgeordnete.
Kap.
77 der fortdauernden Ausgaben, Verwaltung des Reichsinvalidenfonds.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 1— 6, 7, 8, 9.
Kap.
77 ist bewilligt.
Kap.
78, Zuschuß zu den Kosten der Verwaltung des Reichsheeres.
Kap.
78 ist bewilligt.
Kap.
79, Jnvalidenpensionen u. s. w. infolge des Krieges von 187071.
AbschnittI, Verwaltung des Reichsheeres: a) Preußen, Tit.
1, 2, 3, -4; 6) Sachsen, Tit.
1, 2, 3, 4; o) Württemberg, Tit.
1, 2, 3, 4; ä) Bayern, Tit.
1, 2, 3, -4.
Abschnitt II, Verwaltung der Kaiserlichen Marine, Tit.
5, 6, 7, 8.
Die sämmtlichen aufgerufenen Titel des Kap.
79 sind bewilligt.
Die Anmerkung zu Kap.
79 ist ebenfalls genehmigt.
Kap.
80, Jnvalidenpensionen u. s. w. infolge der Kriege vor 1870.
Verwaltung des Reichsheeres: u) Preußen, Tit.
1, 2, 3, 4; d) Sachsen, Tit.
1, 2, 1— 3, 4; e) Württemberg, Tit.
1, 2, 3, 1— 4; ä) Bayern.
L. Verwaltung der Kaiserlichen Marine, Tit.
5 und 6.
0.
Sonstige Pensionen, Tit.
7.
Die aufgerufenen Titel des Kap.
80 sind sämmtlich bewilligt.
Kap.
81, Ehrenzulagen an die Inhaber des Eisernen Kreuzes von 187071.
Dasselbe ist bewilligt.
Kap.
82, Pensionen für ehemalige französische Militärpersonen, Tit.
1, 2.
Dieselben sind bewilligt.
Kap.
83, die aus dem Dispositionsfonds des Kaisers zu bewilligenden Unterstützungen u. s. w. Dasselbe ist bewilligt.
Kap.
84, Jnvalideninstitute: a) Preußen, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 1— 11, 12, 13; o) Württemberg, Tit.
6, 7, 10, 11, 12, 13; ci) Bayern.
Die aufgerufenen Titel des Kap.
84 sind sämmtlich bewilligt.
Wir kommen zur Einnahme.
Kap.
18 Tit.
1.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Roß: Meine Herren, über den Titel der Einnahme selbst hat sich in der Kommission eine Diskussion nicht entsponnen, und ist dieselbe in der Kommission genehmigt worden.
Es wurde aber bei dieser Gelegenheit von einer Seite die Frage angeregt, ob es sich nicht empfehlen würde, eine Position, welche in einem anderen Etat gefordert wird, nämlich im Etat des Reichsschatzamts, woselbst in diesem Jahre zur Verstärkung des Kaiserlichen Dispositionsfonds zu Gnadenbewilligungen aller Art 1 500 000 Mark mehr verlangt werden, aus dem Etat des Reichsschatzamts herauszuheben und in den Etat des Reichsinvalidenfonds zu übertragen.
Es wurde jedoch von dem Herrn, der diese Anfrage stellte, selbst sofort die Möglichkeit einer derartigen Maßregel bezweifelt, und von Seiten der Reichsfinanzverwaltung wurde hervorgehoben, daß dies nach ihrer Meinung wohl ohne eine besondere gesetzliche Bestimmung überhaupt nicht ausführbar sein dürfte.
Auch wurde darauf hingewiesen von Seiten der Reichsfinanzverwaltung, daß der Reichsinvalidenfonds nur zu ganz bestimmten, im Gesetz normirten Ausgaben bestimmt sei, daß der Reichsinvalidenfonds nur zur Bestreitung derjenigen Ausgaben, welche dem Reiche auf Grund'des Gesetzes vom 27.
Juni 1871, betreffend die Pensionirung und Versorgung der Militärpersonen des Reichsheeres und der Kaiserlichen Marine, obliegen, bestimmt sei.
Auch wurde darauf hingewiesen, daß es bedenklich sein würde, die Ausgaben des Reichsinvalidenfonds auf diese Weise zu vermehren, da das höchste Interesse bestehe, diesen Fonds für die ihm eigentlich gesetzlich zugewiesenen Ausgaben allein intakt zu erhalten.
Ein Sinken der Zinseinnahmen, wie es durch Herabminderung des Zinsfußes überhaupt sich ja leicht noch ergeben könnte, würde dazu führen, daß in einiger Zeit noch ein größerer Betrag der Kapitalüberschüsse, als schon in diesem Jahre, zur Bestreitung der Ausgaben des Reichsinvalidenfonds verwendet werden müßte.
Aus diesen Gründen wurde die Durchführbarkeit der angeregten Maßregel beanstandet.
Ein bestimmter Antrag war in dieser Richtung nicht gestellt worden, und es war deshalb auch die Kommission nicht veranlaßt, einen bestimmten Beschluß zu fassen.
Es wird sich also fragen, ob hier nun im Plenum diese Frage wieder aufgegriffen wird, wie das im Schoße der Kommission von einer Seite vorbehalten worden war.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickcrt.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, der Herr Referent hat bereits erklärt, daß in der Kommission der Vorbehalt gemacht worden ist, die Sache hier im Hause näher zu verfolgen.
Es ist dies bei Gelegenheit der Etatsberathung im Anschluß an diese Petition nun nicht möglich, weil man einen Gesetzentwurf zu gleicher Zeit einbringen müßte, wenn man diese für den Allerhöchsten Dispositionsfonds geforderte Summe auf den Jnvalidensonds übertragen wollte.
Ich will im Interesse der Zeitersparniß auf die in der Kommission stattgehabte Diskussion nicht weiter eingehen; ich behalte mir das weitere für die dritte Lesung vor, falls ich und meine Freunde zu der Ueberzeugung kommen, daß sich die Uebertragung dieser Summe auf den Jnvalidensonds empfiehlt.
Da wir erst vorgestern in der Kommission darüber berathen haben, bin ich zu einem abschließenden Urtheil noch nicht gekommen.
Nur dem möchte ich widersprechen, daß sachliche Motive vorliegen, es nicht zu thun.
Meine Herren, es wäre mindestens ebenso begründet wie die Aenderungen des Jnvalidenfondsgesetzes, welche der Reichstag in früheren Jahren zwei- ober dreimal beschlossen hat.
Es ist schon von mir in der Kommission hervorgehoben, daß diese Summe eigentlich durch Gesetz zu dem Zweck aus dem Jnvalidensonds verwendet werden sollte.
Wir wenigstens hatten beabsichtigt, die Sache gesetzlich zu regeln; nur mit Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Januar 1886.
775 Rücksicht auf diejenigen von uns auch anerkannten Bedenken, welche die Bundesregierungen gegen eine gesetzliche Regelung geltend machten, haben wir uns damit einverstanden erklärt, daß auf dem Wege der Allerhöchsten Gnade die Ansprüche, welche billigerweise befriedigt werden müßten, befriedigt werden sollen.
Es geht aber daraus hervor, daß die Summe recht eigentlich diesem Fonds zur Last fällt.
Indeß ich will eine weitere Diskussion darüber nicht provoziren; ich behalte mir vor, an der Hand der Bilanz des Reichsinvalidenfonds die Sache noch einmal in Erwägung zu ziehen, insbesondere ob die Verminderung eine solche würde, daß der Jnvalidenfonds in seinem Bestände beträchtlich alterirt werden würde.
Einstweilen glaube ich das nicht.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent verzichtet.
Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2.
Derselbe ist ebenfalls bewilligt.
Es folgt Kap.
16.
Das Wort wird nicht verlangt; Kap.
16 ist bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu den Petitionen.
Ich habe anzuzeigen, daß der Herr Abgeordnete von Koller den Antrag gestellt hat: über die Petitionen, betreffend die Ermäßigung des Zinsfußes für Darlehnen aus dem Reichsinvalidenfonds, zur Tagesordnung überzugehen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Roß: Meine Herren, es liegt eine Reihe von Petitionen vor von Kommunen, welche seinerzeit aus dem Reichsinvalidenfonds Darlehne entnommen haben und dieselben zur Zeit noch mit 4 '2 Prozent verzinsen, und deren Inhalt dahin gerichtet ist, diesen Zinsfuß, den jetzigen Verhältnissen entsprechend, auf 4 Prozent herabzusetzen.
Im ganzen haben, so weit ich es sehen konnte, 62 Kommunen diese Petitionen eingereicht bezw.
sich denselben angeschlossen.
Sie begründen ihre Bitte hauptsächlich damit, daß in den betreffenden Darlehnsverträgen die Bedingung aufgeführt sei, daß dieselben beiderseits unkündbar seien, die Gemeinden, die Schuldner also, nicht die Möglichkeit haben, diese Kapitalien zu kündigen, zurückzuzahlen und anderweitig billigere Kapitalien aufzunehmen.
Es ist nun in der Kommission die Möglichkeit, auf diese Bitte einzugehen, bestritten worden und hauptsächlich aus dem Gesichtspunkte, daß durch eine derartige Minderung des Zinsfußes die Einnahmen des Reichsinvalidenfonds in ganz wesentlicher Weise geschädigt würden.
Es sind beiläufig 131 Millionen, welche an Kommunen zu dem Zinsfuß von -H Prozent zur Zeit hingelieheu sind, und eine Minderung auf 4 Prozent würde einen Ausfall von 650 000 Mark für den Reichsinvalidenfonds ergeben.
Man war nun der Ansicht, daß auch die Gemeinden, die Schuldner, durchaus nicht ein Recht haben könnten, eine solche Aenderung ihrer ursprünglich eingegangenen Verpflichtung zu verlangen, einer Verpflichtung, die den damaligen Geldverhältnissen durchaus angemessen gewesen sei.
Weiter wurde hervorgehoben, daß den Gemeinden das Recht zustehe, die jährliche Amortisation zu verstärken, und zwar wurde von der Reichsfinanzverwaltung darauf hingewiesen, daß dies bis zu dem Grade geschehen könnte, daß in einem Zeitraum von elf Jahren bereits die Gemeinden ihre dermaligen Schulden an den Reichsinvalidenfonds abgetragen haben könnten.
Weiter wurde betont, daß es überhaupt zweifelhaft sei, ob der Reichstag eine solche Maßnahme beschließen könnte ohne Erlassung eines förmlichen Gesetzes.
Es sind jetzt schon, wie der Etat ergibt, über 6 Millionen aus den Kapitalüberschüssen des Reichsinvalidenfonds erforderlich zur Deckung der Ausgaben, und eine Herabminderung des Zinsfußes müßte eine bei weitem größere Inanspruchnahme dieser Kapitalüberschüsse für die Zukunft herbeiführen.
Es wurde nun von einer Seite in der Kommission beantragt, die Petitionen der Regierung zur Erwägung zu überweisen, um wenigstens eine Stellungnahme der Regierung zu diesen Petitionen zu veranlassen, nachdem seitens der Reichsfinanzverwaltung im Laufe der Debatte erklärt worden war, daß sie ihrerseits keine Veranlassung habe, zu den vorliegenden Petitionen, welche an das Haus selbst gerichtet seien, Stellung zu nehmen, daß sie vielmehr dieses dem Hause überlassen müsse.
Von dem Herrn Referenten war dagegen der Antrag gestellt worden, diese Petitionen als durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erachten, beziehungsweise über dieselben zur Tagesordnung überzugehen.
Der Antrag, dieselben zur Erwägung zu überweisen, wurde dann dahin modifizirt, sie wenigstens der Regierung zur Kenntnißnahme zu übergeben, um wenigstens eine Aeußerung der Vertreter der Bundesregierungen über diese Frage zu provoziren.
Als es nun über die Anträge zur Abstimmung kam, wurde sowohl der Antrag auf Ueberweisung zur Kenntnißnahme als der Antrag, über die Petitionen zur Tagesordnung überzugehen, beiderseits mit Stimmengleichheit abgelehnt, so daß also in der Kommission es zu einem effektiven Beschlüße über die Petitionen nicht gekommen ist, und es wird nun die Frage sein, ob das hohe Haus heute eine solche Beschlußfassung herbeiführt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, wir kommen ja heute nicht zu einer Abstimmung über die Frage, daher können wir sie möglichst kurz behandeln.
Ich möchte nur hervorheben, daß es auf uns einen sehr eigenthümlichen Eindruck gemacht hat, daß die Vertreter der Bundesregierungen sich bei der Verhandlung in der Kommission absolut nicht bestimmt äußern wollten.
Nachdem die Diskussion eine ganze Weile gegangen war, und von den Rednern aller Parteien die Gründe, welche gegen die Berücksichtigung dieser Petitionen sprechen, hervorgehoben worden, erschien es mir so aus einer Aeußerung des Herrn Schatzsekretärs, den wir unter uns zu sehen die Ehre hatten, als ob die Regierung noch dabei wäre, die Gründe für und die Gründe gegen zu erwägen; es wurde in der unparteiischsten Weise plaidirt für und dann auch plaidirt gegen.
Das brachte mich zu der Meinung, daß die Bundesregierungen selbst noch gar keine Stellung zu der Frage hätten, es leuchtete aber ein gewisses Wohlwollen aus den Aeußerungen des Herrn Schatzsekretärs hervor.
Ich bin der Meinung gewesen, daß die Kommission schon aus dem Grunde die Petitionen nicht hätte berücksichtigen können oder den Bundesregierungen zu einer gesetzlichen Aenderung zur Berücksichtigung hätte empfehlen können, weil von dem Kapital, welches ausgeliehen ist, und das beträgt 131 Millionen!
nur die Entnehmer von etwa 40 Millionen ich glaube, so wird die Ziffer wohl richtig sein überhaupt petitionirt haben; der größte Theil des Kapitals hat also gar keinen Wunsch nach Aenderung ausgesprochen.
Da, meine ich, wäre es doch zu weit gegangen, wenn wir Kommunen etwas schenken wollten, die nichts geschenkt haben wollen.
Das wäre allerdings bloß ein formaler Grund.
Ich suchte nun aber den Herrn Schatzsekretär zu einer sachlichen Aeußerung zu bewegen.
Ja, meine Herren, da kam ich aber schön an!
Der Herr Schatzsekretär verweigerte jede Stellungnahme, auch jede bestimmte Aeußerung; er war so gütig, einen Grund für, einen Grund gegen anzugeben, aber im übrigen die Sache dem Reichstage zu überlassen, denn die Sache sei an den Reichstag gekommen und nicht an die Bundesregierungen.
Als ich nun bei dieser Diskussion war, wurde mir von einem Freunde der Wortlaut der Petition, deren Wortlaut mir entfallen war, in die Hand gegeben, und ich wurde aufmerksam gemacht auf die fette Schrift am Ende dieser Petition.
Diese Petition, datirt vom 1.
September 1885, sie geht von dem Magistrat in Bromberg und verschiedenen anderen Magistraten aus kommt zum Schluffe zu der Mittheilung 776 Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Januar 1886. eines Bescheides des Herrn Reichskanzlers.
Dieser ist so interessant, ineine Herren, daß ich ihn vorlesen möchte.
Der Herr Reichskanzler —heißt es in dieser Petition erkennt selbst an, —Gänsefüßchen!
„daß den Anträgen der Kommission auf Ermäßigung des Zinsfußes erhebliche Gründe der Billigkeit zur Seite stehen '', und hat in Erwägung gezogen, ob der von der Verwaltung des Reichsinvalidenfonds als nothwendig bezeichnete Weg einer Aenderung der Gesetzgebung zu beschreiten sein möchte.
Nur —nun kommen wieder Gänsefüßchen „mit Rücksicht auf die ablehnende Haltung des Reichstages chört!)
gegenüber dringenden finanziellen Forderungen, sowie im Hinblick darauf, daß die Petitionskommission desselben bei Berathung bezüglicher Eingaben von Kommunalverbänden keinen Anlaß genommen, der Angelegenheit eine weitere Folge zu geben, habe er (der Reichskanzler) von Schritten in dieser Richtung Abstand genommen.
Der Herr Schatzsekretär hatte nun die Güte, dieses „nur der Reichstag u. s. w. für einen Irrthum zu erklären (sehr gut!
links); es stände nicht in dem Bescheide des Reichskanzlers, daß nur das Verhalten des Reichstags, sondern es stände im Eingänge, daß auch die allgemeine finanzielle Lage oder so ungefähr den Grund abgebe.
Aber, meine Herren, trotz dieses Zusatzes bleibt die Hauptsache doch bestehen.
Ich frage Sie: welchen Eindruck macht nun dieses Verfahren
Der Herr Reichskanzler gibt einen Bescheid, der von Wohlwollen für die armen Kommunen überfließt: 1 erhebliche Momente der Billigkeit sprächen für ihr Verlangen, aber der Reichstag und das ist doch die Hauptsache mit seiner durchweg ablehnenden Haltung gegenüber den finanziellen Forderungen und das Verhalten der Petitionskommission sogar die arme Petitionskommission wird hineingezogen die sind schuld daran, daß der Reichskanzler die Sache nicht einmal zur Erwägung gestellt habe.
Ja, meine Herren, ich glaube doch, wir haben ein Interesse, dieses eigenthümliche Vorgehen, auf den Reichstag gewissermaßen das Odium zu werfen, wo doch lediglich sachliche Gründe der Entscheidung gelten sollten, zu kennzeichnen, und ich glaube, wir haben zunächst das Interesse, einmal zu hören, ob inzwischen vielleicht der Herr Schatzsekretär in der Lage ist, hier gegenüber den Petitionen eine sachliche Stellung einzunehmen.
Ich möchte daher bitten, daß die Erklärung, welche uns in der Kommission nicht gegeben wurde, vielleicht 'jetzt hier im Plenum gegeben werde.
Sollten wir wiederum vor einem non ligust stehen, sollten wir wieder nicht erfahren, was die hohen Bundesregierungen oder der Herr Reichskanzler sachlich darüber denken, und ich kann mir ja wohl denken, daß dieser Bescheid des Herrn Reichskanzlers ein gewisses Motiv ist, vorläufig keine Stellung zu nehmen, dann, meine Herren, werden wir uns vorbehalten müssen, bei der dritten Lesung in der einen oder anderen Weise Stellung zu nehmen, und wir werden dann ja in der Lage sein, noch ausführlicher auf die Sache zurückzukommen.
Ich habe vorläufig den Wunsch und ich glaube, auch das hohe Haus —, einmal zunächst zu Hören, was der Herr Schatzsekretär in dieser Angelegenheit sagen wird.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundcsrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath von Burchard, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath von Burchard: Meine Herren, ich will dieser Aufforderung sehr gern entsprechen, und zwar in der Weise, daß ich die eingehenden Erklärungen, die ich in der Budgetkommission zur Sache abgegeben habe, hier in Kürze wiederhole.
Ich habe darauf hingewiesen, daß derBundesrath mit dieser Angelegenheit noch nicht befaßt gewesen ist, wohl aber der Reichstag nicht jetzt zum ersten Male mit dieser Angelegenheit sich zu beschäftigen habe.
Es ist bereits im Laufe der vorigen Session von einer größeren Zahl von Gemeinden ich weiß nicht, ob es genau dieselben find eine gleichlautende Petition an den Reichstag gelangt.
Diese Petition wurde geschäftsordnungsmäßig der Petitionskommission zugewiesen, und dort ist die Frage eingehend erörtert und besprochen worden und zwar unter Zuziehung und Betheiligung eines Regierungskommissars.
Dort sind die Billigkeitsgründe denn rechtliche Gründe stehen den Petenten, wie zweifellos ist, nicht zur Seite eingehend erwogen worden, und da hat auch der Regierungsvertreter, nicht namens der verbündeten Regierungen denn dazu war er ja gar nicht in der Lage —, sondern namens der Reichsfinanzverwaltung Stellung zu der Angelegenheit genommen.
Er hat damals erklärt, das Protokoll befindet sich in Ihren Akten, und ich stelle anheim, es einzusehen, daß den Anträgen der Kommunen auf Ermäßigung des Zinsfußes erhebliche Gründe der Billigkeit zur Seite zu stehen schienen.
Aber es ist auf der anderen Seite in Erwägung gekommen, ob der von der Verwaltung des Reichsinvalidenfonds als nothwendig bezeichnete Weg einer Aenderung der Gesetzgebung auch wirklich zu beschreiten sein möchte.
Angesichts des Einnahmeverlustes heißt es in der Erklärung des Regierungskommiffars dann weiter —, welcher aus der Zinsenreduktion für den Jnvalidenfonds entstehen würde, sowie in Anbetracht der Thatsache, daß der Reichstag sich gegen dringende finanzielle Forderungen ablehnend verhalten hat, ist jedoch von weiteren Schritten in dieser Richtung abgesehen worden.
Die Petitionskommission, der diese Gründe damals dargelegt sind, hat daraus Anlaß zu dem Beschlusse genommen, die Petition als nicht geeignet zur Berathung im Plenum zu erachten.
Damit hat die Petitionskommission auch ihrerseits schon Stellung zu dem Antrag genommen, und die Frage tritt nicht neu an den Reichstag heran, sie ist eine alte, die schon im vorigen Jahre erwogen worden 'ist.
Was nun den Bescheid nach Bromberg anbetrifft, so spielen in ihm, wie Herr Rickert hervorgehoben hat, die Gänsefüßchen eine große Rolle, insofern auf den ersten Blick und das war auch die bestimmte Behauptung des Herrn Abgeordneten Rickert angenommen werden konnte, daß das Wörtchen „nur ''in dem Bescheide des Herrn Reichskanzlers gestanden hat.
Das ist aber nicht der Fall.
Der Bescheid hat die Haltung des Reichstags gegenüber den finanziellen Anforderungen auch ins Auge gefaßt; aber er stützt sich außerdem auf demBeschluß der Petitionskommission, also auf die ganz bestimmte Stellung, die eine zuständige Kommission des Reichstags zu der Angelegenheit bereits genommen hat.
Und am Eingänge führt er aus, daß und in welcher Weise eine derartige Zinsreduktion mit einer erheblichen Belastung des Jnvalidenfonds verbunden sein würde.
Das war die Auffassung, die der Herr Reichskanzler damals hatte, und er entnahm nun aus den gesummten Thatsachen den Schluß, daß er seinerseits Schritte nicht zu thun habe, welche darauf hingingen, den Wunsch der Petenten zu fördern, also etwa einen Antrag an den Bundesrath vorzubereiten.
Der Herr Reichskanzler konnte gar nicht anders verfahren, als sich die Frage vorlegen: liegt ein Anlaß vor, jetzt den Bundesrath mit der Frage zu beschäftigen
Der Bundesrath beschäftigt sich ja nur mit Angelegenheiten, wenn sie an ihn herantreten, also entweder, wenn ein Beschluß des Reichstags vorliegt, den er verfassungsmäßig zu prüfen hat, oder wenn Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Januar 1886.
777 eine Petition an ihn gerichtet ist, was hier auch nicht der Fall ist, oder wenn aus seiner Mitte von Seiten einer Bundesregierung beziehungsweise dem Präsidium ein Antrag an ihn gestellt ist, auch das war nicht geschehen —; der Herr Reichskanzler hat aber aus den von ihm bezeichneten Gründen davon Abstand genommen, seinerseits einen Antrag zu stellen.
Wenn er neben anderen Gründen auch angeführt hat, daß die Haltung des Reichstags in finanziellen Fragen für ihn mitbestimmend wäre, so ist dies für ihn von erheblichem Gewicht gewesen.
Die Verhandlungen in der Petitionskommission fanden im Februar v. I. statt, der Bescheid nach Bromberg erging im März v. I.
also während der Etatsberathungen, und das Gedächtniß der Herren wird ja nicht so kurz sein, daß sie nicht mehr wissen, daß gerade damals sehr wichtige und schwierige finanzielle Verhandlungen schwebten, daß der Reichstag in der zweiten Etatsberathung nicht gewillt war, verhältnißmäßig geringen Forderungen auf dem Gebiete der Reichskanzlei, des auswärtigen Amtes und auch des Militärwesens zuzustimmen, vielmehr erst, nachdem der Herr Reichskanzler seinerseits wiederholt und in sehr entschiedener Weise die Nothwendigkeit der Ausgaben betont hatte, endlich einen den Ansichten der verbündeten Regierungen entsprechenden Beschluß faßte.
Es ist doch wohl sehr natürlich, daß der Herr Reichskanzler damals gegenüber dieser außerordentlich schwierigen Haltung des Reichstages auch dieses Moment betonte und seinerseits die Ueberzeugung aussprach, daß angesichts solcher Vorgänge der Reichstag auf die Wünsche der Petenten nicht eingehen würde, und er auch aus diesem Grunde nicht glaubte, in der Lage zu sein, bei den verbündeten Regierungen einen Beschluß in Antrag zu bringen, der vom Reichstag, aller Voraussicht nach, doch nicht genehmigt würde.
Das sind die Gründe, die ich in der Kommission im wesentlichen angegeben habe.
Ich glaube, daß eine rein negative Stellung daraus nicht hervorgeht.
Der Herr Reichskanzler erkennt an, die verbündeten Regierungen haben sich damit noch nicht beschäftigt, daß manche Gründe der Billigkeit für die Petenten sprechen; aber aus den bezeichneten Gründen hat er es abgelehnt, einen Initiativantrag beim Bundesrath zu stellen.
Ich glaube, auf diesem Standpunkt steht der Herr Reichskanzler noch heute.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Koller hat das Wort.
Abgeordneter von Köller: Meine Herren, ich habe zu dieser Sache das Wort genommen und einen Antrag gestellt aus zwei Gründen.
Einmal ist der Antrag, den ich gestellt habe, die nothwendige Konsequenz eines Beschlusses, welchen im vorigen Jahre die Petitionskommission und auf Grund des Berichtes derselben das hohe Haus gefaßt hat, nämlich dahin lautend: sich mit der Angelegenheit nicht näher zu befassen, sie im Plenum des Reichstags gar nicht zur Berathung zu stellen.
Der zweite Grund und Hauptgrund, weshalb ich den Antrag gestellt habe, über die eingegangenen Petitionen zur Tagesordnung überzugehen, ist der, daß ich nicht wünsche, daß in der Zwischenzeit zwischen dem heutigen Tage und der dritten Berathung, wo über diese Petitionen definitiv erst abgestimmt werden wird, Hoffnungen erweckt werden bei den Schuldnern des Reichsinvalidenfonds, die durchaus und in keiner Weise begründet genannt werden können.
Von 155 Schuldnern des Jnvalidenfonds, welche Darlehen von demselben in Höhe von 131 Millionen zu 442 Prozent entliehen haben, haben sich, wie Herr Rickert schon erwähnte, etwa der dritte Theil in Petitionen an den Reichstag gewandt mit dem Gesuche, den Zinsfuß von 442 Prozent auf 4 Prozent herabzusetzen.
Es ist auch schon erwähnt worden, daß diese Herabsetzung etwa eine Mindereinnahme Verhandlungen des Reichstags.
für den Jnvalidenfonds von 655, 000 Mark betragen würde.
Nun waren in der Butgetkommission alle Parteien darin einig, daß diese Gesuche um Ermäßigung des Zinsfußes entschieden abzulehnen seien.
(Sehr richtig!
rechts.)
Keine Partei, kein Mitglied der Budgetkommission hat sich in der Angelegenheit befürwortend für die Petition ausgesprochen; das wollte ich hiermit ausdrücklich konstatirt haben, damit nicht etwa aus der heutigen Diskussion ungerechtfertigte Hoffnungen bei den Schuldnern erweckt werden.
Der Grund, weshalb der Herr Abgeordnete Rickert dieSache hier zur Sprache bringt, und auch der Grund, weshalb die Budgetkommission keine positiven Beschlüsse, sondern nur zwei negative Beschlüsse gefaßt hat, wenn ich mich so ausdrücken darf, ist der Bescheid, welcher in der einen Petition vom Magistrat Bromberg uns zur Kenntniß gebracht ist, derjenige, den auch Herr Rickert hier besprochen hat, welcher vom Herrn Reichskanzler im vorigen Jahre an die Gesuchstelle erlassen worden ist.
Nun kann ich das nur bestätigen, was der Herr Staatssekretär eben erwähnt hat, daß dieses Resumö in der Petition, zusammengesetzt aus verschiedenen Sätzen jenes Bescheides des Herrn Reichskanzlers, allerdings, wenn man auch das vor Augen hat, leicht zu Irrthümern Veranlassung geben kann, indem zwischen mehrere gesperrt gedruckte Sätze das eine Wort „nur ''hineingestellt ist, welches nicht gesperrt gedruckt ist und auch in dem Bescheide des Reichskanzlers sich nicht befindet.
Es würde das ja allerdings eine wesentlich andere Situation sein, wenn der Herr Reichskanzler in jenem Bescheide gesagt hätte, nur der Umstand, daß der Reichstag sich mit der Angelegenheit nicht befassen will, veranlaßt mich, auf die Sache nicht näher einzugehen; daraus würde man 6 ooirtrario leicht schließen können, daß, wenn der Reichstag geneigt wäre, die verbündeten Regierungen dem etwaigen Ansinnen nichts in den Weg setzen würden.
Es ist festgestellt worden, daß dies Wort „nur ''nicht in dem Bescheide enthalten ist, und daß auch der Bescheid durchaus nicht in dem Sinne gegeben ist, daß eine etwaige Weigerung des Reichstages der Grund sei, weshalb die verbündeten Regierungen zur Sache eine Erklärung nicht abgeben oder auf die Sache nicht näher eingehen wollten.
Ich glaube, der Grund, weshalb der Herr Abgeordnete die Angelegenheit zur Sprache gebracht hat, gipfelt in dem einen Satze, welchen er aussprach, indem er sagte, wirhaben ein Interesse daran, dieses eigenthümliche Verfahren des HerrnReichskanzlers auch nach außen hin zu kennzeichnen.
Nun hat der Herr Schatzsekretär ja schon genügend und hinreichend klar gestellt, daß der Bundesrath zur Zeit mit der Angelegenheit gar nicht befaßt worden ist.
An uns, an den Reichstag, haben sich die Petenten gewendet; wir also, resp.
unsere Kommissionen, sind allein diejenigen, die heute zu der Petition Stellung zu nehmen haben.
Es hat zunächst meines Erachtens auch gar kein Interesse, die Ansicht des Bundesraths über die Frage zu hören, und dann, wie ich Ihnen vorhin erwähnt, sind alle Parteien in der Kommission einig gewesen, auf die Sache nicht einzugehen.
Was also Herr Rickert für ein Interesse hat, die verbündeten Regierungen mit einer bindenden, definitiven Erklärung in der Sache herauszulocken, das ist mir eigentlich nicht verständlich.
Damit ist uns ja genügende Aufklärung von dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen in der Kommission gegeben worden, daß eine solche Maßregel finanziell zu großen Bedenken Veranlassung geben würde.
Es ist andererseits seitens der verbündeten Regierungen aber auch die Erklärung abgegeben worden, daß ein gewisser Grund der Billigkeit ja nicht zu verkennen sei.
Ja, in der Kommission sind wir auf ganz demselben Standpunkt gewesen.
Auch wir verkennen nicht einen gewissen Schein Itb 778 Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Januar 1886. der Billigkeit; aber die Herren haben ihr Anlehen zu einer Zeit gemacht, wo der Zinsfuß von 442 Prozent ein gutes Geschäft war, und haben, wohl wissend, was sie thaten, die Bedingung unterschrieben, daß von beiden Seiten eine Kündigung nicht stattfinden dürfte.
Wir befinden uns nach dem gar nicht in der Lage, trotz der anscheinenden Billigkeitsgründe, eine Aenderung vorzunehmen, und will ich bitten, bei der demnächstigen Abstimmung über die Sache bei der dritten Lesung meinen Antrag, welcher dahin geht, über die Petition zur Tagesordnung überzugehen, anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, in der Sache selbst stimme ich mit dem Herrn Vorredner ganz überein; über die Frage der Form kann ich mich mit ihm nicht so einverstanden erklären.
Ich glaube doch, daß die Bemerkungen des Herrn Kollegen Rickert nicht ganz ohne Grund waren.
Die Frage, inwieweit die Bundesregierungen Veranlassung zu nehmen gehabt hätten, sich in der Petitionskommission über die Sache auszusprechen, werden wir in dritter Lesung ausführlich wahrscheinlich behandeln.
Inzwischen wird jeder, der die Vorlesung der Antwort des Reichskanzlers auf die Bromberger Petition gehört hat, zugeben, daß der Herr Reichskanzler darin die Stellung eingenommen hat, die er manchmal anderen gegenüber als die des bor »prinos bezeichnet.
Er hat der Kommune Bromberg und anderen Kommunen gegenüber den dorr prinoe, den guten Fürsten, gemacht, der erklärt: ich wäre ja einigermaßen wenigstens geneigt, ich sehe die Billigkeit ein; allein der böse Reichstag diesen Eindruck können Sie nicht verwischen stellt sich der Sache gegenüber schlimm an.
Ob das „nur ''dasteht oder nicht, ändert daran nichts.
Denn damit, daß auch, ohne das „nur '', überhaupt als Moment mit einfließen kann, daß hier Gründe für die Petenten sprächen, stellt sich doch der Herr Reichskanzler mit seinem Gutachten auf einen Fuß, der von der ganzen Versammlung hier nicht anerkannt wird.
Nun scheint mir aber ganz besonders falsch in der Antwort, die der Herr Reichskanzler gegeben hat, daß er auf die Lage der Finanzen Bezug nimmt.
Mir scheint, wie immer die Lage der Finanzen im Reich sei, ob sehr gut oder sehr schlecht, das ist ein Gesichtspunkt, von dem aus nicht entschieden werden kann, ob hier diesen Gemeinden nachzugeben ist oder nicht.
Denn die Frage reduzirt sich doch eigentlich dahin: soll den Gemeinden ein Geschenk gemacht werden
sie mögen es charakterisiren, wie sie wollen.
Das Reich hat ein wohlerworbenes Recht, die Gemeinden haben eine wohl kontrahirte Pflicht.
Jeder Erlaß ist ein Geschenk, und nun kann der Standpunkt, wie reich oder wie arm zur Stunde das Reich ist, doch nicht maßgebend sein für Schenkungen an die Kommunen.
Da müßte gefragt werden: wer kann eher noch beanspruchen, daß ihm Geschenke gemacht werden
Zu welchem Zwecke sollen überflüssige Gelder verschenkt werden
Also dieser Erwägungsgrund, welcher von dem Herrn Reichskanzler hineingebracht worden ist, ist von Grund aus falsch; und wenn wir bedenken, daß darauf Rücksicht genommen ist, daß der Reichstag gewisse Ausgaben, gewisse Geldbewilligungen verweigert hat, so liegt die Tendenz, den Reichstag hier in ein ungünstiges Licht zu stellen und den „guten Prinzen ''den Kommunen gegenüber auszuspielen, ganz handgreiflich vor, und dagegen haben wir Grund uns zu verwahren.
Was die Sache selbst betrifft, so kann ja gar kein Zweifel darüber sein, wie die Dinge wirklich stehen.
Versetzen Sie sich in die Zeit, wo der Jnvalidenfonds begründet wurde, wo wir beriethen darüber, wer Anspruch habe, daraus Anleihen zu erhalten.
Es war damals ein Drängen danach, und es wurde eine solche Anleihe als Benefizium betrachtet.
Ich erinnere mich noch, wie wir uns darum stritten und die Herren werden es auch —, wem diese Wohlthat erwiesen werden sollte, und wie man sich für die Gemeinden speziell bemühte, das Recht zu erwerben.
Und nun, nachdem die Gemeinden es damals als eine Wohlthat erlangt haben, kommen sie und wollen aus Billigkeitsgründen die Sache erlaffen haben.
Und hätte man damals die Gemeinden nicht aufgenommen, so hätte man das Geld in anderer Weise angelegt, in der Art, daß man später nicht eine unvorhergesehene Einbuße daraus zu erleiden hätte; die Gemeinden können also nicht einmal irgend einen Rechtsgrund angeben, Stellen Sie sich vor, der Zinsfuß wäre hinaufgegangen, wären die Gemeinden dann wohl gekommen und hätten gesagt: wir fühlen uns verpflichtet, mehr zu zahlen
Ich glaube also, in der Sache selbst kann kein Zweifel bestehen, wie der Reichstag sich zu verhalten hat; und jede Kritik von anderer Seite, in der irgendwie gesagt wird, als hätte er pflichtgemäß darauf einzugehen, die erhebt einen ganz ungerechtfertigten Tadel, möge sie Herkommen, woher sie wolle.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich muß im ganzen ja anerkennen, daß die Gesichtspunkte, welche der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hervorgehoben hat, korrekt sind; aber mir scheint doch, er stellt sich zu sehr auf den Standpunkt eines Banquiers.
Auf den darf sich der Staat als solcher und das Reich nicht stellen; und ich kann doch nicht verkennen, daß hier Billigkeitsrücksichten obwalten, die im Heruntergehen des Zinsfußes liegen, und die uns wohl veranlassen können, die Sache in ernste Erwägung zu nehmen.
Herr Bamberger meint: wenn der Zinsfuß gestiegen wäre, so würden sich die Gemeinden auch nicht erboten haben, mehr zu zahlen.
Gewiß nicht!
Nachdem wir aber das starke Sinken des Zinsfußes erleben, welches meiner Meinung nach sich noch fortsetzen muß, haben wir doch alle Veranlassung, die Sache nicht so leicht abzufertigen, wie es der Herr Abgeordnete Bamberger versucht hat, indem er es so darstellt, als ob wir gar nicht mehr in der Lage wären, kaum noch das Recht hätten, jetzt eine solche Erleichterung eintreten zu lassen, wie die Gemeinden sie beanspruchen.
Ich kann mich daher nicht damit einverstanden erklären und wünsche, daß der Reichstag die Sache in Erwägung nehmen möge.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Mir scheint, Herr von Kardorff hat genau das Gegentheil des Richtigen gesagt, wenn er meint, ich hätte mich auf den Banquierstandpunkt gestellt.
Nein, ein Privater, ein Banquier, der kann ja sein Herz mitsprechen lassen (Heiterkeit und Zuruf), und es gibt wohl Kapitalisten, die so handeln.
Zu einem Banquier könnte sein Schuldner kommen und sagen: ich habe hier eine Last kontrahirt, die mich drückt!
Dann könnten beim Banquier menschliche Rücksichten platzgreifen; wir sind hier aber für das öffentliche Wohl, für die Steuerzahler, wir haben nicht das Recht, Generosität zu machen und zu prüfen, ob diese Städte die nächsten sind, solche Spenden aus dem Säckel zu erhalten.
Also der Vergleich, den der Herr Abgeordnete von Kardorff gezogen hat, ist absolut falsch.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Januar 1886.
779 Wünscht der Herr Referent noch das Wort
Das ist nicht der Fall; der Herr Referent verzichtet.
Die Abstimmung über den Antrag von Koller wird in der dritten Berathung stattfinden.
Unsere Tagesordnung ist damit erledigt.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Nachmittag 1 Uhr abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Berathung des von dem Abgeordneten Junggreen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Gleichberechtigung der dänischen und der deutschen Sprache als Gerichtssprache in gewissen Distrikten des Herzogthums Schleswig (Nr.
28 der Drucksachen); sodann: 2.
1 erste Berathung des von den Abgeordneten Ackermann, Biehl, Dr. Hartmann, Hitze, Dr. Kropatscheck und Letocha eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
31 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung des von den Abgeordneten Graf von Behr Behrenhoff und Lohren eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
40 der Drucksachen).
Gegen diese Tagesordnung besteht kein Widerspruch; sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.