Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost worden die Herren Abgeordneten: Krämer der 2.
Abtheilung, Stöcker (Rothenburg) und Brünings der 6.
Abtheilung.
An Stelle des aus der VI.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Eysoldt ist durch die vollzogene Ersatzwahl der Herr Abgeordnete Dirichlet gewählt worden.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Ilv.
Müller (Sangerhausen) für 4 Tage, Hartwig für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Baron von Arnswaldt-Hardenbostel, für 14 Tage wegen dringender Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Freiher von Schele.
Für den Entwurf eines Gesetzes betreffend die Ergänzung des H 809 der Zivilprozeßordnung sind von dem Herrn Reichskanzler als Kommissarien des Bundesraths angemeldet: Verhandlungen des Reichstags.
der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Or.
Hägens und der Kaiserliche Geheiine Regierungsrath Herr Freiherr von Seckendorfs.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188687, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
118 der Drucksachen) Anträge Nr.
127, 132, 133, 134, 138, 141 in Verbindung mit der Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
119 der Drucksachen).
Wir fahren fort in der Diskussion über Kap.
68, Reichsschatzamt, Tit.
10, Münzwesen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter bon Schalscha: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Woermann, welcher gestern zum Schluß der Verhandlungen das Wort gehabt hat, hat in einer so angenehmen und wohlthuenden Weise gesprochen, so überzeugungstreu, daß es wirklich ein Genuß gewesen ist, ihm zuzuhören.
Ich muß feststellen, daß ich von Seiten seiner Gesinnungsgenoffen in Bezug auf die Währungsfrage diese Ruhe lange entbehrt habe; selbst der Herr Abgeordnete Bamberger, der sonst in einer so entzückenden und hinreißenden Weise zu sprechen versteht, hat in den letzten Malen, wenn es sich darum handelte, hier für die Goldwährung einzutreten, eine gewisse Aufgeregtheit und Animosität nicht ganz unterdrücken können.
Wir wollen mal sehen, wie das heute sein wird, wo er wahrscheinlich wieder zum Worte kommen wird.
Ich fürchte, es wird ebenso sein, und ich schiebe das darauf, daß es dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger vielleicht klarer geworden ist als dem Herrn Kollegen Woermann, daß die Position der Goldwährungsmänner allmählich mehr und mehr erschüttert wird.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, eins aber hat mir in dem Vortrage des Herrn Kollegen Woermann doch einen eigenthümlichen Eindruck gemacht: wer ihn so sprechen hörte, hätte glauben müssen, daß Hamburg eigentlich jetzt erst, seit Einführung der Goldwährung, angefangen hat, eine handelspolitische Bedeutung auf dem Weltmärkte zu gewinnen.
Der Herr Kollege wußte nicht genug Rühmens von dem günstigen Einfluß der Goldwährung zu machen, der Goldwährung, welche Bremen ja schon unendlich viel früher gehabt hat als Hamburg, und woraus folgt, daß ja Hamburg nur eine kleine Krämerstadt gewesen sein muß dem im Besitze der Goldwährung befindlichen Bremen gegenüber.
Ich glaube, die Väter des Herrn Kollegen Woermann, die alten Handelsherren von Hamburg, werden für diese Meinung dem Sohne wenig Dank wissen, und ich möchte, wie der Herr Abgeordnete l) r. Windthorst, ihm zurufen: „Schöner Sohn stolzer Väter!
So weit sind wir gekommen, daß der ganze alte Handelsruhm Hamburgs von einem Hamburger gewissermaßen weggeleugnet wird aus dem Grunde, weil Hamburg früher die Goldwährung nicht hatte; und daraus folgt naturgemäß die Herren Kollegen Dr. Barth und Meier werden sich dessen freuen —, daß Bremen eine Superiorität in der Vergangenheit vindizirt wird, an die bislang noch niemand geglaubt hat.
140 964 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1886.
Nun hat der Herr Kollege mehrere Behauptungen aufgestellt, aber das Beweisen hat er Unterlasten.
Der Herr Kollege wird mir erlauben, daß ich einige seiner Bemerkungen hier vorwegnehme; andere, welche in den Rahmen meines Vortrages hineinpassen, werde ich dann gelegentlich abmachen.
Der Herr Kollege sagt: die Fixirung des Werthverhältnisses zwischen Gold und Silber sei unmöglich.
Das ist eine Behauptung, die man wohl vom abstrakten Standpunkte machen kann, die einem auch plausibel erscheinen mag; wenn man aber seine Augen nicht vollständig verschließt gegen die historische Entwickelung der Geldverhältnisse, so muß man zu der Ueberzeugung kommen, daß die Fixirung des Werthverhältnistes zwischen Gold und Silber sehr wohl möglich ist.
Ist denn dem geehrten Herrn vollständig unbekannt, daß ein lateinischer Münzbund so viel Jahrzehnte existirt hat, daß dieser überdauert hat die wunderbarsten Wandlungen in den Produktions- und Absatzverhältnissen von Gold und Silber
Ist er nicht geneigt, sein Arbitrium unterzuordnen der Thatsache, die vorliegt, und zuzugeben, daß seinem Arbitrium ein kleiner Fehler untergelaufen ist
Der verehrte Herr hat weiter gesagt: der Handel leidet so, wie die Landwirthschaft nicht leiden kann.
Ich weiß nicht, wie sehr der Handel leidet; ich möchte aber der Meinung sein, daß der Handel sich den verschiedenen Werthverhältnisten leichter anpassen kann als ein Produktivstand.
Der Handel vermittelt unter den Werthverhältnisten, die ihm gegeben sind, und rechnet mit den Werthverhältnisten, wie sie sind; die Produktion kann das nicht.
Die Produktion ist, wenn nicht große Revolutionen in der ganzen Produktion eintreten, angewiesen auf die zeitweiligen Preise und Werthverhältnisse.
Also der Herr Kollege sagt: der Handel leidet noch mehr als die Landwirthschaft.
Ja, dann wundere ich mich aber über das Jubellied, welches er angestimmt hat für die Goldwährung.
Er hat uns weiter verkündet und mitgetheilt was uns aber nicht fremd gewesen ist —, daß der große Verkehr sich nicht ausgleicht mit Geld, sondern mit Waaren.
Ja, das ist aber doch ungeheuer gleichgiltig, wie die Abrechnung erfolgt.
Ob die Abrechnung erfolgt auf dem Papier, ob sie erfolgt mit Geld, ob sie erfolgt mit Waaren, das ist ganz gleichgiltig.
Es fragt sich nur: welcher Werthmesser wird an die Waaren angelegt
Das ist des Pudels Kern.
Und wenn ich einen Werthmester an die Waaren anlege, der heute 25 Prozent länger ist, als er früher gewesen ist, und wenn ich an die Waaren, die in anderen Ländern mit anderer Valuta produzirt werden, einen kürzeren Werthmesser anlege, so ist es klar, daß die Division zu Ungunsten der Goldländer ausfällt, derjenigen Länder, die den längeren Maßstab haben.
Nun hat er uns gesagt, daß mit 120 Rupien, die in Indien gezahlt werden, nicht mehr gekauft werden kann als seinerzeit er hat den Zeitraum nicht angegeben mit 100 Rupien.
Daraus folgt, daß eine Preissteigerung stattgefunden hat.
Das ist aber für die Frage, die uns hier beschäftigt, durchaus irrelevant.
Hier handelt es sich nicht darum, ob man mit 120 Rupien heute nur so viel anschaffen kann als vor jenen Dezennien oder Jahrhunderten mit 100 Rupien.
Man muß die gegenwärtigen Verhältnisse vergleichen, und da fragt es sich, ob man mit 120 Rupien heut mehr oder weniger anschaffen kann als mit 200 Mark.
So ist die Frage zu präziseren.
Wir können ja eine kolossale Entwerthung des Geldes nachweisen, während alle Welt schreit: das Geld ist enorm theuer, wenn wir vergleichen heute und einige hundert Jahre vorher; wir müssen doch gleichartige Zeiträume vergleichen und nicht beliebig in den Topf der Geschichte greifen (Heiterkeit) und nicht nach Belieben irgend ein Jahrhundert auswählen.
Nun bin ich dem verehrten Herrn für eine Aeußerung außerordentlich dankbar.
Er hat uns mitgetheilt, daß die Birmesen für den Reis, den die Firma in Birma kauft, allerdings mehr bekommen nach Rupien, als nach Pfund Sterling sich berechnen würde, daß das sich aber vollständig ausgleicht dadurch, daß die Birmesen die Baumwollenzeuge, die die Herrn Hamburger nach Birma bringen, theurer bezahlen müssen.
Meine Herren, außerordentlich dankbar!
Daraus folgt einfach, daß die Birmesen thatsächlich für ihre Produkte einen höheren Preis bekommen als nominell sie bekommen mehr Rupien, als nach Pfund Sterling sich berechnen würde in Anbetracht des Silberwerthes —, und daß der Export eine Schwierigkeit leidet, weil die Stoffe, die aus den Goldländern exportirt werden, vertheuert sind; und die Freude mit dem Absatz der theuren Baumwollenstoffe hört auf, sowie Silberländer anfangen, in Birma mit Hamburg zu konkurriren.
Wir erleben dann, daß der Export aus Birma für die Birmesen sehr lohnend ist, daß aber der Import für die Birmesen aus Deutschland seine großen Bedenken hat; sie bekommen eben, wenn sie von Deutschland importiren, nur den theuren Baumwollenstoff des Herrn Kollegen Woermann offerirt.
(Zuruf links: Gar nicht behauptet!)
Ja, meine Herren, darüber ist doch kein Zweifel.
(Heiterkeit links.)
Nun behauptet der Herr weiter, daß bei untcrwerthiger Valuta die Preise aller Lebensmittel steigen.
Ich wundere mich, von einem Herrn, der doch mit dem Leben bekannt ist, auch auf dem Weltmarkt, eine solche Behauptung aufstellen zu hören.
Meine Herren, ich habe seinerzeit hier schon einmal mitgetheilt, daß, während in Rußland die Preise für Roggen auf demselben Markte, zu denselben Monaten verschiedener Jahre dieselben geblieben sind, infolge der veränderten Valuta dies für uns einen Rückgang von 33 Prozent bedeutet hat.
Meine Herren, nach der Ansicht des Kollegen Woermann hätte infolge der verschlechterten Valuta der Preis für Roggen in Rußland uin grade so viel steigen müssen, als die Valuta entwerthet worden ist.
Thatsache ist es, daß der Roggen bei uns um so viel gefallen ist, als die Valuta entwerthet wurde.
Der geehrte Herr schüttelt mit dem Kopfe.
Ich kann ihm versichern, daß ich aus den ersten Handlungshäusern in Breslau die Zahlen zusammengestellt erhalten habe.
Allerdings haben sie nicht gewußt, wozu ich sie brauchen wollte; sonst hätten sie mir vielleicht nicht so klaren Wein eingeschenkt.
Aber die Herren haben mir die Ziffern 1 »ona.
ticke übergeben.
Dann erklärt uns der geehrte Herr, daß der Weizenexport aus Indien im Jahre 187778 ein ziemlich unbedeutender gewesen ist, und daß die Exportsteigerung bis zum Jahre 1884 eine viel bedeutendere gewesen ist als die Werthverminderung des Silbers.
Ich zweifle nicht daran, ich glaube dem Herrn vollständig die Thatsache; aber glaubt denn nun der geehrte Herr, daß sich Wandlungen, wie sie durch die veränderte Währung, durch die veränderte Valuta sich entwickeln, plötzlich entwickeln
Kann denn der geehrte Herr von der Voraussetzung ausgehen, daß, wenn nun plötzlich der Weizenbau in Indien lohnend wird, die Weizenfelder aus der Erde hervorzuzaubern sind
Hat das nicht alles seine Zeit nöthig
Und wenn nichts anderes, so ist nothwendig Material, Kräfte, die Erziehung der Fachleute.
Das alles muß vorausgehen; so etwas entwickelt sich allmählich, und wenn die Entwickelung erst in den letzten Jahren sich herausgestellt hat, so ist das mit eine Folge dessen, was ja der geehrte Herr angeführt hat, daß erst Eisenbahnen gebaut werden mußten, daß eine ganze Menge Handelseinrichtungen geschaffen werden mußten, die als nothwendige Vorbedingungen für eine Erhöhung des Exports vorhanden sein mußten.
Und was der geehrte Herr geäußert, hat mich in keiner Weise in Erstaunen gesetzt; im Gegentheil, ich wäre verwundert gewesen, wenn sofort mit Einführung der Goldwährung und Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1886.
965 der Eutwerthung des Silbers rapid der Import von Weizen bei uns hätte ermöglicht werden können!
Uebrigens ist es nicht ganz richtig, was der Herr gesagt hat, daß 1882 Amerika eine schlechte Ernte gehabt hätte; es hat eine sehr gute Ernte gehabt; es hat bloß mit dem Export etwas innegehalten, weil es geglaubt hat, durch Festhalten der Waare den Preis in Europa steigern zu können und so ein besseres Geschäft zu machen.
Indien kam ihm zuvor.
So war der Zusammenhang der Thatsachen.
Dies vorweg.
Interessant war es mir nun, daß der geehrte Herr uns mitgetheilt hat, daß in Folge der Goldwährung der Export um 15 Prozent zugenommen habe in Deutschland.
Es ist unklar geblieben, ob Herr Woermann meinte, infolge der Goldwährung (Zuruf: 50 Prozent!)
oder nach Einführung der Goldwährung.
Also doch 50 Prozent!
Ich hatte mir 50 notirt und habe dann in der „Nationalzeitung ''gelesen 15 Prozent, und ich fragte herum, wie cs andere Herren verstanden hätten, und die hatten ebenfalls „15 ''verstanden; ich hatte mir „50 ''notirt.
Nun, meine Herren, weiß ich nicht, ob der geehrte Herr meint „in Folge der Goldwährung ''oder „nach Einführung der Goldwährung ''.
Meine Herren, wir haben neben der Goldwährung auch noch eine andere Thatsache in unserer handelspolitischen Entwickelung zu verzeichnen, eine Thatsache, die ja den Gegnern der Maßregeln, auf die ich anspiele, wiederholt Veranlassung gegeben hat zu den wunderbarsten Prophezeiungen, daß unser ganzer Export vernichtet werden würde.
Wie weit das möglich, wie weit die Goldwährung an der ganzen Angelegenheit ihren Antheil hat, das wollen wir dahingestellt sein lassen; ich komme später noch darauf zurück.
Der geehrte Herr hat es auch für nothwendig befunden, die ganze Frage der Goldwährung auf den agrarischen Boden herüberzuschwenken.
Er sagte: des Pudels Kern ist eigentlich nur es sind das nicht ipsi sima vsrOa, aber ungefähr war es so —, die in Gold kontrahirten Schulden in Silber zu zahlen, Wenn der geehrte Herr einige Jahre weiter rückwärts gesehen hätte, so hätte er vielleicht gesagt: die Landwirthschaft hat das Bedürfniß wie jeder Mensch, die in Silber kontrahirten Schulden auch in Silber zu bezahlen.
Das würde vielleicht richtiger gewesen sein als die Insinuation, daß man die in Gold kontrahirten Schulden in Silber bezahlen will.
Die Härte, die den Gläubigern aus einer Konvertirung unserer Währung erwachsen würde, würde sich zunächst vollständig decken mit der Härte, die seinerzeit den Schuldnern widerfahren ist, und ich glaube, daß die meisten der bestehenden Schulden zu einer Zeit kontrahirt worden sind, als die Goldwährung noch nicht bestanden hat, und daß es sich also, wenn wir auf die früheren Verhältniße einigermaßen zurückkehren, nur darum handelt, für ein zugefügtes Unrecht eine Restitution zu leisten.
(Bravo!
sehr richtig!
rechts.)
Nun hatten die Hamburger Silberwechsel auch früher eine sehr gute Frage, sagt der Kollege Woermann in wunderbarem Widersprüche mit mehreren anderen seiner Ausführungen, und er sagt: diese gute Frage hatten die Hamburger Wechsel, weil Hamburg die feste Silberwährung hatte.
Meine Herren, ich akzeptire auch diese Bemerkung äußerst dankbar, kann aber nicht finden, daß die Tendenzen des geehrten Herrn Woermann durch die Bemerkungen hier gerade besonders gefördert worden sind.
Sie hatten eine feste Valuta in Silber, wie Sie behaupten, und jetzt hätten Sie die feste Valuta in Gold für das ganze deutsche Reich.
Ja, meine Herren, ich frage nun zunächst, ob denn die Pariser Wechsel eine schlechtere Frage haben als die deutschen Wechsel.
Nach dem, was ich lese, haben die französischen Wechsel eine ebenso gute Frage wie die deutschen, und Frankreich hat sich, Gott sei Dank, bisher noch von der Goldwährung frei gehalten.
Ich kann mir also nicht denken, daß die feste, gute Nachfrage nach den Wechseln, die früher in Silber kontrahirt worden sind, eine Verschlechterung erfahren habe gegenüber der Nachfrage, die jetzt nach den in Gold kontrahirten Wechseln stattfindet; zumal in Paris, welches die französischen Wechsel, die gewissermaßen einen Uebergang zwischen diesen beiden geschilderten Wechseln bilden, die gute Nachfrage sich auch von jeher erhalten hat.
Also auf die Goldwährung ist die gute Nachfrage nicht zu schieben, sondern es sprechen da andere Dinge mit.
Es spricht dabei mit ganz besonders die enorme Macht und der enorme Einfluß, den das deutsche Reich im ganzen gewonnen hat, und den das deutsche Reich ganz besonders in handelspolitischen Beziehungen gewonnen hat; es spricht da vielleicht mit die Entwickelung unserer Marine, und es spricht mit die Solidität unserer Geldverhältnisse.
Alles dies sind Dinge, die mitsprechen, und die Goldwährung hat meiner Ansicht nach damit nichts zu thun; denn wenn wir dieselbe Erscheinung sehen bei Ländern mit Gold- und mit Silberund mit Doppelwährung, so, behaupte ich, hat auf die Nachfrage der Wechsel die Währung überhaupt keinen Einfluß.
Meine Herren, der Herr Schatzsekretär von Burchard war so freundlich, gestern uns mitzutheilen wie er meint, sehr beruhigend und in der That auch sehr beruhigend —, daß die verbündeten Regierungen eine Anregung, wie sie hier durch die Resolution gegeben wird, keineswegs bedürften, daß bei keiner der größeren Bundesregierungen diese hochwichtige Frage je von der Tagesordnung in der letzten Zeit verschwunden ist.
Ich bin dem geehrten Herrn für seine Mittheilungen außerordentlich dankbar, und wenn ich einen Wunsch aussprechen dürfte, so wäre es der, daß diese Sorge der verbündeten Regierungen doch so geführt werden möchte, daß man auch außerhalb davon etwas merkt.
Wir haben bis jetzt nichts davon merken können, und darum mag ja wohl auch die Majorität, die unter dem Antrag steht, sich veranlaßt gefühlt haben, den Wunsch, wie er in der Resolution hier enthalten ist, zum Ausdruck zu bringen.
Der geehrte Herr hat weiter gesagt, daß eine Anregung für die Währungsfrage von keiner der verbündeten Regierungen bisher erfolgt ist.
Ja, das ist sehr traurig, aber es wundert mich nicht; wir wissen ja, daß der Bundesrath mit Initiativanträgen und mit Anregungen den Herrn Reichskanzler so überschwemmt, daß der arme Herr gar nicht weiß wo aus und ein.
Und wenn sie da bislang bis zur Währungsfrage noch nicht gekommen sind, so liegt das eben in den Verhältnissen.
Zu meiner Beruhigung habe ich aber gefunden, was dem Herrn Kollegen Woermann auch viel Freude gemacht hat, daß der preußische Herr Finanzminister der Sache doch inehr Aufmerksamkeit zugewendet hat, als nach den Worten, die wir gestern vom Bundesrathstische vernommen haben, zu erwarten gewesen wäre.
Dem Herrn Kollegen Woermann hat diese Rede eine große Beruhigung und Freude verursacht.
Beruhigung hat sie mir nicht verursacht (Heiterkeit links), aber Freude.
Ich sehe, daß der preußische Herr Finanzminister nach seinen Ausführungen im Abgeordnetenhause doch ein Auge und ein Herz hat für das, was draußen vorgeht.
Ich finde nur, daß er mitunter die Ursache und die Wirkung verwechselt, und daß ihm auch mitunter Anachronismen unterlaufen, die überraschend sind.
Zunächst hat der geehrte Herr, ehe er sich auf die Währungsfrage einließ, über die allgemeine Nothlage des Landes sich ausgelassen.
Er sagte, es wäre ja die allerschönste Entwickelung im heimischen Markt und Export, daß aber natürlich das alles nicht bis in iutiuitum sich entwickeln könne.
Als ob wir mit unserem Konsum au das timsu iutiuiti bereits angelangt wären!
als ob wir nicht die traurige 140 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1886.
966 Thatsache zu verzeichnen hätten, daß vielleicht 75 Prozent der Bevölkerung und mehr sich die schwersten Opfer und Entbehrungen auferlegen müssen, innehalten müssen mit allen möglichen Anschaffungen, die nicht nur nützlich, sondern mitunter nothwendig sind!
Ich habe darüber schon wiederholt von dieser Stelle gesprochen.
Ich glaube, die Herren werden verstehen, was ich meine, wenn ich mich des weiteren auch nicht darüber auslasse.
Und nun thut sich der geehrte preußische Herr Finanzminister etwas daraus zu gute, daß er nun eine „Mahnung ''erlaffen hat im preußischen Abgeordnetenhause, abzulassen von der Ueberproduktion.
Meine Herren, die „Mahnung ''kommt zum mindesten etwas spät, und die Mahnung ist darum nicht gerade nothwendig gewesen, weil jeder die Thatsache der Ueberproduktion bereits empfindet, und wir haben bei diesen Worten nichts weiter anzuerkennen als den guten Willen des preußischen Herrn Finanzministers.
Wie die Ueberproduktion aus der Welk zu schaffen ist, auf welche Weise man helfen könnte, darüber Rathschläge zu geben versagt sich der Herr Finanzminister, und ich glaube, nach den Auffassungen, die er hat, würde es ihm auch nicht gelungen sein, ersprießliche Rathschläge zu ertheilen.
Meine Herren, die Frage der Ueberproduktion ist hier so oft schon angeregt worden, und es ist bald dieser, bald jener Grund angeführt worden.
Ein Grund, meine Herren, der sehr häufig zutrifft und in gewissen Geschäftsbräuchen, wie mir genau bekannt ist, fast allein zutrifft, ist noch nicht angeführt worden.
Dieser eine Grund der Ueberproduktion ist die Entwerthung der Produkte.
Meine Herren, es ist jedem, der einigermaßen im gewerblichen Leben steht, bekannt, daß, wenn die Geschäfte anfangen faul zu gehen, da zuerst gespart wird an den Löhnen bis zu einer bestimmten Grenze; und wenn das nicht mehr geht, wenn vortheilhaft auch bei den niedrigsten Löhnen nicht mehr produzirt werden kann, sucht man an den Generalkosten zu sparen; und wenn an den Generalkosten nicht mehr gespart werden kann, so sucht man die Generalkosten zu vertheilen auf möglichst viele Stücke, d. h. man produzirt so lebhaft, wie man kann, und das führt zur Ueberproduktion.
Meine Herren, ich stehe nicht auf dem beschränkten Standpunkt, daß ich nun sagen möchte: der Niedergang der Preise ist die einzige Veranlassung zur Ueberproduktion.
Das thue ich nicht; ich erkenne die anderen Gründe, die hier angeführt worden sind, ganz gerne an; nur nicht als einzige, wie sie häufig dargestellt worden sind.
Ich möchte mich der Meinung zuneigen, die ich allerdings nicht mathematisch beweisen kann und die Herren werden mir das Gegentheil auch nicht mathematisch beweisen können; das sind Ansichtssachen und Schätzungen —, daß bei weitem in den meisten Fällen die Ueberproduktion hervorgeht aus dem Rückgang der Preise, und wie ich später nachweisen werde der Rückgang der Preise ist eine Folge unserer einseitigen Goldwährung.
Nun, meine Herren, eine Beruhigung ist uns von Seite des Herrn Finanzministers von Scholz gegeben worden im preußischen Abgeordnetenhause.
Es ist ja weit hinaus geschallt in das Land, daß das Vermögen Deutschlands trotz all den traurigen Verhältnissen im Jahre 1885 über tausend Millionen neues Kapita l gebildet hat.
Tausend Millionen neues Kapital!
das klingt ja ganz wunderschön, und was der verehrte Herr Finanzminister da noch hinzusetzt: „es scheint sich bei alldem bei uns viel mehr um eine Verschiebung des Wohlstandes zu halten ''als um einen überall gleichmäßigen Rückgang der Preise, das wird bloß so nebenbei bemerkt.
Ja, meine Herren, eine Verschiebung!
Die Herren, die das nationale Prinzip gepachtet haben und allen anderen in Abrede stellen, werden sich ja damit befriedigen, wenn sie sagen: die Nation hat ein Vermögen gewonnen; die Verschiebung!
Ja, hier steht Einer für Alle und Alle für Einen.
Die Verschiebung der Vermögensverhältnisie kommt dabei gar nicht in Betracht.
Aber diejenigen Parteien, die nicht so gewöhnt sind alles gut zu heißen, was ihnen vom Regierungstisch vorgeführt wird, als z.
B. meine politischen Freunde, die Herren Welfen, die Herren Elsässer und —meine Herren, gestatten Sie mir den Ausdruck die Polen (Heiterkeit) —man soll ja davon nicht mehr reden die, meine Herren, meinen, daß solche Verschiebungen doch auch ihr Bedenken hätten, und daß sie besonders für diejenigen sehr bedenklich wären, deren Tasche eine Expropriation erfahren hat, eine Expropriation nicht auf Grund des Expropriationsgesetzes, sondern auf Grund der Goldwährung; und das gibt zu denken.
Meine Herren, diese Verschiebung, die so ganz flüchtig im Abgeordnetenhause berührt worden ist, ist das Merkmal der betrübendsten Zustände, die man sich denken kann.
Der Herr Kollege Leuschner hat uns gestern mitgetheilt, daß das Proletariat, d. h. diejenigen Menschen, die aufgehört haben Steuern zu zahlen, sich vermehrt habe um wenn ich nicht irre 13 Prozent so viel ist es ungefähr gewesen —, und daß die Millionäre sich vermehrt haben um ungefähr das Drei- oder Vierfache von Prozenten, einige 40 Prozent; Sie werden das ja im stenographischen Berichte lesen, ich zitire aus dem Gedächtniß.
Ja, meine Herren, diese Veränderung in der Zahl der nicht Steuern Zahlenden und der Millionäre ist eine Folge dieser harmlosen Verschiebung der Vermögensverhältniffe, die dem preußischen Herrn Finanzministcr im Abgeordnetenhause ein Gegenstand der großen Beruhigung geworden ist.
(Sehr gut!
rechts.
Heiterkeit links.)
—Ja, die Herren scheinen mit der Verschiebung zufrieden zu sein (Heiterkeit rechts); andere sind weniger zufrieden, und wir sehen also, daß eine Partei hier in diesem hohen Hause mit allem zufrieden ist: das sind die Herren, die sich auch die Nationalen, die Nationalliberalen nennen.
Die anderen Herren, die auch mit dieser Verschiebung zufrieden sind, die sogenannten republikanischen Herren (Heiterkeit), sind nicht zuverlässig in allem; die verbündeten Regierungen werden sich jetzt auf die 25 Nationalliberalen stützen müssen.
Nun, meine Herren, hat der geehrte Herr Finanzminister auch einen Satz ausgesprochen, über den ich lange nachgedacht habe, um zur Klarheit zu kommen; es ist hier eine gewisse Konfundirung von Begriffen und von Zeitpunkten, die mir die Sache etwas unverständlich gemacht hat.
Es heißt hier in dem einen Satze, den der preußische Herr Finanzminister im Abgeordnetenhause gesagt hat: Ich bin aber geneigt, anzunehmen, daß die Silberentwerthung, —Komma!
(Heiterkeit) der Uebergang zu der Goldwährung —ja, das Komma anzuführen ist nothwendig, meine Herren; das ist also chronologisch hier aufzufassen die Silberentwerthung, der Uebergang zu der Goldwährung nicht das Belieben irgend eines einzelnen Staates gewesen ist, nicht die Schuld, wie man sich ausgedrückt hat, der deutschen Gesetzgebung, sondern daß sie man mag Stimmungen und Empfindungen dabei haben, welche man will als eine Weltthatsache anerkannt werden muß.
(Zuruf: Punktum!)
—Nein, noch lange nicht!
(Heiterkeit.)
Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1886.
967 Ja, meine Herren, die Silberentwerthung ist als eine Weltthatsache anerkannt worden, und darum hat man die Weltgoldwährung eingeführt.
Nun, meine Herren, zunächst ist mir unbekannt, daß eine Weltgoldwährung eingeführt ist, auch überhaupt nur eingeführt werden sollte vom deutschen Reiche; es ist mir unbekannt, daß diese Weltgoldwährung existirt, und ich bestreite die Möglichkeit, daß diese Weltgoldwährung jemals existiren kann, (Ruf rechts: Sehr richtig!)
weil das dazu nothwendige Gold einfach fehlt; und dieser Uebergang zur Weltgoldwährung ist erfolgt wegen der Silberentwerthung!
Meine Herren, man kann Ursache und Wirkung wirklich nicht wunderbarer verwechseln, als es in diesem Satze geschieht.
(Sehr richtig!)
Nein, meine Herren, nicht zur Weltgoldwährung wollten wir übergehen, denn das können wir nicht, sondern wir wollten zur deutschen Goldwährung übergehen, was uns übrigens auch noch nicht gelungen ist; und dieser Versuch, zur deutschen Goldwährung überzugehen, hat die Silberentwerthung herbeigeführt.
So liegt die Sache.
Und wenn also hier Sorge getroffen wird vom Bundesrathe, wie der Herr Staatssekretär uns gesagt hat, so wohlthuend und beruhigend für die Leiden des Landes und auch in dieser Währungsangelegenheit, so muß ich sagen, daß dieser Satz mein Vertrauen zu dem guten Erfolge dieser Fürsorgnisse einigermaßen erschüttert hat.
Aber der geehrte Herr kann ja dafür nichts, und der Herr Finanzminister ist heute nicht hier; er ist auch gestern nicht hier gewesen.
Ich glaube übrigens, daß dieser Satz es noch nicht ist, der den Herrn Finanzminister bedenklich macht, hier zu erscheinen, sondern das, was später noch kommt.
(Heiterkeit.)
Das sind nun alles Weltthatsachen, Thatsachen, die wir in Deutschland ganz besonders empfinden, und die die Goldwährungsländer ganz besonders empfinden, und ein großer Theil der Welt hat von diesen Thatsachen keine Ahnung und keine Empfindung und keine Schädigung.
Und da sollen wir es noch den verbündeten Regierungen zu hohem Ruhme anrechnen, daß sie rechtzeitig das Auge offen gehabt haben für diese Weltthatsache, noch bevor wir sie nämlich geschaffen haben, und daß sie rechtzeitig das gethan haben, was uns zu einer verhältnißmäßig guten und günstigen Position gebracht hat
Meine Herren, ich bin weit entfernt, den verbündeten Regierungen hier den Vorwurf einer „Schuld ''zu machen.
Die Täuschung, die damals, als es sich um die Einführung der Goldwährung handelte, die Menschheit ergriffen hatte, war eine allgemeine.
Warum sollten die Vertreter der verbündeten Regierungen dieser Täuschung nicht auch unterliegen
Aber zu verlangen, daß wir darum, weil sie der Täuschung erlegen sind, nun ihnen das auch noch zum Ruhme anrechnen, das, meine Herren, ist doch etwas viel verlangt!
Und wenn die Herren Ruhm von mir haben wollen, so muß ich ihnen sagen: ich würde es ihnen zu viel höherem Ruhme anrechnen, wenn sie endlich die möchte ich sagen kleinlichen Rücksichten, die sie auf ihr Ansehen haben, und die sie vielleicht abhalten mögen, hier Wandel zu schaffen und eine Uebereilung einzugestehen, wenn sie die dahin ausbauen möchten, daß sie uns die verhängnißvolle Goldwährung wieder abnehmen wollten.
Dann würde ich Ruhmeshymnen anstimmen, aber zur Zeit habe ich dazu keine Veranlassung.
Nun, meine Herren, haben wir eine ganz überraschende Thatsache hier von dem Herrn Finanzminister mitgetheilt erhalten, daß wir nämlich unsere Verbindlichkeit „nach innen und nach außen ''mit Thalerstücken begleichen könnten wie Frankreich mit Fünffrankstücken.
Ja, meine Herren, wir können es auch mit Papier.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir könnens mit Papieren, mit Briefmarken; mit allen diesen Dingen können wir unsere Verbindlichkeiten ausgleichen.
Mit dem Thaler können wir unsere Verbindlichkeiten ausgleichen da, wo die Möglichkeit ist, den Thaler, der ja nur eine Anweisung ist der Thaler ist ja nicht ein reeller Werth zur Honorirung bei einer öffentlichen oder privaten Zahlungsstelle ganz gleichgiltig in Deutschland, wieder anzubringen.
Sowie ich nicht im Stande bin, den Thaler so im Ausland zu plaziren, daß sein Zurückströmen nach Deutschland eine Schwierigkeit nicht hat, so hört der Thaler auf, das zu sein, was wir in ihm zu sehen gewohnt sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es ist nun wieder eine „Weltthatsache ''hier angeführt, daß man eben im internationalen Verkehr nur Gold haben will.
Ja, diese „Weltthatsache ''ist ganz einfach die: weil das Silber entwerthet ist, will man das Silber nicht; und das ist eben der Beweis, daß man den Thaler nur da zahlen kann, wo er den Zwangskurs hat, und nicht da, wo man gewöhnt ist, in dem Zahlungsmittel nur den inneren Werth, den innewohnenden Werth in Anschlag zu bringen, und also die Prägung nur nebenbei mit in den Kauf nimmt.
So lange wir nicht im Stande sind, mit dem eingeschmolzenen Thaler im Ausland ebenso zu zahlen, so lange bleibt das, was der Herr preußische Finanzminister im Abgeordnetenhaus gesagt hat, ja zweifellos richtig; aber das „Aber ''kommt hinterher.
Er sagt, man thut es nicht wegen der unangenehmen Folgen im allgemeinen Kredit.
Diese Kleinigkeit, das bischen Unannehmlichkeit im allgemeinen Kredit und in der allgemeinen Werthschätzung seines Obligos auf dem allgemeinen Weltmarkt hindert bloß.
Ja, meine Herren, wenn wir hier solche Sätze hören zweifellos sehr wahr, sehr wahr ist das alles, was hier gesagt ist, aber es ist nicht neu, es ist auch von niemandem bezweifelt worden, und eigentlich hat es keinen praktischen Werth, denn es wird infolge dessen keinem Menschen einfallen, mit Thalern im Auslande zu zahlen; es wird keinem Franzosen einfallen, mit Fünffrankstücken im Auslande zu zahlen, weil eben der Kredit darunter leidet.
Es ist gerade so, als wenn man auf Grund der Behauptung, die Waaren tauschten sich gegenseitig aus, in der Welt eigentlich nichts weiter als einen großen Tauschhandel erblicken wollte, und, wie Herr Woermann auch angedeutet hat, wenn man sich nicht mehr bemühen wollte, alles umzurechnen nach Gold oder Silber, je nachdem der Währungsfuß ist, sondern einem einfallen wollte, Lyoner Seide mit Heringen und Brüsseler Spitzen mit Hasensellen zu bezahlen: dann kann man es genau ebenso machen; es fragt sich nur, wie der Kredit darunter leiden wird.
(Heiterkeit.)
Und wenn Sie Ihren Verpflichtungen im Auslande gar nicht nachkommen, dann können Sie das auch; aber das geht nicht lange, dann ist der Kredit weg.
Genau so ist es mit dem Silberthaler: man kann mit dem Silberthaler zahlen, aber man kann es eben nicht, weil man die Übeln Folgen fürchtet.
Der Herr Finanzminister sagt nun weiter, er habe noch keinen Menschen gesprochen, der ihm eine genügende, nur einigermaßen genügende und vor der Kritik nur einigermaßen bestehende Antwort auf die Frage hätte geben können: was die internationale Doppelwährung ist.
Ich glaube, wenn der geehrte Herr sich einigermaßen mit den Akten'des lateinischen Münzbundes bekannt machen möchte, so würde ihm die Erklärung dafür geläufig sein.
Nun, meine Herren, möchte ich mich jetzt zu der eigentlichen Resolution wenden, die hier vorliegt, und mich zunächst über die allgemeine Währungsfrage aussprechen.
Herr Kollege Dr. Bamberger und er steht ja nicht allein in dieser Angelegenheit und in dieser Behauptung, die ich keineswegs angreifen will hat gesagt, die Bedeutung der Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1886.
968 Münzänderung sei die, daß Deutschland durch dieselbe stark wird zum Einkauf.
Da hat er vollständig Recht, und das ist gerade das, was ich unserer Goldwährung zum Vorwurfe mache; denn die Kehrseite der Medaille ist die: schwach zum Verkauf.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist die Kehrseite der Medaille.
Und da wir nicht in der Lage sind wir haben ja nicht unerschöpfliche Goldgruben, überhaupt keine Goldgruben —, fortwährend einzukaufen, sondern als Reich, als Land, als Individuum auch mal einzunehmen, (Heiterkeit.
Ruf links: Einzunehmen )
der Herr Kollege Braun besorgt ja das Einnehmen ganz ausgiebig (Heiterkeit) da wir also nicht bloß Geld ausgeben können, sondern auch Geld einnehmen wollen, so, meine ich, verdient es doch auch einige Berücksichtigung, zu hören: wie steht es mit dem Verkauf
Und abgesehen von den Beispielen, welche Herr Kollege Woermann uns gestern so bereitwillig an die Hand gegeben hat, dem Beispiel von den Baumwollstoffen, die in Birma für ein rasendes Geld verkauft werden und so verkauft werden müssen, wenn der Export der Baumwolle dahin lohnen soll, abgesehen davon laufen uns die Beispiele dafür fortwährend in die Hand, und wir wissen, in welcher Weise gerade die Valutenverhältnisse einen Übeln Einfluß auf unsere Produktion und auf die Konkurrenzfähigkeit unserer inländischen Produktion gegenüber der ausländischen ausüben.
Das fortwährende Einkaufen vom Auslande würde bald sehr üble Folgen haben: wir würden eine sehr traurige Handelsbilanz aufzuweisen haben, und die Banken würden alle ihre Künste aufwenden müssen, um das Einkaufen zu hindern; es würde der Diskont erhöht werden.
Heutzutage hat man es allerdings nicht nöthig, den Diskont zu erhöhen; Handel und Wandel liegt darnieder, das Gold liegt da als Masse, seinem Zweck entzogen; hier und da krystallisirt es sich zu Kapital, zu Tausendmillionenkapital, wie wir gehört haben, durch Verschiebungen.
Und die Künste, die also die Bank früher angewendet hat, um das Gold im Inland zu erhalten und die Bankbestände, kommen nicht zur Anwendung.
Das führt natürlich dann zu einer Stockung des Verkehrs.
Aber wir haben ja wiederholt auch von Seiten der verbündeten Regierungen gehört, daß sie das befriedigende Bewußtsein gehabt haben, die Goldbestände ausgiebig in ihren Kassen erhalten zu haben.
Ja, weiland König Midas (große Heiterkeit) hat auch sehr viel Gold gehabt und mehr, als ihm lieb war; der wußte auch nichts mit anzufangen, er starb bekanntlich fast am Hungertode.
Aber so wird es uns auch bald gehen.
Das Geld, sagt man, ist das Blut im Verkehrsleben.
Wenn das Verkehrsleben stockt, so bedeutet das eine Blutstockung, eine Geldstockung, und eine Blutstockung führt zu einem traurigen Ende des Organismus, der davon befallen ist.
Der Zweck des Geldes ist nicht der, daß es in den Banken gehütet wird, und daß man die Hand darauf hält, es nicht herausläßt; sondern er ist der, daß es einen regen Verkehr entwickelt.
Dieser ist heute nicht möglich, weil immer die Gefahr droht, daß, hat das Gold einmal seinen Kasten verlassen, es irgendwo im Auslande verschwindet und nimmer wiederkehrt, besonders wenn für uns traurige Ernte und andere Umstände eintreten, die auf eine ungünstige Handelsbilanz Einfluß ausüben.
Wir haben zweifellos die Thatsache, daß das Geld theurer ist, und theures Geld heißt eben nichts anderes als langsamer Verkehr in dem Gelde und die Stockung in den Adern des Verkehrs.
Nun sagt man, daß eine Fixirung des Werthverhältnisses zwischen Gold und Silber nicht möglich ist.
Und doch, wie ich bereits nachgewiesen habe, hat eine solche Fixirung stattgefunden und sehr zum Heile des ganzen Handels.
Denn es ist gar kein Zweifel, daß die Relation dieser beiden Metalle, die bislang noch Geldmetalle auf der Welt sind leider lokal getrennt —, einen wesentlichen Einfluß ausübt auf die Schwankungen unserer Waarenpreise.
Darin wird mir auch der Herr Kollege Woermann Recht geben, daß es ihm sehr viel angenehmer wäre, wenn er wüßte, wie die Rupie stehen wird an dem Tage, wo eine Lieferung komplett wird, als wenn er sich zwischen Hangen und Bangen befindet, bis er die Ladung gelöscht hat.
Das ist klar.
Wenigstens denke ich, daß bei jedem soliden Geschäft eine solide Basis nöthig ist; und diese fehlt, so lange die Relation zwischen den Geldmetallen des einen und des anderen Landes eine schwankende ist.
Der Herr Kollege Bamberger nennt diesen Zustand „die Stabilität der Währung '', dieses Schwanken.
Er sagt, durch die Goldwährung hätten wir eine Stabilität erhalten; Herr Woermann sagt, eine feste Währung.
Ja, ich glaube, wir haben gerade das Gegentheil von einer Stabilität dadurch erfahren, daß wir uns auf ein Metall gesetzt haben.
Wenn wir beide Metalle festgehalten hätten, die in der Welt, in den Kulturstaaten als Geldmetalle gelten, dann hätten wir eine Stabilität der Währung zu verzeichnen.
So, wie es jetzt ist, haben wir ein fortwährendes Schwanken der „Stabilität ''zu verzeichnen.
Wie die Schwankung ist, ja, ob das Gold steigt, ob das Silber fällt, das hängt zunächst von dem individuellen Standpunkt ab.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger, glaube ich, ist geneigt, anzunehmen, daß das Silber fällt, und die Oesterreicher sind der Meinung, daß das Gold steigt.
Thatsache ist, daß beides der Fall ist, daß es sich ungefähr so verhält, wie auf dem Meer die Woge einem Thal entspricht; und je größer die Wogen sind, desto tiefer sind die Abgründe.
Ja, so ist das.
(Zuruf) —Das ist ja nur ein Bild.
(Heiterkeit.)
So ist das.
Ja, aber dieses Schwanken in der Relation zwischen Gold und Silber hat eine sehr traurige Folge.
Für alle diejenigen, die nicht daran gewöhnt sind, treten dann die Symptome der Seekrankheit zu Tage; und die Folgen davon sind gewesen, daß wir ungefähr 22 Prozent unseres Nationalvermögens in dieser Seekrankheit haben abgeben müssen.
(Große Heiterkeit.)
—Ja, meine Herren; denn nicht um die Entwerthung des Silbers allein handelt es sich hier, wenn wir über die Goldwährung sprechen, sondern die Entwerthung des Silbers ist nur ein Punkt, der uns ganz besonders ins Auge springt.
Das Silber ist Waare geworden.
Der Werthmesser, der an diese Waare gelegt wird, ist der vergrößerte Werthmesser der Goldwährung.
Dieser selbe vergrößerte Werthmesser der Goldwährung wird an jedes einzelne Vermögensobjekt angelegt.
Der Herr Kollege Woermann hat gestern schon eine ganz richtige Andeutung gemacht, aber er hat nicht die Konsequenz gezogen.
Jedes einzelne Werthobjekt, welches nach Goldwerth präzisirt wird, hat Einbuße erlitten in demselben Maße, als der Werthmesser zwischen Gold und Silber sich zu Gunsten des Goldes verlängert hat.
Wie liegt denn nun die Sache
Wir haben in Deutschland einen Geldbestand von rund 2 Milliarden.
Dieser Geldbestand besteht annähernd zur Hälfte aus entwerthetem Silber, die andere Hüfte aus werthvollem Gold, auf das wir uns so viel zu gute thun, und in dessen Besitz wir glauben uns glücklich schätzen zu müssen.
Gegenüber diesem Gelde, welches, wie Herr Woermann sehr richtig sagt, nur den kleinsten Theil des National969 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1886.
Vermögens bedeutet, welches nach oberflächlicher Schätzung ich glaube nicht zu hoch zu greifen, wenn ich sage: das Nationalvermögen beträgt wenigstens das Hundertfache von dem baaren Gelde (Ruf: Weit höher!)
dieses ganze große Nationalvermögen, diese Hunderte von Milliarden werden in demselben Maße entwerthet, als die eine Milliarde Gold im Werthe steigt.
Ob das eine sehr kluge Wirthschaftspolitik ist, hier nach hochwertigem Geldmetall zu haschen und dabei die Milliarden des deutschen Nationalvermögens in dieser Weise zu schädigen, das überlasse ich dem Urtheil jedes einzelnen; und ich bin der Ueberzeugung, die Urtheile werden nicht auseinandergehen.
Nun wurde ja behauptet, daß einer der größten Bruchtheile des deutschen Nationalvermögens, der Grundbesitz, eine künstliche Steigerung erfahren hätte.
Ich glaube, Herr Barth hat dies neulich von dieser Stelle gesagt.
Ich möchte wissen, wie der geehrte Herr dies motiviren will.
Ich werde nachweisen, daß der Werth des Grundbesitzes eine künstliche Steigerung nicht erfahren hat.
Der Grundbesitz ist so, wie alle anderen Werthe, nach Rente bezahlt worden.
Die Rente wurde kapitalisirt, und daraus ergab sich der Werth des Grund und Bodens.
Wenn die Kultur und die Mühe der Landbauer und das Studium der Männer der einschlagenden Wissenschaft, alle diese Faktoren zusammen, es dahingebracht haben, daß die Rente des Landgutes, die absolute und die relative, unter absoluter verstehe ich die Masse der Erträge und unter relativer die, welche sich aus der Versilberung ergibt, eine Steigerung erfahren hat, so liegt es in der Natur der Sache, daß auch die Kapitalisirung eine höhere geworden ist; und ich meine, daß da von einer künstlichen Steigerung des Grund- und Bodenwerthes nicht die Rede sein kann.
Es handelt sich da eben um eine ganz naturgemäße Entwickelung, um eine Entwickelung, die die Frucht einer Mühe und Sorgfalt ist, von der sich die Herren einen richtigen Begriff zu machen häufig nicht im Stande sind.
Man muß darin leben, und dann urtheilt man darüber ganz anders.
Ich gebe auch zu, daß man auch in Bezug auf den Handel das verlangen kann, und daß nur diejenigen die Beschwerden des Handels richtig beurtheilen können; aber das, was sie für sich verlangen, das verlangen wir für uns doch auch.
Wenn wir nun plötzlich Wandlung treffen in unseren Geldeinrichtungen, die eine so große Entwerthung herbeiführen um einen so großen Bruchtheil des Nationalvermögens, so, meine Herren, ist man hier berechtigt zu sprechen von künstlichen Einflüssen; hier ist man berechtigt zu sagen: das ist nicht naturgemäß, man hat der naturgemäßen Entwickelung Gewalt angethan, man hat die Goldwährung eingeführt, man hat den Maßstab verlängert, der an alle Werthe angelegt wird.
Hier ist es angebracht, von einem künstlichen Eingriff zu reden.
Es ist ja nicht der einzige künstliche Eingriff; es sind ja auch die Eingriffe, die aus dem Derangement unserer Nachbarstaaten entstehen.
Es wurde entgegengehalten voriges Jahr ich erinnere mich, es war Herr Kollege Oechelhäuser —: wenn die Valuta entwerthet ist, 1 so gleicht sich das in den Produktionsverhältnissen dadurch aus, 1 daß die Löhne steigen; Herr Kollege Woermann hat gestern ähnliche Anspielungen gemacht.
Meine Herren, 1 ich1habe1hier1die Lohnungstabellen aus zwei Rittergütern; 1 das1eine1liegt1an der österreichisch-preußischen Grenze diesseits, und das andere an der österreichisch-preußischen Grenze jenseits.
Diese beiden Güter grenzen beinahe zusammen.
Man muß also annehmen, daß gewisse Valutenverhältnisse, wenn überhaupt irgendwo, hier zuerst verschwinden würden, weil der Grenzverkehr für die Arbeiter ein ziemlich unbeschränkter ist, und die Leute schließlich dahin gehen, wo sie einen höheren Lohn bekommen.
Meine Herren, ich will Ihnen diese Tabellen nicht vorlesen; Sie werden mir wohl so viel Multiplikationsfähigkeit zutrauen, daß Sie es glauben übrigens stehen sie jedem zur Einsicht —, wenn ich Ihnen sage, daß das, was in Preußen in Pfennigen und Groschen bezahlt wird, genau dem entspricht, was in Oesterreich in Kreuzern gezahlt wird, in der Weise, daß 25 Kreuzer immer 50 Pfennige sind.
Das zur Illustration der Behauptung des Herrn Kollegen Oechelhäuser und der Anspielung, die Herr Kollege Woermann gestern gemacht hat.
Weiter, meine Herren: ich habe Mittheilungen bekommen aus meinem Wahlkreise.
Von dort ist dieser Tage eine Petition an mich gekommen; sie sollte heute in der Petitionskommission verhandelt werden, ist aber leider nicht zur Verhandlung gekommen.
Dort klagen die Leute entsetzlich darüber, daß sie mit ihren Produkten absolut nicht mehr konkurriren können mit den russischen Nachbarn.
Es ist das Städtchen Woischnik, eine kleine Stadt im Lublinitzer Kreise dicht an der russischen Grenze.
Dort bitten die Leute, man möchte ihnen einen Zoll gewähren für Heu, Gemüse, Kartoffel »und dergleichen Produkte des kleinen Marktbetriebes, wie sie der kleine Landbauer hervorbringt.
Den Leuten ist es vollständig klar, und sie führen in der Petition ausdrücklich an, daß sie nicht im Stande sind, zu konkurriren mit der entwertheten Valuta über der russischen Grenze.
Den Leuten ist das vollständig klar, daß, wenn der Russe seine Viktualien, seine Produkte auf dem Markt in Woischnik verkauft hat, er in dem Erlös, den er natürlich schleunigst in russisches Geld umwechselt, eine ganz andere Kaufkraft mit nach Hause nimmt als der Deutsche, der das Glück hat, unter der Goldwährung Schätze sammeln zu sollen oder die Verschiebung des Vermögens unter der Goldwährung mit durchzumachen.
Ich möchte noch bemerken, meine Herren: gerade diese Verhältnisse zwischen Export und Import, diese Schwierigkeiten für den Export, diese Erleichterungen für den Import, sind der Punkt gewesen, der mir von jeher die Ordnung der Verhältnisse, die wir seit 12 Jahren kennen, wünschenswerth gemacht hat.
Und wenn ich aufrichtig sein soll, und ich habe das schon einmal hier gesagt; es wurde aber so wenig verstanden, daß die allgemeine Heiterkeit des Hauses mich dafür belohnte, (Heiterkeit) dann muß ich Ihnen sagen, daß ich eigentlich gar kein so scharfer Schutzzöllner bin, wie Sie meinen, sondern daß ich den Schutzzoll zum großen Theil, vielleicht zum größten Theil nur für nothwendig halte, um die Uebelstände, die aus den Währungsverhältnissen entspringen, auszugleichen.
Ich halte diese Verschiedenheit in den Produktionsverhältnissen aus der verschiedenen Valuta für die, der am meisten Aufmerksamkeit geschenkt werden muß; und das geschieht durch den Zoll.
Meine Herren, es ist intereffant zu sehen, wie damals, als es sich darum handelte, die Goldwährung einzuführen.
Gründe, die gegen die Goldwährung angeführt sind, absolut nicht gelten sollten, und jetzt, wo wir die Goldwährung abschaffen wollen, wo wir zu der Doppelwährung übergehen wollen, sind dieselben Personen diejenigen, die ganz besonders diese Gründe zur Geltung bringen; und da sehen wir, wie sich die Herren besonders bemühen, Theilnahme zu erwecken für die fixirten Existenzen.
Meine Herren, die fixirteu Existenzen sind meiner Ansicht nach drei große Kategorien, und dann kommt noch eine Kategorie in Anschlag, die leider zu den fixirten Existenzen in den meisten Fällen nicht gehört, sondern nur in seltenen Fällen: das sind die Arbeiter; das ist die vierte Klaffe, um die es sich hier handelt.
Meine Herren, da sind zuerst die Rentiers, die armen Kapitalisten, die darauf angewiesen sind, von ihrer Rente zu leben, und die nun leicht eine Einbuße erleben könnten, wenn die Zinsen, die sie beziehen, nicht mehr die Kaufkraft haben, die sie bisher gehabt haben.
Meine Herren, ich habe vorhin bemerkt: das Geld ist theuer; das macht: die Waaren sind billig.
Meine Herren, wenn ich mich inkorrekt aus970 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1886. drücken will, so will ich einen Ausdruck akzeptiren, den der Herr Kollege Bamberger mal gebraucht hat im Jahre 1881.
Ich habe das zu meinem großen Erstaunen in den Weihnachtsferien gelesen; ich lese die Reden des Herrn Abgeordneten Bamberger nämlich mit dem äußersten Interesse und mit vielem Vergnügen, und da freue ich mich immer, wenn ich kleine Quiproquos finde, kleine Verschleierungen, kleine Verwechselungen der Begriffe.
(Heiterkeit links.)
Ja, meine Herren, warten Sie doch nur einen Augenblick; Sie werden mir noch Recht geben, und Herr Kollege Bamberger wird es auch thun.
Das Geld ist billig, hat Herr Kollege Bamberger gesagt, und er hat ja gerade so Recht, wie der Recht hat, der sagt: das Geld ist theuer.
Herr Kollege Bamberger ist ein bischen inkorrekt.
Nicht das Geld ist billig, sondern das Kapital ist billig.
Sowie das Geld aufhört, seine Funktionen zu vollziehen, d. h. sobald das Geld aufhört, zu dienen dem Verkehr, und sich krystallisirt zum Kapital, so, meine Herren, unterliegt es dem entgegengesetzten Gesetze wie das kursirende Geld, und daraus folgt, daß, wenn das Geld theuer ist, wenn Handel und Wandel darnieder liegt, wenn das Kapital sich zurückzieht von allen Unternehmungen, dann das Kapital billig wird.
Und dann rufe ich den Herren Rentiers zu, daß das Kapital eben billig geworden ist; und der Beweis dafür ist ihnen bereits in die Hände gelaufen in den zahlreichen Zinsreduktionen, die vorgegangen sind, und mit denen wir noch lange nicht am Ende sind, wenn nicht Wandel geschaffen wird.
Das Kapital zieht sich von den Unternehmungen zurück, ist zufrieden mit einem billigeren Zinsfuß.
Warum
Weil der Kapitalist sich sagt: 1 höre ich auf, das Kapital als solches zu hüten, begehe ich den Leichtsinn, das Geld produktiv arbeiten zu lassen, so riskire ich, daß die Rente, die mir dabei abfällt, noch viel geringer ist als diejenige, die ich jetzt habe, trotz des veränderten, des gesunkenen Zinsfußes.
Und, meine Herren, so wird es auch noch eine ganze Weile fortgehen, fürchte ich: die Kapitalien werden noch sehr viel billiger werden, und erst wenn wir auf einem gewissen Minimalsatz angelangt sein werden, dann, meine Herren, wird das Kapital seine Kaufkraft wieder vorkehren und wird sich wieder auflösen in Geld, und dann, wenn das Elend am größten sein wird, dann wird es zugreifen, und das wird der Beginn sein, meine Herren, der Entwickelung einer Latifundienwirthschaft, wie sie die Weltgeschichte kaum wieder erleben wird.
Was das vom nationalen Standpunkt aus für Folgen haben wird, meine Herren, das will ich dahingestellt sein lassen.
Traurige natürlich; eine Latifundienentwickelung ist ja immer ein trauriges Zeichen der Zeit.
Aber, meine Herren, wie es dann mit dem germanischen Elemente unter den Besitzern aussehen wird, ob die Germanen nicht, meine Herren, in überwiegendem Maße die Knechte sein werden, wo sie bisher die Herren gewesen sind, das scheint mir doch einer Ueberlegung und einer Erwägung werth auch für die Herren vom Bundesrath.
Meine Herren, so viel über die Kapitalisten.
Es ist ja modern, wenn man volkswirthschaftliche Fragen behandelt, auch die Sentimentalität einen kleinen Antheil daran nelnnen zu lassen, und ich will es auch nicht so ganz perhorresziren; aber, meine Herren, die Sentimentalität kann ich für mich auch in Anspruch nehmen.
Die zweite Kategorie der sixirten Existenzen das sind nämlich die Wittwen und Waisen, sagt man, sagen die Goldwährungsmänner; ich sage: die Wittwen und Waisen sind keine sixirten Existenzen; die Wittwen und Waisen sind sehr häufig angewiesen auf das Einkommen, welches aus produktiver Arbeit entspringt, und die allerwenigsten Wittwen und Waisen sind auf Pension gesetzt.
Wenn Sie die Wittwen und Waisen berücksichtigen wollen, meine Herren, so, meine ich, geziemt es sich, diejenigen in erster Linie zu berücksichtigen, die durch die Entwerthung der Produkte nicht vielleicht 5, 10, 15 Prozent verlieren würden, wenn wir hochgreifen, sondern 50, 60 bis 70 Prozent ihrer Rente verlieren.
Diese Wittwen und Waisen, sollte ich meinen, zu berücksichtigen wäre durchaus auch am Platze, nicht bloß diejenigen, die feste Bezüge haben.
Uebrigens werde ich weiter noch darauf zurückkommen, wie diese festen Bezüge keine besondere Schädigung erfahren.
Nun, meine Herren, cs ist weiter unter den „sixirten Existenzen ''zu verstehen der ganze große Beamtenstand.
Nun, überraschend ist es mir gewesen, daß eines bisher vollständig ignorirt worden ist.
Man sagt, durch die Goldwährung ist dem Beamtenstande eine ganz andere Kaufkraft jetzt gewährt worden, als bisher der Fall gewesen ist.
Was folgt daraus
Do ipso sind die sämmtlichen Beamten um 22 Prozent aufgebessert.
Wozu da noch immer Aufbesserungsanträge
wozu die Aufbesferungsanträge, wo schon eine Aufbesserung von 22 Prozent ziffermäßig nachzuweisen ist
Ich sollte meinen, es wäre ganz unzeitgemäß, hier Aufbesserungen zu beantragen.
Ich spreche nicht von meinem persönlichen Standpunkte aus, sondern ziehe bloß die Konsequenzen aus den Ausführungen der Herren.
Nun, ich fürchte weiter, daß es mit der Zeit unmöglich sein wird, die Beamten im Genuß dieser 22 Prozent Aufbesserung zu belassen; denn es ist eine Abnormität, daß das ganze Land unter dem Drucke des Elends und der Noth seufzt, und die Beamten so ausgiebig gestellt bleiben, wie sie bisher gestellt gewesen sind.
Fürchten Sie nicht, daß ich irgend welche Anträge stellen werde.
Nein, meine Herren, das wird auch ganz überflüssig werden; denn die Thatsachen werden uns zwingen, die ganze traurige Goldwährung über den Haufen zu werfen, und dann werden wir an die Erhöhung der Beamtengehälter denken können.
Und, meine Herren, die Arbeiter!
Ich habe erst jetzt oben im Lesezimmer auf Veranlassung eines Herrn von der sozialdemokratischen Partei einen Artikel gelesen, der auch den Einfluß der Goldwährung auf die Arbeiter bespricht.
Der Artikel geht auch von der Ansicht aus, daß die Detailpreise immer den Engrospreisen entsprechen.
Nun, meine Herren, ich habe schon bei der Zolldebatte darauf hingewiesen, wie die Preise der Backwaaren nur zum kleinsten Theile von dem Preise des Getreides abhängen.
Ich könnte weiter bemerken: der Schnaps ist auch nicht billiger geworden, seit der Spiritus billiger geworden ist; der Stiefel ist auch nicht billiger geworden, seit die Rindviehpreise gesunken sind, und doch ist das Rindvieh der Träger des Rohmaterials für den Stiefel.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, das werden Sie nicht in Abrede stellen können.
(Heiterkeit.)
Die Stiefel sind nicht einmal billiger geworden, wenn das Leder billiger geworden ist, das verarbeitete Leder; auch das ist eine Thatsache, die wir gar nicht in Abrede stellen können.
Und so ist also der Segen der Goldwährung für den Arbeiter der, daß er in der Arbeitsgelegenheit einige Beschränkung hat, und daß er in die Mitleidenschaft hineingezogen wird mit allen anderen produktiven Ständen, zu denen er ja gehört, die durch die allgemeine Verkehrsstockung bedroht sind.
Meine Herren, ich kann nicht umhin, noch auf eine große Gefahr hinzudeuten, welche aus unserer Goldwährung entspringt.
Die Sache ist auch nicht neu.
Es ist hier bereits einmal zur Sprache gebracht worden, daß unser Münzsystem die große Gefahr der Falschmünzerei in sich birgt; es ist im Jahre 1881 ich weiß nicht von wem, ich glaube, vom Herrn von Kardorff darauf ausdrücklich aufmerksam gemacht worden, und man sieht, wie verlegen die Herren Väter der Goldwährung mit ihren Gründen sind.
Herr Dr. Delbrück, der damals dem Reichstage angehört hat, nicht der jetzige Herr Kollege, sondern der frühere Minister hat sich zu der Be971 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1886. hauptung verstiegen: die Gefahr der Falschmünzerei existirt gar nicht; die Falschmünzer sind arme Teufel, die arbeiten bloß mit billigem Material.
Der Herr scheint bloß die kleinen Diebe zu kennen, die man hängt, und von den großen, die man laufen läßt, hat er keine Ahnung (Heiterkeit), und solche großen Diebe laufen, wie mir von gut unterrichteter Seite, von einer Seite, von der ich schon sehr viele zuverlässige Nachrichten bekommen habe, mitgetheilt worden ist, hier in Berlin in Form von zwei feinen Häusern herum, deren Namen ich leider nicht erfahren habe, die das einträgliche Geschäft betreiben, preußische Thaler alten Gepräges in der Schweiz und Südsrankreich zu fabriziren.
Das zur Illustration.
Nette Zustände sind das.
Das Geschäft ist ja außerordentlich einträglich: man kauft für 3 Pfund Gold eine Masse Silber, dieses Silber wird in Thaler umgeprägt, man geht auf die deutsche Reichsbank und bekommt dann 4 Pfund Gold, das ist ungefähr das Geschäft; auf Bruchtheile will ich mich nicht einlassen.
Das ist ein offenes Geheimniß in jenen Gegenden, wo dies Geschäft betrieben wird, und es ist ganz erstaunlich, wenn bei einem so nahe liegenden Geschäft noch die Frage aufgeworfen werden kann, ob es sich hier um Falschmünzerei handelt oder nicht.
Ich bin kein Jurist, aber ich kann mir denken, daß die Frage den Juristen einigermaßen Schwierigkeiten machen kann, ob es Falschmünzerei ist, wenn man aus Silber vollwerthige Thaler macht, oder ob es keine Falschmünzerei ist.
Der Herr Kollege Meyer lacht; ja, dem scheint das ganz geläufig zu sein, er wird uns vielleicht ein juristisches Diktum darüber geben, ob es Falschmünzerei ist oder nicht.
Er wird mir aber verzeihen, daß ich mein Urtheil reservire.
Es ist wiederholt in früheren Zeiten auf den Vortheil hingewiesen worden und auch Herr Woermann hat gestern, wenn ich nicht irre, einen schwachen Anklang gehabt in seiner Rede —, auf den Nutzen und die Vortheile, die dem Gesammthandel entstehen aus der Einführung einer allgemeinen Weltmünze.
Meine Herren, Sie werden mir Recht geben, daß eine Weltmünze nur bafiren kann auf einer gleichen Währung, und da eine einseitige Währung hier nicht ausreicht, so müssen wir die andere Währung zu Hilfe nehmen.
Diese Weltmünze, meine ich, würde das ganze Handelsgeschäft in einer Weise konsolidiern und solider machen, wie das jetzt absolut unmöglich ist bei der Bambergerschen Stabilität der Währung, die ich aber eine Schwankung schon genannt habe und noch weiter nennen muß.
Bedenken entstehen für viele aus der Erwägung, daß so viele Millionen, die auf die Einführung der Goldwährung verwendet worden sind, nun gewissermaßen in den Brunnen gefallen sein sollen, und es wird die Befürchtung vielfach ausgesprochen, daß bei einem erneuten Wechsel unserer Währungsverhältnisse neue Opfer von uns werden verlangt werden.
Meine Herren, diese Bemerkungen und Einwürfe bafiren hauptsächlich auf dunklen Empfindungen, über die man sich eine Rechenschaft zu geben nicht vermag.
Wenn wir uns die Sache genauer ansehen und von der Voraussetzung ausgehen, daß wir von den Scheidemünzen, die wir haben, und deren Vollausprägung besondere Veranlassung zu Besorgnissen gibt, 172 Millionen, die in Zwei- und Fünfmarkstücken existiren, umprägen sollen, so würden wir, da ja diese Scheidemünzen 10 Prozent unterwerthig geprägt sind nach den damaligen Verhältnissen heute ist es viel bedeutender, heute sind es 30 Prozent 17 Millionen Mark verlieren.
Darüber ist gar kein Zweifel; aber die übrig bleibenden 155 Millionen Silber würden Theil nehmen an der Restituirung des Silberwerths und würden einen Werthzuwachs erfahren von 20 bis 22 Prozent, das sind 33 Millionen Mark.
Es bleiben also zu Gunsten der Einführung des Bimetallismus 16 Millionen Mark.
Diese würden wir gewinnen, wenn wir die Scheidemünzen Verhandlungen des Reichstags.
vollwerthig umprägen, darum, weil dann das Silber, welches verbleibt, einen so viel höheren Werth erhalten wird.
Aber nicht nur diese umgeprägten Scheidemünzen, nennenswerth sind immerhin die 16 Millionen; für das deutsche Reich ist das zwar kein so großes Objekt, aber es ist doch wenigstens kein Verlust nicht bloß die würden eine Werthvermehrung erfahren, sondern auch die 450 Millionen Mark in Thalern, ungerechnet die imitirten, die würden natürlich auch voll werden, und der ganze Schmuggel, der getrieben worden ist, würde unschädlich werden für uns.
Ich will nur von 450 Millionen Mark in Thalern sprechen.
Diese 450 Millionen Mark in Thalern würden nach demselben Verhältniß einen Werthzuwachs von 99 Millionen Mark erfahren; itsm das deutsche Reich würde einen Baargewinn machen von 115 Millionen Mark ungerechnet das, was die Restituirung des alten Werthes der Vermögensobjekte des Nationalvermögens betragen würde.
Nun, meine Herren, ich habe schon auf das Verhältniß zwischen der Währungsfrage und Zollfrage hingedeutet.
Meine Herren, die Zölle darüber, glaube ich, werde ich auch mit der linken Seite dieses hohen Hauses mich im Einverständniß befinden die Zölle sind, sie mögen so nothwendig sein, wie sie wollen, und wie sie nach meiner Ansicht sind, immer ein Uebel, und diese Zölle sind nicht völlig geeignet, uns in unseren Produktionsbedingungen auszugleichen mit den Staaten, gegen die wir die Zölle errichten; denn es werden Gegenmaßregeln ergriffen, man liebt es sogar, alle Maßregeln, die ähnlich sind den Zöllen, und die in anderen Staaten getroffen werden, Retorsionsmaßregeln zu nennen.
Das ist nicht immer zutreffend.
Frankreich ist vollständig ohne Rücksicht auf die deutschen Zölle mit der Erhöhung seiner Zölle vorgegangen; aber itsm erhöhte Zölle fordern leicht die Nachbarstaaten heraus, mit einer Erhöhung von Zöllen ihrerseits zu antworten.
Das Ganze gibt den Zollkrieg.
Nun, meine Herren, was schlagen wir Ihnen gegen diesen Krieg ohne Ende vor
Die Bimetallisten nämlich nicht die Resolution; die fortgeschrittenen Bimetallisten, wenn ich mich so ausdrücken soll, um den Ausdruck des Herrn von Huene von gestern für mich zu akzeptiren schagen Ihnen vor nicht den Krieg, sondern die Einigung, die Einigung der großen Kulturländer.
Und das sollte unmöglich sein, daß durch die Einigung eine Fixirung des Werthverhältnisses stattfindet
Hört man nicht alle Tage, wie große Handlungshäuser, große Bankhäuser sich einigen, den Kurs dieser oder jener Waaren, dieser oder jener Papiere unter ein gewisses Niveau nicht sinken zu lassen
Was einzelne Handelshäuser vermögen, das sollte das einmüthige Zusammengehen der größten Kulturstaaten der Welt nicht können
Es handelt sich nur um eine Einigung.
Die großen Staaten, analog den großen Handlungshäusern, sagen: Wir kaufen so viel Silber, als man uns bringt, und so viel Gold, als man uns bringt in einem bestimmten Werthverhältniß; das sollte nicht möglich sein
Meine Herren, ich glaube, abgesehen davon, daß die Vergangenheit das Irrtümliche einer solchen Behauptung widerlegt, liegt es ja auch schon in all den Erfahrungen, die wir im merkantilen Leben alle Tage machen, daß solche Sachen möglich sind, wenn nur die ausreichenden Kräfte vorhanden sind.
Ob mit England, ob ohne England, das ist eine Frage, die eine Aufbauschung erfährt, die ich in der That nicht begreife.
Wir wissen, daß wir so lange ohne England die Silberwährung hatten.
Bis wir die Goldwährung eingeführt hatten, hatte England allein die Goldwährung; und was hat uns das geschadet
Es wird zwar behauptet, es hätte uns geschadet; andere behaupten, es hätte England selber erhebliche Nachtheile davon gehabt, und besonders in der jetzigen Zeit wird das behauptet.
Meine Herren, ob mit England oder ohne England
Wenn ohne England, so sind drei Fälle möglich.
Entweder England schädigt uns darum, weil es dem internationalen Münzkongreß nicht beitritt, und dann ist es meiner Ansicht 141 972 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1886. nach so schwierig nicht, Gegenmaßregeln gegen England zu ergreifen und es geneigt zu machen; übrigens so ganz abgeneigt ist es ja auch jetzt nicht.
Oder, meine Herren, England schädigt uns nicht, und die Verhältnisse kehren wieder, wie wir sie bis zur Einführung der Goldwährung hatten.
Oder England bleibt bei der Goldwährung, und es schädigt sich selbst, und es wird aus einem exportirenden Staat für Deutschland ein Exportstaat; das ist der dritte Fall, der möglich ist.
Der zweite Fall ist irrelevant, der dritte ist für uns günstig, und der erste Fall, meine Herren, ist zu bekämpfen mit geeigneten Maßregeln, die ich hier nicht weiter ausführen will.
Nein, meine Herren, ich halte den ganzen Uebergang von unserem alten Münzsystem zu der Goldwährung für eine Folge eines kleinen Siegesrausches, der uns nach dem Kriege von 187071 angehaftet hat; die Stimmung war damals eine etwas chauvinistische, das deutsche Reich glaubte nun alle möglichen abenteuerlichen Kriegserklärungen erlassen zu können.
Eine dieser abenteuerlichen Kriegserklärungen ist der Krieg gewesen, der dem Silber erklärt worden tst.
In dieser und in anderen Kriegserklärungen hat das deutsche Reich Lorbeeren nicht geerntet, und es ist in beiden Kriegserklärungen hohe Zeit, umzukehren, und besonders hier in dieser Münzwährungsangelegenheit glaube ich, daß wir nun endlich offen und ehrlich eingestehen mögen, daß das Silber uns in das Elend gestürzt hat, und daß wir dem vollen Ruin nicht entgehen werden, wenn wir nicht Frieden schließen mit dem Silber.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kominissarius des Bundesraths, Geheime Oberregierungsrath Schraut.
Kominissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Schraut: Meine Herren, der Herr Vorredner hat in seine Ausführungen zwei Bemerkungen eingefügt, welche von dieser Stelle aus nicht unwidersprochen bleiben können, weil sie geeignet sind, die Zuverlässigkeit unseres Münzumlaufes in Zweifel zu stellen.
Ich habe bereits im vorigen Jahre bei dem gleichen Anlasse die Bitte ausgesprochen, es möchte trotz der vollen Freiheit der Diskussion der Fehler einer allzu pessimistischen Färbung unseres thatsächlichen Münzumlaufes vermieden werden.
(Sehr richtig!)
Wenn der Herr Vorredner in dieser Beziehung bemerkte, daß wir zur Zeit nur höchstens 2 Milliarden Baargeld hätten, wovon die Hälfte aus unterwerthigem Silber, die andere Hälfte aus Gold bestünde, so ist dies nicht zutreffend.
Es sind ausgeprägt worden annähernd an 2 Milliarden Mark Gold, wovon nach den Schützlingen bimetallistischer Schriftsteller zur Zeit jedenfalls noch 1700 Millionen Mark Gold im Umlauf sind.
(Zuruf: Mindestens!)
Andere Schätzungen gehen höher; ich halte mich in dieser Beziehung an den bedeutendsten bimetallistischen Schriftsteller Oltomar Haupt.
Auch im Jahre 1885 ist uns Gold reichlich zugeflossen, indem die Reichsbank in der Lage war, den Betrag von 126 Millionen Mark Gold anzukaufen.
Die Bemerkung, daß der Silberumlauf eins Milliarde betrüge, ist auch etwas übertrieben; er beträgt ungefähr 900 Millionen Mark.
Darauf ist jedoch kein besonderer Werth zu legen.
Der Herr Vorredner sagte ferner so weit ich verstanden habe —: zwei Berliner Bankhäuser ließen in der Schweiz für ihre Rechnung Thaler ausprägen, welche sie sodann nach Deutschland einführten und dort in Verkehr setzten, um aus der Höherwerthung der Thaler in Deutschland gegenüber ihrem wirklichen Stlberwcrthe für sich einen verbrecherischen Gewinn zu ziehen.
Die Regierung hat der Frage, ob unsere Silbermünzen nachgeprägt werden, unausgesetzt ihre volle Aufmerksamkeit zu Theil werden lassen; es liegen indessen keine Anhaltspunkte dafür vor, daß solche als Münzverbrechen zu charakterisirende Nachprägungen stattfinden.
Bis zur Angabe des näheren Beweismaterials muß ich infolge dessen diese Thatsache direkt bestreiten, und ich glaube, daß der Herr Vorredner wohl angesichts der schweren Schädigung, welche für unseren Münzumlauf aus solchen Nachprägungen erwachsen könnte, die Verpflichtung fühlen wird, der Regierung das Material, welches er in dieser Angelegenheit hat (große Heiterkeit), zur Verfügung zu stellen.
(Sehr gut!
Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lohren.
Abgeordneter Lohren: Meine Herren, der Antrag von Huene und Genossen hat insofern etwas ungemein UeberraschendeS, als er zum ersten Male zeigt, daß die Bimetallisten auf den Weg der praktischen Thatsachen treten wollen, daß sie eine eingehende Prüfung über die Währungsfrage wünschen.
Wenn man bedenkt, mit welcher Sicherheit die Anhänger des Bimetallismus bisher die Einführung der internationalen Doppelwährung als ein Universalmittel gegen alles wirthschaftliche Elend in ihren Schriften gepriesen haben, so muß man diesen Antrag immerhin als ein günstiges Zeichen anerkennen, als ein Zeichen, daß man gesonnen ist, den thatsächlichen Verhältnissen mehr Rechnung zu tragen, als bisher geschehen ist.
Die große Zahl von DoppelwährungsBroschüren, die mir zugegangen ist, liefert ja einen erschreckenden Beweis dafür, wie sehr man bis jetzt geneigt war, die schwierige Frage, die uns vorliegt, mit Thesen abzufertigen.
Meine Herren, die Währungsfrage erscheint nach dem, was uns von den Anhängern der Doppelwährung zugeht, fast weniger ein Gegenstand wissenschaftlicher Natur, als vielmehr eine Glaubenssache, wie die Religion, wie die Politik, von der man sich eine Meinung bilden kann, der man anhängt, die man bestreiten kann.
Ich habe gefunden, daß die Anhänger fast ebenso leicht in einen gewissen Fanatismus gelangen, wie in politischen oder religiösen Anschauungen.
Daher erklärt es sich auch, daß einige meiner engsten Freunde zu einer Zeit, als ich nach ernsthaftem Studium dazu kam, die Einführung der Goldwährung für ein glückliches Ereigniß und das Münzgesetz vom 9.
Juli 1873 für einen neuen Akt hoher Staatsweisheit zu erklären, aus wirthschaftlichen Freunden zu Gegnern geworden sind.
Einer der ersten Vorwürfe, der mich traf, war der, daß ich eine Sache für gut zu halten wagte, welche von Manchestermännern, von dem Minister l) e. Delbrück unter Assistenz von Dr. Bamberger, (Ruf: Hört!)
zu Stande gekommen sei, und daß ich es wagte, gegen alte Freunde, wie von Kardorff und Leuschner, aufzutreten.
Dadurch sind einzelne meiner alten wirthschaftlichen Freunde mir zu Gegnern geworden, und ich kann wohl sagen, daß ich es zuweilen beklagt, daß der Herr Abgeordnete Bamberger hier in diesem hohen Hause die Sache der Goldpartei fast immer allein vertreten hat- Es ist dies namentlich ein Grund gewesen, weshalb ich mich heute zum Worte gemeldet habe.
Meine Herren, die Kampfmittel der Bimetallisten sind im Laufe der Zeit nicht gewechselt worden.
Erst trat man auf mit dem Vorwurf, daß alle die Prophezeiungen, alle die Berechnungen, welche bei Einführung der Goldwährung gegeben worden, nicht eingetroffen seien.
Man stellte diesen andere Berechnungen entgegen; ich erinnere nur an die Prophezeiungen 973 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1886. von Wolowski und Seydt.
Der Herr Vorredner ist auch heute wieder auf diese Vorwürfe gekommen, ich will jedoch auf diesen Punkt nicht weiter eingehen.
Dann wurde als zweites Kampfmittel ein Dogma aus alten nationalökonomischen Werken hervorgesucht, nach welchem auf Grund eines geheimnißvollen Naturgesetzes ein Pfund Gold stets den Werth von 15 Pfund Silber haben sollte.
Dieser Glaubenssatz machte lange Zeit viel von sich reden, bis es durch ernste historische, statistische Forschungen gelang, nachzuweisen, daß auch nicht ein Wort daran wahr ist, daß vielmehr im Laufe der Jahrhunderte der Werth des Silbers immer gesunken, und zwar von 1: 11 auf 1: 20 gefallen ist.
Als dieses Dogma nicht mehr verfing, ging man zu einem dritten über.
Man prophezeite eine „Thalerkatastrophe ''für die Reichsbank und die Handhabung einer unerbittlichen Diskontschraube ohne Ende und ängstigte damit Börse, Industrie und Handel.
Die Reichsbank, so behauptete man, würde nur durch einen hohen Zinsfuß, durch das beständige Anziehen der Diskontschraube im Stande sein, unseren Goldschatz zu schützen und dadurch stets das nöthige Geld zur Deckung der Banknoten und zur Regelung des Geldvcrkehrs heranzuziehen.
Dieser hohe Zinsfuß würde wie ein Alp auf Handel und Industrie ruhen.
Meine Herren, heute haben wir nun zwar von dem Herrn Vorredner gehört, daß er glaubt, das Geld sei in der That theuer, und nur das Kapital sei billig; allein der Herr Vorredner möge mir gestatten, zu sagen, daß cs mir nicht gelungen ist, diesen Glauben für einen begründeten zu erkennen.
Die Erklärung, die der Herr Vorredner gegeben hat, scheint mir nicht klar; hoffentlich wird eine bessere kommen.
Ich kann nur fragen: was sehen wir in Wirklichkeit von dem Anziehen der 'Diskontschraube
Meine Herren, der Diskont, der Zinsfuß ist von 412 auf O'.
Prozent heruntergegangen; der Metallschatz der Bank, welcher 1878 nur 560 Millionen Mark betrug, von dem beinahe 400 Millionen aus Silberthalern bestanden, ist auf 714 Millionen Mark nach dem gestrigen Berichte gestiegen.
Es zeigt sich also, daß wir nach und nach nicht nur eine volle Notendcckung durch Metall haben, sondern noch 5 Millionen darüber, d. i.
5 Millionen mehr in der Bank, als Noten ausgegeben sind.
Das Gegentheil von dem, was die Bimetallisten prophezeit haben, ist sonach auch hier eingetroffen.
Handel und Industrie haben billiges Geld, und alle Hupothekenzinsbeträge sind um 10 bis 20 Prozent gefallen.
Wie kann man angesichts dieser Thatsachen von den Leiden der Schuldner sprechen
das Gegentheil ist der Fall; jeder Schuldner hat seine Zinsverpflichtungeu reduziren können, die Kommunal- und die Staatsanleihen sind konvertirt, und dadurch die Kommunalabgaben und Steuern vermindert worden.
(Widerspruch.)
Ja, ineine Herren, dadurch, daß der Staat weniger Zinsen für seine Anleihen zu zahlen hat, braucht er weniger Steuern von seinen Angehörigen zu nehmen; der Zusammenhang ist klar, jedenfalls klarer als der zwischen Geld und Kapital, wie solcher vom Vorredner vorgeführt worden ist.
Meine Herren, nach so manchen eklatanten Fiaskos hätte inan glauben sollen, daß die Bimetallisten sich nun von dem Gebiete der Dogmen und Prophezeiungen abwenden und auf das Gebiet der reellen Interessen begeben würden.
Man hat ja immer dort behauptet nur die thatsächlichen, deutschen Interessen vertreteil zu wollen, und es gibt ja eine große Anzahl schwerwiegender Interessen, die durch die Silberfrage gewaltig berührt werden.
Warum will man diese wichtigen Interessen nicht in den Vordergrund stellen
warum kommen die Agitatoren niemals mit der Sprache derer heraus, welche Himmel und Erde in Bewegung setzen, um den Silberpreis wieder in die Höhe zu bringen
Es ist unbedingt nothwendig, daß man diese Interessenten kennen lernt, und deshalb habe ich mir als Aufgabe gestellt, hierüber den Schleier ein wenig zu lüften.
Da haben wir zuerst die Silberproduzenten.
Es ist gewiß ein berechtigter Standpunkt, wenn diese für die Wiederherstellung des Silberpreises kämpfen.
Die Silberproduzenten erhalten heute für das Kilogramm Silber nur 139 Mark, während sie vor der Einführung der Goldwährung 180 Mark erhielten, das macht einen Unterschied von 41 Mark pro Kilo.
Nun beträgt die Silberproduktion der Erde zirka 2 800 000 Kilo; folglich würden, wenn der alte Silberpreis wieder hergestellt würde, diesen Silberproduzenten jährlich zirka 114 Millionen Mark mehr zufließen als jetzt.
Da kann man es den Herren gewiß nicht verdenken, wenn sie überall für den Bimetallismus eintreten.
Das sind Interessen, die muß jeder gelten lassen um so mehr, als das Gewerbe schwer leidet.
Eine noch mächtigere, viel weiter verbreitete Gruppe von Interessenten, von denen selten oder nie in den bimetallistischen Zeitschriften die Rede ist, das sind die Besitzer der auf Silberzinsen lautenden Werthpapiere.
(Sehr wahr!
links.)
Die Menge dieser Papiere, welche in Europa, Mexiko, Südamerika, in Indien ausgegeben sind, berechnet sich nach Milliarden.
Wir haben es an dieser Stelle vorzugsweise nur mit den Silberzinspapieren zu thun, die in Deutschland gehandelt werden, also namentlich mit österreichischen Silberanleihen.
Der Kurszettel der Berliner Börse weist nun über 800 Millionen Gulden Silberpapiere auf, österreichische Eisenbahnaktien- und Eisenbahnprioritätsobligationen.
Derselbe Kurszettel enthält die Notirung der österreichischen Silberrente, die beträgt 994 875 000 Gulden.
Der Kurs dieser Hzprozentigen Silberrente steht heute auf 68, während der Kurs der 4 prozentigen Goldrente 91 beträgt.
Durch Einführung der Doppelwährung und Wiederherstellung des Silberwerthes, durch die sogenannte Nehabilitirung des, Silbers würden den Besitzern dieser österreichischen Silberpapiere nahezu 20 Prozent Kursgewinn zufließen; das beträgt 300 bis 400 Millionen Gulden.
(Sehr richtig!
links.)
Die würde man von heute auf morgen verdienen.
(Zuruf.)
Sie meinen, soviel hätten die Leute früher verloren.
Nein, ineine Herren, die heutigen Besitzer haben das nicht verloren, sondern ganz andere Leute.
Nur wenige dieser Papiere sind noch im ursprünglichen Besitz.
Die heutigen Besitzer würden ferner für diese Silberwerthe im Betrage von zirka t
ig Milliarden Gulden nach Einführung der Doppelwährung jährlich 28 Millionen Mark Zinsen mehr bekommen als heute.
Ich nehme es diesen Besitzern deshalb auch nicht übel, wenn sie Himmel und Erde ebenso in Bewegung setzen wie die Silberproduzenten.
Denn für die steht viel auf dem Spiele; da ist was zu verdienen.
(Heiterkeit.)
Sind die beiden obigen schon mächtige Gruppen von Interessenten, so tritt noch hinzu eine dritte, noch mächtigere: das sind die Besitzer der jahrhundertelang aufgespeicherten Mengen von Silberbarren, von Silbergeräthen, von Silbermünzen.
Das sind weniger Privatleute, es sind meist Staaten.
Die Menge der in den Kulturländern in Zirkulation befindlichen Silbermünzen wird auf 8 Milliarden Mark geschätzt.
Die in Indien in den letzten 35 bis 40 Jahren geprägten Rupien betragen über 5 Milliarden Mark; die Piaster und Taels, die in China zirkuliren, mindestens 3 Milliarden.
Rechnet man die silbernen Schmuckgegenstände und Geräthe dazu, so beträgt der Werth des Silbers, welches hier in Rechnung steht, sehr nahe 20 Milliarden Mark.
141 974 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1886, Diese 20 Milliarden sind seit 1873, auf den Metallwerth reduzirt, um 4 Milliarden Mark gefallen.
Auch hier stehen mithin gewaltige Interessen auf dem Spiele.
An diesen Milliarden Silbergeld partizipiren Frankreich mit den Unionsländern mit lU Milliarden oder 46 Mark Silbermünzen pro Kopf; die Vereinigten Staaten mit 1250 Millionen oder 23 Mark pro Kopf, Deutschland mit 890 Millionen Mark oder 20 Mark pro Kopf inklusive der Scheidemünzen.
Wenn nach dem Vorschlag der Bimetallisten diese drei Länder, die ich genannt habe, einen Münzbund schließen, d. h. wenn sie ihre Münzstätten freigeben zur freien Ausprägung von Silber bei einem festen Werthverhältniß, dann werden diese Silbermassen sofort wieder in die Höhe schnellen bis auf den alten Preis; also um 2, 3, 4 Milliarden je nach dein Werthverhältniß von Gold zu Silber, das man adoptirt.
Dieser hohe Preisstand wird so lange andauern, als die Münzstätten es aushalten, für Silber Gold zu geben.
Lange wird das Vergnügen meiner Ansicht nach allerdings nicht dauern.
Denn es ist ja eine bekannte Thatsache, daß Länder, wie Deutschland, unter der Silberwährung vollständig genug Zirkulationsmittel haben, wenn 35 Mark Silber pro Kopf des Volkes vorhanden sind.
Es ist ferner eine Thatsache, daß unter der Doppelwährung, wie wir sie limitirt besitzen, 18 bis 20 Mark Silbergeld pro Kopf für den Verkehr und zur Deckung der in Zirkulation befindlichen Noten vollkommen genügen.
Mehr kann man davon nicht in den Verkehr bringen, wenn man sich noch so große Mühe gibt.
Es ist drittens eine bekannte Thatsache, daß man unter der reinen Goldwährung mit 12 Mark Silber- und Scheidemünzen vollständig den Verkehr befriedigt.
Wenn ein Staat mehr wie 20 Mark Silbermünzen unter der Doppelwährung besitzt, so bleiben alle diese überschüssigen Silbermassen fest in den Gewölben der Banken liegen ebenso überflüssig, unnütz und unbrauchbar, wie das Silber in den Bergwerken des Harzes; nur mit dem Unterschied, daß diese Milliarden Zinsen kosten, während die Schätze der Bergwerke Geschenke der Natur sind.
Was folgt aus diesen Erfahrungsresultaten, meine Herren
Es folgt, daß die lateinischen Unionsstaaten das unter dem viel gepriesenen Bimetallismus geprägte Silbergeld niemals verwerthen können, daß es vollständig überflüssig in den Gewölben der Bank liegen bleibt, bis sich ein Abnehmer findet.
Wird der Bimetallismus eingeführt, so würden diese Länder beinahe 2 Milliarden verkaufen können, und diese repräsentiren eine jährliche Zins- und Steuerersparniß von beinahe 100 Millionen Franken.
Ich frage nun: welchen Werth kann es haben, unsere Berliner Münzstätten zu öffnen, um dieser, sowie allen übrigen Silbermassen der Erde, die heute diskreditirt sind, die Möglichkeit zu bieten, in Gold umgewechselt zu werden.
Wenn das deutsche Reich, welches mit 20 Mark per Kopf schon zu viel Silber für den Verkehr selbst unter Doppelwährung hat, diesen Schritt thun sollte, so ist es keine Frage, daß alle die Staaten, die jetzt noch stärker unter dem Ueberfluß von Silber leiden, in kürzester Zeit das letzte Stück Gold, welches sie überhaupt bekommen können, aus Deutschland herausgeholt haben werden.
Nun weiß ich sehr wohl, daß die Bimetallisten dagegen einwenden, daß von dem Moment, wo der BimetallismuS von den drei Staaten proklamirt ist, es niemandem mehr einfallen würde, das heute unnütz in den Gewölben liegende Silber gegen werthvolles Gold einzutauschen.
Und sie wollen diese Meinung nicht eher aufgeben, bis inan ihnen ziffermäßig nachweist, woher dann das Silber kommen, und wohin das Gold abfließen soll.
Meine Herren, die Frage: woher soll das Silber kommen
habe ich mit obigen thatsächlichen Angaben zwar mit wenigen Zahlen angedeutet; ich will sie aber noch etwas weiter behandeln, damit sie endlich aus der Welt geschafft werde.
So oft ich diese Frage höre, muß ich an die Berichte der Bimetallisten über die Haltung Spaniens auf der letzten Pariser Münzkonferenz denken.
Niemand hat den Herren so imponirt wie der spanische Delegirte Herr Moret de Prendergast.
Sie waren alle einig darüber, daß dieser Mann einer der ausgezeichnetsten Nationalökonomen Europas sei; er hatte nur einen Fehler: er sprach sehr wenig.
(Heiterkeit.)
Er wollte den Bimetallisten nicht sagen, welche Münzpolitik Spanien verfolgt, und deshalb sind sie bis zur Stunde noch unklar darüber, was eigentlich die thatsächliche Münzpolitik Spaniens ist, trotzdem sie in Gesetzen und Thatsachen vorliegt.
Man ist nur über eines einig, nämlich daß Spanien durch das Gesetz von 1876 über die Einführung der Goldwährung ein bimetallistisches Verbrechen ersten Ranges begangen hat, noch schlimmer als Deutschland.
Meine Herren, wer nicht nach Dogmen die Sachen behandelt, sondern sich ein wenig die spanischen Verhältnisse ansieht, der braucht Herrn Moret nicht zu fragen, der kann sich allein klar machen, wie die Münzpolitik Spaniens geleitet wird.
Die Sache ist sehr einfach.
Spanien hatte seit den Tagen Ferdinands und Jsabellas, seit dem Anfange des 16.
Jahrhunderts, den Welthandel in der Hand, und cs führte denselben mit Silberpiastern.
Von diesen Piastern sind Milliarden in den letzten 350 Jahren in Spanien und in den spanischen Kolonien geprägt und über die ganze Welt verbreitet worden.
Mexiko allein prägte nach den statistischen Angaben des auch von den Bimetallisten hochgeschätzten Ottomar Haupt in den Jahren 1537 bis 1882 über 3038 Millionen Silberpiaster aus, also über 13 Milliarden Mark.
In China und Ostasien mit seinen über 400 Millionen Bewohnern ist dieser alte spanische Piaster auch heute noch die einzig überall anerkannte Münze; daneben gilt in Ostasien nur noch der Tael, das ist ein Silberbarren von verschiedenartigem Gewicht.
Auch an der Westküste Afrikas und an der Westküste von Südamerika hat dieser alte spanische Piaster unbestrittene Herrschaft.
Nun ist es ja bekannt, daß Spanien alle diese Küstenkolonien im Laufe der Zeit verloren hat, und daß England in den Besitz derselben getreten ist.
England hat sich die allergrößte Mühe gegeben, diesen alten spanischen Piaster aus jenen Gegenden zu vertreiben und die Rupie an seine Stelle zu setzen.
Es ist mißlungen, es ist mißlungen an der Goldküste, in Trinidad, in Gambia, auf den Bahamas, in St. Lucia.
Auch die streckt ssttloiuents mit ihren Hauptplätzen Singapore, Penang und Malakka, die ja bekanntlich den Engländern seit 1867 gehören, und von wo aus Milliarden Silbers in das Innere Asiens wie in einen unersättlichen Schlund gegangen sind, auch diese englischen Kolonien wollen nichts von Rupien und anderen Silbermünzen wissen; sie kennen nur den Piaster.
Nun denken Sie sich die Lage nach 1874, als die lateinische Münzunion den Bimetallismus, d. i. die freie Silberprägung, aufgab, und als der Preis des Silbers sank: da trat auf einmal ein Argwohn gegen die spanischen Piaster auf, die Kaufkraft war verringert; und deshalb kamen plötzlich große Mengen dieser alten Piaster nach dem Mutterlande Spanien zurück.
Die englischen Händler kauften sie auf, wo sie sie finden konnten, und transportirten sie nach Madrid, um Gold dafür einzutauschen.
Wenn da Spanien nicht rasch gehandelt hätte, wenn es nicht die Zahlkraft dieser jahrhundertealten Piaster beschränkt hätte, und wenn es nicht sofort ein neues Geldsystem, das Peseta- oder Franksystem, eingeführt hätte, so wäre der Rückstrom unabsehbar gewesen, und Spanien darunter wahrscheinlich bankerott geworden.
Nur dadurch, daß Spanien die Goldwährung einführte und diesen alten spanischen Piastern aus Kolonien, die den Spaniern gar nicht mehr gehörten, den Rückzug abschnitt.
Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1886. dadurch hielt es sich oben, dadurch bekam es ein gesundes Münzsystem, ein Geldsystcm, das zu den ersten in Europa gerechnet werden darf; dadurch erlangte es die Möglichkeit, die Piaster, die in Spanien noch vorhanden waren, in jene Kolonien zu bringen und Gold dafür herauszuziehen; dadurch bekam es einen schönen Goldschatz und wurde in den Stand gesetzt, Submissionen auf Silber auszuschreiben, um neue Pesetamünzen daraus zu prägen.
Aber es prägt die Münzen nicht umsonst, und es prägt auch nicht die Piaster, sofern man solche heute verlangt, nicht umsonst, sondern erhebt hohe Prägegebühren.
Dadurch zieht cs Nutzen vom Silberpreis und überläßt diesen nicht, wie bei den österreichischen Mariatheresiathalern, den Händlern.
Das, meine Herren, ist die stille Antwort Spaniens auf die Frage: woher soll das Silber kommen, und wohin könnte das Gold abfließen
Meine Herren, ich habe hiermit einige der allerwichtigstcn thatsächlichen Silberinteressen angeführt: Interessen der Silberproduzenten, Interessen der Inhaber der auf Silber lautenden Wertpapiere, Interessen der Besitzer von Silberbarren und Silbermünzen.
Jede dieser Jntereffentengruppen rechnet den Gewinn nach Hunderten von Millionen, wenn wir hier den Bimetallismus einführen, wenn wir uns entschließen, für 1 Pfennig Silber, das heute 69 Mark werth ist, 90 Mark Gold zu geben.
Ich frage die Herren Antragsteller: warum sprechen Sie so wenig von diesen Interessen
Kennen Sie diese Interessen nicht
Das wäre doch höchst auffallend.
Warum stellen Sie über diese Dinge, die ja ganz interessant und sehr wichtig sind, nicht selbst eine eingehende Prüfung an
Gewiß werden viele von Ihnen diese Fakta kennen.
Warum sprechen Sic nicht darüber
Warum ziehen Sie vielmehr Dinge in die Agitation hinein, die nur in ganz sekundärer Verbindung mit der Währungsfrage stehen
Das sieht doch jedes Kind, meine Herren, daß dieser Gewinn der Silberinteressenten sich nach Milliarden berechnet, und daß der Schwindel, welcher hier an der Berliner Börse, an der Wiener Börse, an allen Börsen der Welt, welche mit Silber handeln, eintreten wird, ebenso groß werden muß, wenn es sich um diese Milliarden handelt, als er nach 1871 hier in Deutschland gewesen ist, nach dem französischen Kriege.
Wollen die Herren diesen Schwindel oder nicht
Darüber sprechen die Hinterleute der „Berliner Börsenzeitung '', sich niemals aus; aber sie kennen die Verhältnisse ganz gründlich.
Nur der Bauer soll sie nicht erfahren.
(Lebhafter Beifall links.)
Ich spreche nicht gerne etwas hartes aus, meine Herren, denn inan kann in diesen Dingen leicht verletzen.
Aber, meine Herren, wenn ich jetzt auf den indischen Weizen komme, auf die Weizenpreise, dann sage ich: dieses Gespenst wird nur hervorgesucht, damit der Bauer bei der Parforcejagd nach dem Gold als Treiber diene; das ist meine Ueberzeugung.
(Lebhaftes Bravo links.)
Ich spreche von den Hintermännern der „Berliner Börsenzeitung ''und behaupte, es grenzt geradezu an das Wunderbare, wie man die Mücke indischer Weizen genannt zum Elephanten machen will.
Die Art und Weise der Agitation ist sehr geschickt.
Da kommt man zunächst mit gelehrten Thesen, wie ich schon mehrere charakterisirt habe; diesmal heißt die These: der Weizenpreis sinkt genau mit dem Silberpreis, also mit der indischen Rupie.
Beweis wird nicht gegeben.
Es ist zwar gar nicht wahr, wie jeder Importeur klarlegen kann; aber um die Thatsachen kümmern sich die Herren nicht.
Der Weizenpreis, meine Herren, und die Waarenpreise sind nach ganz anderen Verhältnissen gefallen als der Silberpreis.
Ich will nur ein paar Beispiele anführen.
Der Silberpreis ist von 1879 bis 1885 von 150 Mark S75 pro Kilogramm auf 139 gefallen.
Wie sind nun die anderen Produkte nennen wir nur die wichtigsten Fälle gefallen
Der Weizen ist von 1881 bis Ende 1885 von 219 auf 162 Mark, also um 26 Prozent, gesunken, während das Silber nur um 7 Prozent fiel; der Roggen von 196 auf 140, um 29 Prozent; die Wolle von 332 auf 267, um 20 Prozent.
Es sind das Zahlen, die ich aus der amtlichen Statistik entnommen habe.
Das Kupfer ist um 24 Prozent, der Kaffee um 24 Prozent, Heringe um 20 Prozent gefallen; mithin alle diese Produkte drei- bis viermal so viel wie das Silber.
Wenn Sie ferner die große Liste der Waaren, die ganz bedenklich gefallen find, etwas genauer ansehen, so werden Sie darunter Waaren finden, welche gar nicht aus Silberländern zu uns kommen, welche in Silberländern gar nicht, sondern nur in den theuren Goldländern produzirt werden.
Diese sollten doch im Preise gestiegen sein.
Ferner werden Sie eine andere Klaffe von Waaren finden, die zwar in Silberländern produzirt sind, die aber nicht der Massenfabrikation, dem Großbetrieb unterliegen, und die nicht gefallen sind.
Daraus ersehen Sie, meine Herren, daß der Satz absolut unrichtig ist.
Die Weltkrisis, die sich vor unseren Augen vollzieht, ist meiner innigsten Ueberzeugung nach das Ergebniß der maschinellen Entwickelung unseres Jahrhunderis: des Großbetriebs, der Dienstbarmachung der Naturkräfte und der Erfindungen.
Seit hundert Jahren haben wir uns in Europa bemüht, alles billiger zu machen, und uns oft staunend gefragt: warum werden die Waaren trotz aller Maschinen und Eisenbahnen doch nicht billiger
Wir haben uns gefragt, wenn ein einzelner Arbeiter so viel macht, wie früher zwei, drei, zehn: warum verdient dieser Arbeiter nun nicht auch das Zwei-, Drei-, Zehnfache dieser Waaren
warum hat er so geringen Antheil an dem Produkt seiner Arbeit
Das haben wir nicht begreifen können.
Es gibt ja eine natürliche Erklärung dafür.
Lange Zeit bestanden die Patente; die Erfindungen waren Fabrikgeheimniß; sie wurden ausgenutzt nicht sowohl zum Nutzen der Menschheit, sondern des Einzelnen.
Der Fabrikherr sammelte Millionen, denn er verkaufte die Produkte nicht billiger, als es nothwendig war, um die Konkurrenz zu bewältigen.
Wer war diese Konkurrenz
Die Konkurrenz war das Kleingewerbe, der Handwerker.
Von der Mitte des vorigen Jahrhunderts bis zur Mitte dieses Jahrhunderts, fast 100 Jahre lang, gingen die Bestrebungen der Großindustrie dahin, sich da niederzulassen, 1 wo der Handwerks- und Kleinbetrieb ausgebildet war.
Da ivar die Konkurrenz leicht.
Da konnten die Preise nicht fallen, so lange der Mann nur sein dürftiges Brod hatte.
Ja, meine Herren, heute ist diese Entwickelung zu einem Abschluß gekommen.
Ich sage, 1 die Machinafaktur ist heute an Stelle der Manufaktur wirklich in den meisten zivilisirten Ländern der Erde zu einem gewissen Abschluß gelangt.
Das Kleingewerbe in den einzelnen Ländern ist erdrückt.
Die Zahl der Fabriken, die Zahl der Großbetriebe, auch in der Landwirthschaft, ist so groß, daß keine Privilegien im Innern mehr zu erhaschen sind.
Es muß sich jetzt der Wettbeiverb mit anderen Ländern erproben.
Jetzt treten die Großbetriebe aus den verschiedensten Ländern mit einander in die Schranken.
Daraus entsteht dann dieser gewaltige universelle Kampf auf Tod und Leben, und dadurch erst fallen die Preise auf den Punkt, auf den sie kommen mußten, auf dem wir sie erwartet haben; ja bis unter die Herstellungskosten.
Und so lange die Konkurrenz, und so lange die Massenproduktion der Welt nicht wieder in Einklang gebracht werden mit der Weltkonsumtion, so lange wird dieser Kampf fortgehen, und erst wenn die Produktion wieder anfängt, etwas mehr auf die Konsumtion sich zu beschränken, dann wird der Kampf vorüber sein.
So, ineine Herren, gelangen ivir dahin was die Kommunisten durch den Kommunismus, durch den Staatssozia976 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1886. lismus erreichen wollen dahin gelangen wir ganz allein durch die freie Konkurrenz der Maschine selbst, durch die Großbetriebe.
Das ist das Zeichen der Zeit, welches uns im Sinken der Waarenpreise vor Augen liegt.
Meine Herren, wenn man wie ich 30 Jahre mitten in dieser Bewegung gestanden hat, wenn man Tag und Nacht darüber nachgedacht hat, die Produktionskosten zu vermindern, dann ist einem dieser Kampf durchaus nichts neues, überraschendes; er ist etwas erwartetes, etwas, was kommen mußte.
Und, meine Herren, wenn der Vorredner behauptete, diese niedrigen Preise befördern nicht den Konsum, so ist das wieder einer von den Sätzen, die allein, was ich in meinem Leben erfahren habe, entgegenstehen.
Gerade durch niedrige Preise wird der Konsum vermehrt, dadurch wird die Produktion wieder in den Stand gesetzt, aufzuleben.
Aber, meine Herren, das ist es ja, was uns heute entgegentritt, und was uns immer in den bimetallistischcn Zeitschriften entgegentritt: immer sind cs unverständliche kühne Behauptungen, Zeichen und Wunder, die dem Volke geboten werden.
Behauptungen, von denen man auf den ersten Blick nicht weiß, wo die Dinge hinaus wollen, wo man erst nach vielen Monaten dahinterkommt, welcher Zweck damit verfolgt wird.
So ist es auch mit der Behandlung nnd Ausnutzung der traurigen Lage der Landwirthschaft; mit der Art und Weise, wie dieselbe nutzbar gemacht worden ist für den Bimctallismus.
Das ging so ohne weiteres mit dem Sinken der Waarenpreise nicht; deshalb holte man das „Wunderland ''Indien zu Hilfe.
Der indische Weizen, von dem man bis zu 1881, wo bereits große Massen hergekommen waren, nichts wußte, der sollte auf einmal alles Elend der Landwirthschaft gebracht haben.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Behauptung, die allen Ernstes heute überall uns entgegentritt, und nach welcher die gesammte Weizcnkonkurrenz Amerikas, Australiens und Rußlands auf dem Weltmärkte nichts bedeutet, Indien der allein herrschende Konkurrent ist, ist doch zu naiv!
Tenn die indische Weizenausfuhr nach England, meine Herren, beträgt kaum 142 Prozent der europäischen Weizenproduktion.
Ich sollte denken, daß diejenigen, welche eine solche Behauptung aufstellen, auch die Pflicht hätten, dieselbe zu beweisen.
Ist es denn wirklich möglich, daß dieses kleine Quantum von 5 —600 000 Tons Weizen, welches aus Indien kommt, eine so gewaltige Kraft ausüben kann, daß es Australien und Amerika von ihrer Höhe niederschlagen kann
Der Herr Abgeordnete Woermann hat gestern die schlimmsten Uebertreibungen bereits gekennzeichnet und die faktischen Produktions- und Handelsverhältnisse des indischen Weizens klargelegt; ich kann mich also heute auf einige Bemerkungen beschränken.
Ich glaube nicht, daß ich jenen Argumenten etwas hinzuzufügen brauche.
Meine Herren, wer die große Produktion und den Welthandel in Weizen nur einigermaßen kennt, der weiß, daß ganz andere Faktoren bei dem Preis maßgebend sind, als der Silberpreis.
Im Jahre 1881 betrug der Import des indischen Weizens nach England, dem Hauptkonsumtionslande für Weizen, von dem auch die sichersten Zahlen vorliegen, 7 Millionen englische Zentner; im Jahre 1885 12 Millionen Zentner.
Nun blicken Sie einmal auf Australien, da haben Sie ein Goldland, da haben Sie auch hohe Löhne: von Australien stieg die Weizeneinfuhr von 1453 000 englische Zentner in 1878 auf 5 279000 im vorigen Jahre; dieselbe ist also noch viel mächtiger gestiegen als diejenige von Britisch-Jndieu.
Und nun blicken Sie weiter auf den Westen von Nordamerika, nach den großen Weizendistriktcn, blicken Sie nach den Häfen des Stillen Ozeans, mit ihren enormen Entfernungen von Europa!
Aus den Häfen des Stillen Ozeans betrug der Export an Weizen nach England im Jahre 1884 8 284 000 englische Zentner, im Jahre 1885 14107 000 Zentner.
Dabei ist nun zu bedenken, daß die Fracht von San Franziska nach London früher 65 Mark betrug und heute allerdings nur 25 bis 30 Mark pro 1000 Kilogramm, während die Fracht von Bombay heute nur 15 bis 18 Mark beträgt; die Fracht von San Franziska ist also bedeutend höher.
Nun erwägen Sie, meine Herren, wir haben im Westen Amerikas die reine Goldwährung, die höhere Fracht, die enormen Arbeitslöhne, und doch steigt der Import vom Stillen Ozean nach England bedeutender als der Import von Indien mit seiner Silberwährung und seinen Sklavenlöhnen.
Daraus mögen die Herren Antragsteller erkennen, daß der Herr Finanzminister von Scholz vollkommen Recht hatte, als er am 22.
Januar im Landtage sagte, daß der indische Weizen auch dann noch mit dem amerikanischen auf dem deutschen Markt konkurriren würde, wenn Indien ganz dieselbe Währung hätte, wie wir.
Und das ist ganz natürlich, meine Herren; denn Indien muß seinen Tribut an England schicken, und dieser beträgt über 300 Millionen Mark jährlich.
Wenn nun Reis, Baumwolle, Thee, Jute, Indigo als Hauptartikel nicht hinreichen, diesen Tribut und den gelammten Waarenimport zu begleichen, dann müßen die Leute ihre Schuld anderweitig zu bezahlen suchen.
Da haben sie sich nun auf den Weizen und auf den Raps geworfen.
Das war allerdings erst möglich, nachdem die Eisenbahn jene großen Territorien erschlossen hatte.
Seitdem muß und wird Indien Weizen schicken, der Preis mag sein, wie er will.
Wie in Indien ist es auch in Rußland und Oesterreich.
Auch deren Schulden berechnen sich auf Milliarden; und hierfür müssen Zinsen gezahlt werden.
Entweder geschieht das durch Aufnahme neuer Anleihen oder durch Sendungen von Getreide und anderen Rohstoffen.
Das ist und bleibt die einzig mögliche Art, der Preis mag sein, wie er will, und die Valuta mag sein, wie sie will.
Die Valuta dieser Länder, behaupte ich, hat mit der Silberwährung nur einen ganz entfernten Zusammenhang.
Der österreichische Wechsel ich habe mir eine graphische Darstellung von dem Stande desselben in den letzten 20 Jahren gemacht stand in den Jahren 186667, 186971 und 187677 ganz ebenso niedrig, wie heute.
Goldwährung, Getreidezölle und Silberpreis haben damit wenig zu thun gehabt.
Doch, meine Herren, liegt es mir durchaus fern, hiermit die Wirkung der Valuta auf den Import und Export bestreiten zu wollen.
Das fällt mir gar nicht ein.
Eine sinkende Valuta hebt den Export und hemmt den Import des betreffenden Landes, das ist keine Frage.
Hierin liegt ja das einzige Mittel, wie verschuldete Staaten sich wieder herausarbeiten und ihre Schulden bezahlen können.
Doch bedenken Sie wohl, daß dies nur mit dem Mark des Volkes, dem Blut des Arbeiters geschieht!
Eine andere Möglichkeit gibt es nicht, mehr Geld zu verdienen als andere Völker.
Also diese Wirkung der sinkenden Valuta werde ich nimmermehr in Abrede stellen; die kennt ja jeder Käufer, der ein Pfund Wolle in Rußland gekauft hat.
Was ich aber bestreite, das ist, daß diese Valutaverhältnisse in Oesterreich und Rußland durch unsere Goldwährung, durch das Sinken des Silbers hervorgerufen sein sollen.
Nein, meine Herren!
wenn unsere Goldwährung, wenn die Silberentwerthung die Schuld an dem Niedergang der russischen Valuta trüge, dann müßte der Rubel heute 2, y „Mark werth sein; denn mehr beträgt das Sinken des Silbers nicht.
Der Rubel kostet aber nur 2 Mark und darunter.
Ich bestreite ferner, daß diese sinkende Valuta nicht eine höchst traurige Lage für den Landmann herbeiführt.
Der russische Landwirth, sagt man, bekommt heute in russischem Gelde genau so viel, wie 1873; nein, meine Herren, noch lange nicht.
1873 stand der Rubel 2, gz Mark, und der Roggen kostete 175 Mark, der russische Bauer bekam also damals 66 hochwerthige Rubel.
Heute kostet der Roggen 135 Mark, der Zoll betrügt 30 Mark, die Valuta 2 Mark; da bekommt er also nur 52 entwerthete PapierReichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1886.
1977 rubel.
Es ist ganz irrig, zu glauben, daß er mit diesen 52 schlechten Papierrubeln eben so viel Fleisch, Kleidung, Stoff, Kolonialwaaren, Kaffee kaufen könnte, wie damals mit 65 hochwerthigen Rubeln.
Und noch viel schlimmer als für den Landwirth, der vieles von sich abwälzen kann, sieht es aus mit dem landwirthschaftlichen Arbeiter.
Der erhält allerdings heute auch noch seinen Rubel, wie vor 10 Jahren, aber der Rubel hat im Weltmarkt die Kaufkraft von noch nicht 2 Mark, während er früher 2, gz Mark kostete, und unter der Goldwährung 3, 20 Mark werth sein würde.
(Oh!
im Zentrum.)
Ja, noch nicht 2 Mark Werth hat er heute!
Also, meine Herren, der Arbeitslohn, das Gehalt der Beamten in Rußland ist durch die schlechte Valuta ungeheuer heruntergegangen; und wenn der Herr Vorredner gemeint hat, daß die deutschen Beamten mit ihren Gehältern in Gold heute bei dem billigeren Preise besser daran sind, als wenn sie für Brod und alle Lebensmittel hohe Preise zahlen müssen, so versteht sich das ja ganz von selbst.
Ich ziehe nur nicht die Konsequenz, wie der Vorredner, daß man um deswegen die Beamtengehälter erniedrigen statt erhöhen solle.
Wenn wir nicht sicher sind, mit Einführung des Bimetallismus das Silber der ganzen Welt in die Höhe zu bringen, wenn wir nicht sicher sind, unter den Bimetallisten einen Mann zu haben, der klüger ist als der russische Finanzminister, der im Stande wäre, Rußlands und Oesterreichs Valuta auf die Beine zu helfen, im Stande, dort auch die Goldwährung einzuführen und die Papierwirthschaft zu beseitigen, wenn die Bimetallisten keinen Mann unter sich haben, der diese Aufgabe erfüllen kann, dann, meine Herren, werden diese Herren uns nicht eine Aussicht auf Verbesserung, sondern nur solche auf Verschlechterung unseres Geldes bringen, und diese bimetallistische Geldverschlechterung wird den Arbeitslohn in erster Linie treffen.
Ich glaube gezeigt zu haben, welche Gefahr diese Anträge in sich schließen, die Anträge auf Freigebung der deutschen Münzstätten zur Ausprägung des Silbers, und will zum Schlüsse nur noch mit einem Worte des Handels gedenken, der am allerschwersten unter bimetallistischen Experimenten leiden müßte.
Es ist leider unsererseits lange nicht mehr der Fall gewesen, die Interessen des Handels zu vertheidigen, und der Handel vertheidigt sich ja auch im großen und ganzen kräftig genug; allein wo, wie hier, die Interessen des legalen Handels bedroht sind, da trete ich gern für ihn ein, ebenso gern wie für den Arbeiter und Handwerker.
Meine Herren, der ganze Welthandel, der Export und Import der verschiedenen Länder der Welt beziffert sich auf 65 Milliarden Mark, bald etwas mehr, bald etwas weniger, und dieser ganze Handel basirt auf der Goldwährung, wie dies bereits gestern von Herrn Woermann angegeben ist.
Man mag es beklagen, daß der frühere silberne spanische Piaster verdrängt worden ist durch das englische Pfund Sterling; aber diese Thatsache läßt sich nicht mehr bestreiten, es ist in Wahrheit eine Weltthatsache.
Das deutsche Reich partizipirt nun an diesem Welthandel mit 6 Milliarden, es steht gleich hoch mit Frankreich und Nordamerika, und nur hinter England zurück.
Und nun sage ich Ihnen, meine Herren: Sie werden diesen ganzen Außenhandel Deutschlands äußerst gefährden, wenn es Ihnen gelingen sollte, die Goldwährung b. i uns in Frage zu stellen, wenn Sie den Versuch machen, in diesen mächtigen Milliardenhandel das Silber einzuführen.
Es ist deshalb gar kein Wunder, wenn in England sich große Bank- und Handelskorporationen finden, die uns glauben machen wollen, das wäre ungefährlich, ja Vortheilhaft, wenn nur England seine reine Goldwährung behalten dürfe.
Es gäbe in der That kein sichereres Mittel, die deutsche Konkurrenz durch sich selbst zu vernichten, als dadurch, daß man sie auf diese falsche Fährte treibt.
Darum kann ich das ganze Vorgehen der Bimetallisten für die internationale Doppelwährung nur aus tiefstem Herzen beklagen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: 1 Meine Herren, Sie brauchen nicht die Besorgniß zu haben, daß ich Ihre Zeit zu lange in Anspruch nehmen werde.
Ich habe einmal lange über die Währungsfrage hier gesprochen, ich habe meine Ansicht auseinandergesetzt, und jetzt werde ich mich nur, da ich mich gegenwärtig in der Defensive befinde, einigermaßen gegen die Angriffe zu vertheidigen suchen, die uns von so verschiedenen Seiten gemacht worden sind.
Nicht gegen die Angriffe meines verehrten Freundes Lohren; aber, wenn er uns den Rath gegeben hat, wir sollten unter uns einen russischen Finanzminister suchen, mein Gott, da liegt es doch viel näher, daß er da an sich selbst denkt.
(Lebhafter Widerspruch.)
Wenn er so gut über die Finanzverhältnisse zu urtheilen vermag, mit solcher apodiktischen Sicherheit uns alle diese Sachen hier eben vorgetragen hat, da müßte das russische Reich sehr verlassen sein von guten Berathern, wenn es ihn nicht sofort zum Finanzminister erwählte.
(Oho!)
Nein, meine Herren, ich werde auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lohren er wird das entschuldigen nicht so viel Gewicht legen, wie auf die des Herrn Finanzministers Scholz im preußischen Abgeordnetenhause, und auf diese muß ich allerdings eingehen, da sie natürlich, vermöge der Stellung des Herrn Finanzministers, doch einen Eindruck im Lande gemacht haben.
Meine Herren, ich stehe mit dem preußischen Herrn Finanzminister genau auf demselben Boden.
Er ist ein Anhänger des protektionistischen Systems, ich auch; der Herr Finanzminister wünscht unsere indirekten Steuerqnellen ergiebiger zu machen, ich auch.
Der Herr Finanzminister ist ein treuer und fester Anhänger des Herrn Reichskanzlers, ich auch.
(Heiterkeit.)
—Jawohl, meine Herren.
Ich habe mich oft lebhaft daran erfreut, mit welcher Energie und Geschicklichkeit gerade der Herr Finanzminister die Angriffe zu pariren gewußt hat, die gegen die Person des Fürsten Reichskanzlers und seine Politik von Ihnen (nach links) gerichtet wurden.
Um so mehr bedaure ich in der Währungsfrage, die ich für weit wichtiger halte als alle Steuerfragen, als alle Zollfragen, als alle sozialen Fragen, die uns jetzt beschäftigen (oho!
links) —gewiß, meine Herren, das ist die wichtigste; denn die Währungsfrage enthält die wichtigste Entscheidung in der sozialen Frage —, daß ich in dieser Frage diametral entgegengesetzter Ansicht bin, wie der preußische Herr Finanzminister, und nicht einen derjenigen Sätze unterschreiben kann, die er im preußischen Abgeordnetenhaus geäußert hat, sondern sämmtlich durch und durch unrichtig erachte.
Meine Herren, ich verdenke es dem Herrn Finanzminister gar nicht, daß er in einer etwas scharfen Sprache sich gegen die Bimetallisten wendet.
Ich verdenke ihm das gar nicht, er befindet sich ja in der Defensive; wenn er uns also beschuldigt, daß wir die unwissende ländliche Bevölkerung verführen, Petitionen zu unterzeichnen über Dinge, von denen sie nichts verstehen können, wenn er uns vorwirft, wir wollten Verträge herstellen, die gar nicht herzustellen wären, und durch deren Unterzeichnung ein preußischer Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1886.
978 Minister einen Landesverrats) begehen würde, uns also guasi als indirekte Begünstiger des Landesverraths hinstellt, meine Herren, so verdenke ich ihm das gar nicht; denn wir richten ja auch unsererseits einen sehr schweren Vorwurf gegen die Reichsregierung, den schweren Vorwurf, daß die große Noth der Zeit, die gegenwärtigen schlechten Verhältnisse mit herbeigeführt sind durch die Haltung, welche die Regierung in der Währungsfrage eingenommen hat.
Also, meine Herren, ich verdenke dem Herrn Finanzminister seine scharfe Sprache gar nicht; aber er möge es mir auch nicht verdenken, wenn ich, da ich mich nun in der Defensive befinde, auch frei von der Leber weg spreche, wie mir ums Herz ist.
Und da muß ich nun zunächst konstatiren, daß die Rede des Herrn Finanzministers zwei verschiedene Theile hat.
Meine Herren, ein Theil sind originale Behauptungen, das sind Behauptungen, von denen es mir zweifelhaft ist, ob sie selbst von der Goldwährungspartei in ihrem vollen Umfange unterstützt und aufrecht erhalten werden würden.
Auf diese werde ich nachher zurückkommen.
Aber, meine Herren, der eigentliche Theil der Rede, der die Angriffe gegen uns enthält, ist nichts als eine Blumenlese aus den Reden des Herrn Abgeordneten Bamberger (Heiterkeit), und, meine Herren, ich werde Ihnen den Beweis dafür liefern —Satz für Satz.
Der Herr Finanzminister bespricht zuerst die Petitionen von der Landwirthschaft; er sagt von diesen: Sie bestehen zum großen Theile aus nichts als diesen drei Zeilen: Es wird beantragt, den internationalen Bimetallismus so schnell als möglich einzuführen; wie man die allgemeine Schulpflicht einführen will oder die allgemeine Dienstpflicht, so soll man auch die internationale Doppelwährung einführen.
Meine Herren, Herr Bamberger (Heiterkeit) Rede vom 6.
März 1885, Seite 1636 des stenographischen Berichts: Man bringt mir einstimmige Beschlüsse solcher ländlichen Kasinos, und ich sage: eine Sache, die mit solchen Mitteln vertheidigt wird, ist schlecht.
Ich beneide den Bundesrath nicht um die Gefühle, die ihn bewegen mußten, als ihm diese denkwürdigen und sachlichen Petitionen zu hochgeneigter Kenntnißnahme (Heiterkeit) überreicht wurden.
Meine Herren, nun machen es sich aber auch die Herren Bimetallisten noch wunderbar leicht mit ihrer ganzen Operationsweise.
Der Antrag, den sie stellen, die Regierung möge doch die Initiative ergreifen zur Wiederaufnahme einer bimetallistischen Konvention, ist allerdings von einer solchen Einfachheit, die beweisen könnte, daß er ländlichen Ursprungs wäre.
Das sind die ländlichen Petitionen.
Der Herr Finanzminister von Scholz fährt fort: Es hat sich einer der eifrigsten Agenten für den Bimetallismus in Frankreich, Herr Celnusky, im Anfange der Bewegung darüber gemacht und einen Vertragsentwurf gemacht, wie er ihn sich dächte, vereinbart, welches nun den internationalen Bimetallismus verkörperte; die Freunde der Sache haben das Buch über diesem Blatte schnell zugemacht.
Ueber diesen Vertragsentwurf ist nie wieder gesprochen worden.
—Herr Celnusky!
(Heiterkeit.)
Rede des Abgeordneten Bamberger vom 28.
Jannar 1882, (Heiterkeit.)
Seite 1055: Hat doch der Führer dieser ganzen bimetallistischen Partei, Herr Celnusky, den zu kritisiren ich mich ebenso enthalte wie jede andere Persönlichkeit hat er doch so abstrakt die Dinge erfassen wollen, daß von dem Kongreß alle seine Anträge einfach bei Seite geschoben, und an ihre Stelle diejenigen Antrüge gesetzt wurden, welche ein praktischer Mann aus Holland formulirte.
—Herr Celnusky war das.
Nun, meine Herren, kommt der Vertrag.
Also, der Herr Finanzminister von Scholz sagt: Ja, wenn doch ein solcher Vertrag einmal vorgelegt werden könnte!
Ich weiß nicht, ob ich Ihnen die Rede des Herrn Bamberger auch vorlegen soll, wo er wünscht, ich möchte doch einmal einen solchen Vertrag vorlegen, damit wir darüber sprechen könnten; also es sollte doch ein solcher Vertrag vorgelegt werden.
Herr Bamberger sagt: Die Herren denken sich das so, wie man einen Weltpostvertrag macht, so könnte man auch so etwas machen.
Das wiederholt auch der Herr Finanzminister.
(Große Heiterkeit.)
Es handelt sich dabei nicht, wie bei einem Postvcrtrage, um Dinge, die man beliebig kündigen kann, und aus denen man sich nachher mit heiler Haut zurückziehen kann.
Meine Herren, nun kommt ferner Herr Bamberger, welcher immer die Goldzirkulation mit dem Blutumlaufe verglich.
Das Blutsystem finden Sie in der Rede des Herrn von Scholz auch.
(Heiterkeit.
Ruf: Schalscha!)
—Nein, Herr von Scholz sagt ausdrücklich: das Butsystem; wir werden es gleich sehen; er sagt ausdrücklich: Bei diesem Vertrage handelt es sich doch darum, daß wir in unseren wirthschaftlichen Körper Blut einführen lassen sollen mittels Vertrages, welches nur unter gewissen Umständen diese Funktionen als Blut erfüllen oder haben kann u. s. w. Das ist das Blutsystem.
(Heiterkeit.)
60-.
Rede vom 28.
Januar 1882, Seite 1054 Bamberger —Blutsystem: Jetzt will man eingreifen mit der Münzkonvention.
Soll es wirklich im deutschen Reichstage nothwendig sein, nochmals die Stimme zu erheben gegen den Gedanken, daß die Nationen ihr Geldsystem d. h. das Blutsystem —, ihren ganzen Verkehr einrichten sollen auf Verträge mit fremden Nationen
(Große Heiterkeit.)
Da haben Sie das Blutsystem.
Nun, meine Herren, wollen wir auf die Sache selbst einmal eingehen.
Die Schwierigkeiten, die der Herr Finanzminister findet, liegen also hauptsächlich darin, daß er sagt: ja, ein solcher Vertrag ist ja gar nicht zu stipuliren; wie kann man überhaupt an einen solchen internationalen Vertrag denken!
Diese Anknüpfung ist eine außerordentlich geschickte.
Das muß ich vollständig zugeben, daß die ersten bimetallistischen Bestrebungen auf dem Kongreße in Paris an diesem Punkte gescheitert sind, weil man suchte, einen allgemeinen internationalen Vertrag herzustellen.
Ich gebe vollständig zu, daß das ein Ding der Unmöglichkeit ist, aber ich frage Sie, meine Herren: läßt sich die Sache nicht sehr viel einfacher machen
Irgendwelche internationale VereinReichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1886. barung zwischen verschiedenen Seiten werden ja immer vorausgesetzt werden müssen; aber läßt sich das nicht sehr viel einfacher denken
Ich meine, wenn die deutsche Reichsregierung die Absicht hätte, überhaupt der Frage näherzutreten, der Rehabilitirung des Silbers, und sie brächte in dem Reichstage ein Gesetz ein, in dessen erstem Paragraphen also die Wiederherstellung der Silbermünze zu gesetzlichem Zahlungsmittel des Reichs vorgesehen wäre; weiter die Einziehung unserer Scheidemünzen, so weit dieselben mehr als 1 Million gelten; 3. die Freigebung unserer Münzstätten für Silberprägungen; 4. die Fixirung der Werthrelation zwischen Gold und Silber; und dann ein Paragraph folgte, in welchem es heißt: Dieses Gesetz ist durch den Bundesrath in Kraft zu setzen, sobald die Vereinigten Staaten, Frankreich, Holland und alle Staaten, die man dabei nennen will, analoge Gesetze bei sich in Kraft gesetzt haben; wenn ferner ein weiterer Paragraph hinzugefügt würde, wonach dem Bundesrath die Befugniß eingeräumt würde, die Silberprägung zu suspenviren, sobald einer jener Staaten die Silberprägung bei sich suspendirt oder einschränkt: glaubt der Herr Finanz-, minister von Scholz wirklich, daß das Landes verrath sein würde, ein solches Gesetz zu befürworten
Ich glaube es nicht.
(Sehr richtig!)
Ja, meine Herren, diejenigen, die von der Vorzüglichkeit der Goldwährung überzeugt sind, die da glauben, daß das Silber noch weiter fallen muß, die mögen Recht haben, auch die Unterzeichnung eines solchen Gesetzes für Hochverrath zu halten; aber wenn man von diesem extremen Standpunkte nicht ausgeht, sondern wenn man an die Möglichkeit denkt, das Silber überhaupt rehabilitiren zu können, wenn man anerkennt, daß es ein großes Unglück ist, daß das Silber so entwerthet ist wie gegenwärtig, dann wird man schwerlich behaupten können, der Minister begehe einen Landesverrath, wenn er einen solchen Vertrag unterzeichnet.
Immerhin würde ja eine Verabredung über die Fixirung des Werthverhältnisses zwischen Silber und Gold einem solchen Gesetzentwurf vorhergehen müssen, ferner über den Zeitpunkt des Inkrafttretens eines solchen Gesetzes Verabredungen getroffen werden müssen.
Man hat dem entgegengestellt, daß auch auf diesem Wege das deutsche Reich in eine gewisse Abhängigkeit vom Auslande sich begeben würde.
Diese Angabe ist absolut unrichtig.
In der neuesten Schrift, die mein Freund Otto Arendt gegen Herrn Nasse hat drucken lassen, ist dieser Gedanke, wie ich glaube, am richtigsten widerlegt.
Herr Arendt führt nämlich am Beginn dieser Schrift aus, daß eine absolute Unabhängigkeit keine Natiop überhaupt in ihren Münzverhältnissen besitzt.
Wenn also, wie es heute heißt, die englische Regierung damit umgeht, die freie Silberprägung in Indien zu sistiren wegen der indischen Finanzverhältnisse, dann wirkt das nicht bloß in Indien, sondern bei uns auch.
Als wir das Silber demonetisirten, siel der Silberpreis nicht nur bei uns, sondern auch in allen anderen Staaten.
Alle diese Dinge wirken international; alles, was ein einzelner Staat auf dem Währungsgebiete thut, wirkt international.
Deshalb sind Verständigungen mit anderen Nationen über die Behandlung der Währungsfrage so nothwendig.
Herr Finanzminister von Scholz hat weiter gefragt: ja, was ist denn eigentlich internationaler Bimetallismus
Ich meine, die Antwort darauf ist eine sehr einfache.
Es ist die Freigebung der Silberprägung in den verschiedenen Kulturländern nach einer zwischen denselben vereinbarten Werthrelation.
Das ist internationaler Bimetallismus.
Wie dieser herbeizuführen ist, das, glaube ich, habe ich vorhin gezeigt.
Ich glaube, daß derselbe auch herbeigeführt werden kann, ohne daß ein Minister sich in Gefahr setzt, Landesverrath zu begehen.
Wenn der Herr Minister sich weiter beschwert, daß die Verhandlungen des Reichstags.
979 Landwirthschaft, die doch so wenig von der Sache verstehen könnte, sich um diese Frage kümmerte meine Herren, die Landwirthe verstehen einen ganzen Theil von der Frage; die Noth ist ein sehr scharfer Lehrmeister, und nachdem ich 8 Jahre lang ihnen gepredigt habe, sie müßten in eine schlimme Nothlage kommen, wenn sie die Zinsen und Arbeitslöhne fortwährend in Gold zahlten, und dabei ein fortdauernder Preisdruck eintritt, der durch die erhöhte Kaufkraft des Goldes herbeigeführt wird, da haben sie dieses Rechenexempel heute vollkommen begriffen.
Und Sie können sich darauf verlassen, daß die Landwirthschaft, so weit es sie begriffen hat, die Agitation forttreiben wird in noch viel stärkerem Maße, als sie bisher getrieben ist.
Und es wird nicht bei der Landwirthschaft allein bleiben, die Industrie wird das erst merken, was das heißt: „geschwächte Kaufkraft der Landwirthschaft ''; und sie wird ihren Einfluß geltend machen, wie ich meine, schon in diesen nächsten Jahren.
Sie werden schon in den nächsten Jahren die industriellen Stimmen, die für Wiedereintretung der Doppelwährung eintreten, sich verdoppeln und verdreifachen sehen.
Wenn ich nun zu denjenigen Sätzen übergehe, die der Herr Finanzminister ausgesprochen hat, und die nicht Herrn Bamberger entstammen, sondern den originalen Sätzen, so glaube ich, daß hier auch die Herren von der Goldwährungspartei Bedenken tragen würden, diese Sätze so zu unterschreiben, wie sie der Herr Finanzminister ausgesprochen hat.
Ich glaube schwerlich, daß Sie den Satz unterschreiben würden, daß man den indischen Weizen mit einem höheren Zoll bedenken müsse; wenigstens die Herren auf dieser Seite (links) würden wohl einige Bedenken tragen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe auch einige Bedenken dagegen; denn eine chinesische Mauer will ich schließlich doch auch nicht um unser Reich aufrichten.
(Zwischenruf links.)
Die Herren finden, daß wir sie schon haben.
Ich glaube nicht.
Also ich meine, den Satz würden die Herren nicht geneigt sein zu unterschreiben.
Ich bezweifle auch, ob Sie den Satz zu unterschreiben geneigt sein würden, daß wir im Ausland unsere Schuldzinsen mit Thalern bezahlen könnten.
Ueber diesen Punkt hat Herr von Schalscha schon das Nothwendige gesagt und ich brauche nicht darauf zurückzukommen.
Und es ist mir endlich zweifelhaft, ob Sie alle erfüllt sind davon, daß unsere monetäre Situation eine so sehr günstige wäre.
Ich bemerke, daß der Herr Finanzminister nicht allein von der monetären Situation gesprochen hat, er hat das Wart „monetär ''fortgelassen, er hat nur von unserer besonders günstigen Situation gesprochen.
Ich will einmal zunächst von der monetären Situation sprechen.
Ich behaupte, daß auch unsere monetäre Situation nicht so gut ist, wie der Herr Finanzminister sie ansieht, und ich habe das bereits vielfach auseinandergesetzt; ich will mich hier aber beziehen auf ein Urtheil über die Rede des Herrn von Scholz, welches mir gestern zugesandt ist aus einer englischen Zeitung, „Düs Mariä ''.
In dieser Zeitung steht ich übersetze —: Das Argument, welches von Herrn von Scholz in den Vordergrund gestellt worden, daß Deutschland in einer verhältnißmäßig guten Position sich befände wegen des günstigen Verhältnisses seines Goldbesitzes zu seinem Silberbesitze, wird sicher nicht stichhalten rvill osrtainl) not üolä vatsr—.
Denn wenn dies als Beweis gelten sollte, müßte England am besten situirt sein, und dürfte England nicht leiden, während wir alle nur zu gut wissen, daß wir, und zwar von dem Banquier an, welcher sein Geld nicht verleihen kann, bis zu dem Arbeiter, der keine Arbeit bekommen kann, am allerschwersten leiden.
Ich glaube, daß die Nachrichten, die Sie in diesen 142 980 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1886.
Tagen aus London durchgelesen haben, bestätigen, daß die wirthschaftliche Krise in England, in dem Goldwährungslande par exeeiienoe, am allerschwersten und heftigsten wüthtet.
Aber ich beziehe mich auf ein deutsches Urtheil über unsere monetäre Situation.
Das ist ein Herr, der bei Ihnen (links) ja wahrscheinlich nicht in sehr gutem Andenken steht, das ist Professor Adolf Wagner, dem Sie doch aber eine gewisse wissenschaftliche Bedeutung nicht ganz absprechen werden, und der sich mit dieser Frage doch einigermaßen beschäftigt hat.
Herr Wagner sagt: Diese Umstände sind erheblich genug, um die Fortdauer des jetzigen Zustandes des Münzwesens auch in Friedcnszeitcn als recht bedenklich erscheinen zu lassen.
Nun aber vollends unruhige, gar Kriegszeiten!
Unsere geographische Lage, unsere politischen Verhältnisse zu den großen Nachbarmächtcn im Westen und Osten nöthigen uns einmal auch hier im Geld- und Kreditwesen zu größerer Vorsicht.
Wir dürfen nicht so ungestraft thun, was etwa Nordamerika, auch England wagen können.
Bleibt der Status MO im Geldwesen, so riskiren wir im nächsten Kriege schon im Beginn, auch wenn der Sieg wieder unseren Fahnen folgt, eine zerrüttete Valuta mit allen ihren verheerenden, wirtschaftlichen und politischen Folgen.
Daher lieber unbedingt den letzten Schritt zur Durchführung der Goldwährung bald machen, die halbe Milliarde Silberthaler ganz abstoßen und Gold dafür kaufen, als längere Erhaltung des Status uo.
Die finanziellen Verluste sind in dieser Frage nicht der entscheidende Punkt; darin stimme ich der Goldpartei bei.
Ich stimme vollständig mit Herrn Wagner überein und habe cs ausgesprochen: lieber die volle rücksichtslose Durchführung der Goldwährung als die Erhaltung des gegenwärtigen Status guo, und ich glaube auch, darin werden einzelne der Herren der Goldwährungspartei mit mir übereinstimmen.
Also alles das, was Herr von Scholz original geäußert hat, findet, glaube ich, weder die Unterschrift der Herren auf der Goldwährungspartei, noch würde es unsere Billigung finden.
In diesen Punkten sicht er mit den Bundesregierungen, wie mir scheint, allein.
Der Herr Finanzminister sagt nun, er sehe mit einer gewissen Wehmuth, wie die Bewegung des Bimetallismus so weite Kreise umfasse und so weite Wellen schlage.
Ja, ich begreife es, daß diese Wellen dem Herrn Finanzminister unbequem sind, daß sie das ruhige Fahrwasser, in dem er sein Boot zu leiten gedenkt, erheblich trüben und das Boot zum Schwanken bringen.
Aber ich kann ihm, wie gesagt, eine Abnahme der Agitation nicht in Aussicht stellen.
Die Agitation ergibt sich von selbst; wir haben ein Ding, das immer agitirt, das ist die schwere Noth: die agitirt immer und wird fortagitiren, und ich fürchte, die Wellen werden sich noch sehr vergrößern und verschlimmern, so daß es zuletzt wie im Liede der Lorelei heißen wird: Ich fürchte, die Wellen verschlingen Am Ende noch Schiffer und Kahn.
(Heiterkeit.)
Ich verkenne ja gar nicht, daß der Herr Finanzminister eine sehr bedeutende Partei hat, die ihn unterstützt, eine sehr beträchtliche Partei.
Da haben Sie zuerst alle alten Anhänger der Manchesterschule; die sind merkwürdigerweise bei uns in Deutschland, wo ja die Frage höchst lächerlicherweise zu einer politischen Frage beinahe geworden ist (Widerspruch links) ja wohl, meine Herren, es wird zu einer politischen Frage wenigstens halb und halb gestempelt also alle alten Manchesterleute sind die Parteileute des Herrn Finanzministers.
Und diese beherrschen ja, wie Sie wissen, einen großen Theil der deutschen Presse, der sorgfältig seine Spalten dem verschließt, was von uns an das Tageslicht kommen könnte.
Z.
B. meine alte Freundin, die „Schlesische Zeitung '', wird sich hüten, irgend eine Nachricht von meiner Rede zu bringen; sie bringt die Reden von Herrn Bamberger wortgetreu, über meine Rede keine Zeile.
Das ist ja ganz natürlich, das kann ich ihr nicht verdenken.
Das ist eine recht beträchtliche Partei, die der Herr Finanzminister in seiner Gefolgschaft kommandirt.
Er hat weiter hinter sich einen großen Theil der bewußten Vertreter des mobilen Kapitals, Kommerzienräthe und geheime Kommerzienräthe.
Wenn Herr Lohren vorher von den Silberinteressenten gefabelt hat, die diese Bewegung bewirken, so sollte er doch wissen, daß ich nicht Rentenbesitzer bin.
Zu meinem Bedauern bin ich nicht Silberrentenbesitzer; mich treibt auch nicht lediglich das landwirthschaftliche Interesse, sondern der Umstand, daß ich die politische Lage Deutschlands unter der Fortdauer der Währungsverhältnisse für eine außerordentlich gefährdete halte.
Ferner ist noch eine dritte Klaffe, das ist die zahlreiche Schaar des Beamtenthums.
Ja, unter dem Beamtenthum sind heute Bimetallisten ebenso selten, wie vor einer gewissen Zeit Schutzzöllner unter denselben waren.
Ich glaube, die letzteren sind heute nicht mehr so ganz selten unter ihnen: ich gebe die Hoffnung nicht auf, daß auch die Zahl der Bimetallisten unter den Beamten sich vergrößern wird.
Es ist ungefähr dieselbe Situation wie zu Zeiten des Herrn Ministers Camphausen.
Wie wir die Zollpolitik anfingen, da waren wir auch durch den Minister Camphausen sehr oft schon todtgeschlagen, wir waren ganz vernichtet.
Ja, das Resultat ist schließlich doch ein ganz anderes gewesen.
Aber allerdings hat die Haltung der Regierung doch eine gewisse Konsequenz, auf die ich meinerseits doch die Regierung aufmerksam zu machen verpflichtet bin, eine Konsequenz nämlich auf die Stimmung des Landes.
Mir ist jetzt schon wiederholt die Frage vorgelegt: wie kommt es, daß, während wir die Getreidezölle und andere agrarische Zölle gemacht haben, alle landwirthschaftlichen Produkte im Preise immerfort heruntergehen
sollten nicht doch am Ende die Herren Recht haben, welche sagen, daran ist die Zollpolitik schuld
sollten nicht doch die Herren Bamberger, Rickert, Barth, Broemel rc.
Recht haben: am Ende sind die Zölle daran schuld
Was Sie uns von der Währungsfrage sagen, wenn die schuld wäre, dann würde die Regierung ein Einsehen haben und die Währungsfrage in die Hand nehmen, die kann nicht schuld sein; sonst würde die Reichsregierung sich längst dieser Frage bemächtigt haben.
Verlaßen Sie sich darauf: diese Konsequenz wird meiner Ueberzeugung nach schon bei den nächsten Wahlen zum Austrag kommen, wenn die Regierung nicht etwas thut, um das Land bezüglich der Währungsfrage zu beruhigen.
Meine Herren, den Herren gegenüber nützt es sehr wenig, zu sagen, daß in Freihandelsländern dieselben Kalamitäten sind; die sehen die Zustände, wie sie hier sind, zunächst an und folgern aus ihnen.
Ich möchte dann nochmals es ist das schon von einem der Herren Vorredner, ich glaube, von dem Herrn Abgeordneten von Schalscha, erwähnt worden darauf aufmerksam machen, welches gewaltige fiskalische Interesse bei dem Preissturz, den wir jetzt erleben, auf dem Spiele steht.
Der Herr Abgeordnete Leuschner hat schon auf die Kohlen hingewiesen und auf die Verminderung der Einnahmen aus den Kohlenrevieren.
Ganz recht; ich glaube, es ist kaum nöthig, auf die verminderten Einnahmen aus den Forsten und Domänen hinzuweisen, welche wir in den nächsten Jahren in den einzelnen Staaten erleben werden; aber ich möchte dem preußischen Herrn Eisenbahnminister Maybach besonders empfehlen, einmal die Währungsfrage zu studiren: welchen Einfluß dies auf die Erträge auf den Eisenbahnen hat.
Wir sehen jetzt schon, daß die Eisenbahnen seit ihrer Verstaatlichung, von der man sich ja so große Dinge verReichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1886.
981 sprachen hat, in ihren Erträgen weit hinter den geschätzten Erträgen zurückbleiben, und ich glaube, im nächsten Jahre wird dieses Zurückgehen noch ein viel erheblicheres sein.
Ganz natürlich; denn wenn Industrie und Landwirthschaft so darniederliegen wie heute, so gibt es keinen Verkehr auf den Eisenbahnen.
Also, meine Herren, wir sind allerdings der Ueberzeugung und das ist eine Ueberzeugung, die ich seit dem Jahre 1880 vertreten habe —, daß die ganzen segensreichen Wirkungen unserer Zoll- und Wirthschaftspolitik aufgehoben werden, wenn nicht eine Aenderung in der Währungsfrage eintritt, und wenn nicht das Silber wieder auf seinen alten Preis gebracht wird durch internationale Vereinbarung.
Nun gestatten Sie mir noch ein paar Worte an Herrn Woermann zu richten.
Herr Woermann, der ja sehr nett und objektiv gesprochen hat, und von dem ich überzeugt bin, daß, wenn er sich der Frage bemächtigen wollte, er dann zu meinen Ansichten kommen würde (große Heiterkeit) ja wohl, davon bin ich ganz fest überzeugt Herr Woermann fragt mich nämlich: Sie sagen immer, der allgemeine Preisrückgang hängt mit der Silberentwerthung zusammen, wie wollen Sie das beweisen
Ja, meine Herren, in volkswirthschaftlichen Dingen ist es ja überhaupt schwierig, mathematische Beweise zu führen, ich möchte Ihnen aber einen Gedanken nahe legen, der vielleicht auf anderen Seiten des Hauses eine sympathische Aufnahme findet, ich hoffe es wenigstens.
Es ist wiederholt darauf hingewiesen worden, und es ist das auch absolut richtig, daß eine große Menge von Umständen darauf hinwirken, den Preis aller Produkte zu ermäßigen.
Ich glaube, das ist allgemein anerkannt, und diese Umstände sind nicht etwa bloß eingetreten seit kurzer Zeit, sondern seit Jahrhunderten.
Die Vervollkommnung der Produktion, die Vervollkommnung der Technik, die Erleichterungen des Verkehrs, die Verbilligung der Frachten u. s. w., das sind alles Dinge, die nothwendig auf die Verbilligung der Preise hinwirken müssen.
Nun frage ich Sie: weshalb haben wir dessen ungeachtet, trotzdem alle diese Ursachen seit Jahrhunderten in Wirksamkeit sind, doch immer jenes langsame Steigen des Preisniveaus beobachten können, welches die Produktion lebendig erhalten hat
(Denn nur gesteigerte Preise halten die Produktion lebendig).
Wenn Sie sich die Arbeitslöhne, die Preise für Rohprodukte wie Getreide, Holz, Vieh ansehen vor 3001bis 400 Jahren, 1 so werden Sie sehen, 1— und das trifft hauptsächlich auf die Rohprodukte und die Arbeitslöhne zu, daß diese in regelmäßiger Steigerung begriffen sind.
Woran liegt diese Steigerung
Einzig und allein an dem freien Einströmen der Edelmetalle in den Verkehr; einzig und allein daran, weil sich die Edelmetallsummen, die zur Ausmünzung gelangten das ist nur ein verhältnißmäßig kleiner Theil; ein weit größerer Theil wird zu industriellen Zwecken gebraucht ansammelten und die Edelmetallbestände des Landes vermehrten und dadurch stetig etwas Einbuße an ihrer1Kaufkraft1erlitten.
Das ist der einzige Grund, 1 den Sie für diese Erscheinung angeben können, 1 daß wir das langsame Steigen des Preisniveaus seit Jahrhunderten sehen, welches die Vorbedingung aller Kultur ist.
Meine Herren, diesen Prozeß haben wir unterbrochen durch das Aechten des Silbers; und jetzt wirkt umgekehrt die gesteigerte Kaufkraft des Goldes mit allen anderen früheren Ursachen auf das Heruntersinken der Preise.
Da haben Sie die einfache Erklärung für den Preissturz, unter dem nach meiner Ueberzeugung der wirthschaftliche Ruin des Landes bevorsteht.
Meine Herren, der Herr Vertreter1der1Bundesregierungen, Exzellenz Burchard, hat uns ja bezüglich unseres Antrages gesagt, derselbe wäre eigentlich gar nicht nothwendig; denn er hat ja den Bundesregierungen eine außerordentlich gute Zensur ausgestellt: häuslicher Fleiß vorzüglich.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich wage nicht recht, meine Zensur auszusprechen für die Leistungen; denn wollte ich sie aussprechen, so würde eine solche Zensur am Ende einen Rückschluß zulassen entweder auf den guten Willen oder auf die Fähigkeiten.
Ich kann aber nur dringend wünschen, daß die verbündeten Regierungen in der That sich der Währungsfrage nicht bloß von dem einseitigen Goldwährungsstandpunkte nähern, sondern daß sie dasjenige, was von wissenschaftlicher bimetallistischer Seite veröffentlicht wird, wenigstens lesen.
Und dabei fällt mir ein, daß ich Herrn Woermann vergessen habe etwas zu erwidern.
Herr Woermann hat gestern gesagt, es wäre unmöglich, überhaupt eine feste Werthrelation zwischen Gold und Silber wiederherzustellen, und ich nenne Ihnen einen Mann, der auch von Ihrer Seite als Autorität anerkannt wird.
Das ist Professor Lexis.
Professor Lexis, der über manche Punkte mit mir ganz verschiedener Meinung ist, der davon ausgeht: niemals ohne England Bimetallismus!
der davon ausgeht, daß unsere Position bezüglich des Münzsystems eine verhältnißmäßig bessere ist als die anderer Länder, was ich nicht ganz zugeben kann, Herr Lexis schreibt folgenden Satz ich lese nur den einen Satz vor —: Festes Werthverhältniß ist freilich ein Wort, das noch vor wenigen Jahren den allgemeinen Vorwurf eines Verstoßes gegen die Naturgesetze der Volkswirthschaft hervorgerufen haben würde.
Auch heute noch gibt es Leute, welche behaupten, die Festsetzung eines Werthverhältnisses zwischen Gold und Silber sei gleichbedeutend mit der Fixirung des Werthverhältnisses etwa von Heu und Hafer.
Wer das behauptet, beweist nur, daß er sich nicht klar geworden ist über einen der Elementarsätze der Volkswirthschaftslehre, über den Satz von der Unterscheidung zwischen denjenigen Gütern, welche einer beliebigen Vermehrnng fähig sind, und denjenigen Gütern, welche nicht einer solchen Vermehrung, proportional dem Aufwands an Kapital oder Arbeit, fähig sind.
Ich glaube: wenn Herr Abgeordneter Woermann die Schriften des Herrn Leris sich etwas aneignen und studiren wollte, so würden ihm die nicht ganz unnütz sein, und ich hoffe, daß er dann sich meinen Ansichten etwas mehr nähern würde.
Meine Herren, ich habe vorhin von der monetären Situation des deutschen Reichs gesprochen.
Die monetäre Situation kommt doch wirklich nicht so sehr in Betracht; die wirthschaftliche Lage ist die entscheidende, und die wirthschaftliche Lage Deutschlands mag seine monetäre Position wirklich den Vergleich aushalten mit der Frankreichs, der Vereinigten Staaten, Englands, die wirthschaftliche Lage ist deshalb eine schlechtere, weil die Landwirthschaft bei uns eine größere Rolle spielt als in jenen Staaten.
In England spricht die Landwirthschaft überhaupt nicht mehr mit; dort ist sie zurückgedrängt durch die Gewalt der Industrie, der Manufaktur, der großen Handelsinteressen.
In Frankreich sind die landwirthschaftlichen nicht annähernd zu vergleichen mit den gewaltigen Handels- und Jndustrieinteressen.
Bei uns aber und vielleicht den Vereinigten Staaten liegt die Sache anders.
Wir haben noch eine lebensfähige Landwirthschaft, und da fragt es sich, ob wir sie zu Grunde gehen lassen oder weiter erhalten wollen.
Nach meiner Meinung ist das einzige Mittel, die Landwirthschaft zu erhalten, der Uebergang zur Doppelwährung und die Rehabilitation des Silbers.
142 »982 Reichstag.
43.
Sitzung.
Meine Herren, ob der Antrag heute von der Majorität angenommen wird, darauf lege ich, trotzdem es mir recht angenehm wäre, keinen entscheidenden Werth, ebenso wenig wie auf das, was der Herr Finanzminister von Scholz im Abgeordnetenhause gesprochen hat.
Meine Herren, worauf es allein ankommt, das ist das: wie wird sich der Herr Reichskanzler zu dieser Frage stellen
(Sehr richtig!
links.)
Darauf kommt es ganz allein an; denn er ist der einzige Mann in der ganzen Welt, der diese Frage überhaupt zur Lösung bringen kann vermöge seiner Autorität.
Wir geben die Hoffnung nicht auf.
Wir haben auch gesehen, daß er die Zoll- und Handelspolitik lange Zeit den Herren Camphausen, Delbrück u. s. w. überlaffen hat;.
wir sehen jetzt, daß er die Regelung des Münzwesens anderen Herren überläßt und sagt: das sind Dinge, um die ich mich nicht bekümmern kann, die mir sehr fern liegen und die mich abziehen von meinen sonstigen Geschäften, so daß ich das anderen Herren überlaffen muß.
Ich glaube, daß er diesen Standpunkt nicht wird aufrecht erhalten können gegenüber dem Nothschrei des Landes, und ich wünsche den Moment schnell herbei, wo der Herr Reichskanzler auch in diese Frage mit seiner mächtigen Hand eingreift.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Auer.
Abgeordneter Auer: Die Währungsfrage hat den deutschen Reichstag schon des öftern beschäftigt; seitens meiner Parteigenossen ist aber bis jetzt in die Diskussion über diesen Gegenstand noch niemals eingegriffen worden.
Wir hätten das auch jetzt nicht gethan, wenn nicht durch Vorgänge, die sich hauptsächlich außerhalb dieses Hauses abgespielt haben, wir geradezu dazu gedrängt worden wären, hier auch unseren Standpunkt zu markiren.
Es hat besonders zu feindseligen Angriffen aus unsere Haltung Anlaß gegeben eine Rede meines Fraktionsgenossen Bebel im sächsischen Landtag, bei welcher Gelegenheit derselbe seine, wie mir scheint, wohlbegründeten Zweifel darüber ausgesprochen, daß es überhaupt möglich sei, selbst wenn die geplanten internationalen Währungsverträge eingeführt würden, vermöge Gesetzesbeschlusses und Verträgen das Preisverhältniß zwischen Gold und Silber zu einem dauernd festen zu gestalten.
Diese Ausführungen Bebels im sächsischen Landtag, die nur ganz an paLsaut gemacht wurden, geben Anlaß zu den gröbsten Vorwürfen.
Man beschuldigte uns, was ja übrigens bei der Gelegenheit nicht zum ersten Mal geschieht, daß wir im Dienste der goldenen Internationale ständen, man erzähle Dinge von einem Bündniß, respektive von unserer Dienstbereitschaft, gegenüber der .
llianos Israelits und ähnliche Schauergeschichten, alles Vorwürfe, die, wenn sie fortgesetzt erhoben würden, ohne daß wir dagegen einmal ein entschiedenes Wort einlegten, schließlich dahin führen könnten, daß sie in weiteren Kreisen geglaubt würden, als uns lieb sein kann.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren.
Abgeordneter Auer: Meine Herren, aus diesem Grunde haben wir es für nothwendig erachtet, unseren Standpunkt und die Gründe für denselben hier kurz darzulegen.
Die Fragen, um die sich der Kampf in dem Währungsstreit dreht und sie sind ja gar mancherlei Art —: die Fragen, wer denn eigentlich schuld am Rückgang des Silberpreises sei, ob genügend Gold zur Durchführung der Goldwährung existire Mittwoch den 10.
Februar 1886. oder nicht, ob die Doppelwährung bloß mit England oder auch ohne England möglich sei die Frage der Konkurrenz des indischen Weizens, ja sogar selbst die Prophezeiung des Herrn von Kardorff vom Weltuntergang, wenn die Blandbill in Amerika sistirt würde —, alles das hat uns nicht veranlaßt, hier Stellung zu nehmen.
Auch die „gewichtige ''Frage nicht, ob Silber „Kolonialgeld ''ist oder nicht; diese letztere Frage um so viel weniger, als wir glauben, daß Kollege Woermann und diejenigen, die mit ihm in Kolonialhandel machen, vorläufig in unseren Kolonien wenigstens mit dem Schnaps als Tauschmittel vollkommen auskommen.
Was uns zu unserer Stellungnahme bestimmt hat, das ist die Frage: was wollen denn die Bimetallisten durch ihre Bestrebungen eigentlich herbeiführen
Und darauf antwortet uns die gesammte Literatur, die von dieser Partei ausgeht, und auch gestern ist dies vom Herrn Abgeordneten Leuschner ganz besonders hervorgehoben worden: es handelt sich darum, die Preise zu steigern, für die Produkte und Waaren höhere Preise zu erzielen.
Meine Herren, da haben wir uns denn gesagt: 1 wenn das der Zweck dieses Strebens ist, so liegt doch darin ganz zweifellos für die Arbeiter die Gefahr, daß diese Steigerung der Preise zugleich eine verhältnißmäßige Verminderung ihres Lohnes im Gefolge haben muß.
Denn die bimetallistische Agitation läuft ja erklärtermaßen darauf hinaus, die Kaufkraft unseres Geldes zu mindern, und zwar zu mindern zum direkten Schaden und nicht zum Nutzen, wie die Herren ja gerne vorgeben der arbeitenden Bevölkerung.
Die Löhne werden nicht steigen in demselben Maße, als die Kaufkraft des Geldes fällt; und würde von den Arbeitern entsprechend der Verminderung der Kaufkraft des Geldes eine Steigerung der Löhne verlangt, so würden sie das nur durchsetzen können günstige Produktionsbedingungen vorausgesetzt durch Strikes und Arbeitseinstellungen.
Dann aber würden Sie (nach rechts), die Sie heute die Vorkämpfer des Bimetallismus, d. h. der Vertheurung der Lebensmittel und des Steigens aller Waarenpreise, sind, die ersten sein, die nach Polizeischutz riefen gegenüber den Arbeitern, welche durch Strikes einen Ausgleich zwischen den Arbeitslöhnen und den gesteigerten Waarenpreisen herbeiführen wollten!
Nun sagen Sie uns freilich, durch die Steigerung der Preise werde zugleich eine Hebung des Konsums, werde zugleich eine größere geschäftliche Thätigkeit eintreten.
Diese Annahme Ihrerseits erscheint uns eben als falsch.
Wenn das Steigen der Preise eine Folge größerer Nachfrage nach den betreffenden Waaren und Produkten wäre, dann möchte ja Ihre Annahme zutreffen.
Wenn die größere Nachfrage die Preissteigerung bedingte, dann vielleicht hätten Sie recht.
Die Preissteigerung findet aber, wenn Ihr Plan durchgeführt wird, nicht statt infolge der größeren Nachfrage, sondern sie wird nur dadurch herbeigeführt, daß die Kaufkraft desGeldes verändert wird, daß Sie also den Lohn, das Geld, das Sie in Gestalt des Lohnes an den Arbeiter ausbezahlen, in Bezug auf seine Kaufkraft heruntersetzen.
Und da wird meiner festen Ueberzeugung nach genau das Gegentheil von dem, was Sie glauben, eintreten.
Es wird nicht eine Steigerung des Konsums, es wird nicht eine Hebung der Geschäfte die Folge der Einführung des Bimetallismus sein, sondern das Umgekehrte wird der Fall sein.
Durch Herabsetzung der Kaufkraft des Geldes mindern Sie die Konsumfähigkeit der großen Masse des Volkes, die mit ihrem Lohne dann nicht mehr diejenige Summe von Waare kaufen kann, die sie heute damit zu kaufen vermag; und es wird also nicht eine Steigerung der Beschäftigung infolge dieser künstlichen Herabsetzung des Geldwerthes stattfinden, sondern eine weitere Zunahme der Arveits- und Erwerbslosigkeit wird die Folge dieser Maßregel sein.
Nun ist ja von den Herren besonders auch auf die Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1886.
983 allgemeine wirtschaftliche Krise, die sogenannte Überproduktion, hingewiesen worden, und zwar geschieht das in Ihren für die Agitation bestimmten Broschüren, und geschah das besonders auch gestern von Seiten des Herrn Abgeordneten Leuschner.
Er führte aus, daß infolge der Entwerthung des Geldes resp.
durch die Einführung der Goldwährung der allgemeine Verkehr gehemmt, und die geschäftliche Krise, unter der wir so schwer leiden, herbeigeführt worden sei.
Ich halte diese Anschauung für absolut falsch, und den Beweis dafür, daß die Demonetisirung des Silbers, welch letztere ja eine Folge der Einführung der Goldwährung sein soll, nicht der Grund für unsere heutige wirthschaftliche Krise sein kann, sehen Sie ja an den Ländern, in welchen die Silberausprägung noch vorhanden ist, z.
B. in den Vereinigten Staaten von Nordamerika, wo ja die Silberausprägung durch die Blandbill jährlich bis zu 100 Millionen Mark zugelassen ist und auch ausgeführt wird.
In diesen Ländern ist die wirthschaftliche Krise mindestens eben so stark, eben so drückend und umfassend, als wie bei uns; und in den Ländern mit Papiervaluta, überhaupt unterwerthiger Valuta, in Oesterreich und Rußland, ist ja dasselbe der Fall.
Also der Glaube, den Sie zu verbreiten suchen, daß mit der Einführung der Doppelwährung zugleich die Krise beseitigt werden würde, erscheint als ein absolut falscher, hinfälliger, durch die Thatsachen, wie sie sich vor unseren Augen abspielen, einfach widerlegter.
Nun, meine Herren, kann ich freilich auch der anderen Auffassung nicht zustimmen, die vor zirka 14 Tagen von dem Herrn Abgeordneten Bamberger hier zum Besten gegeben, und die gestern vom Herrn Woermann ihm nacherzählt worden ist, nämlich die Auffassung, daß wir auf einem Höhepunkt in Bezug auf die Produktion angelangt seien, daß wir uns so gewissermaßen ausgebaut hätten.
Diese Auffassung halte ich nicht für die richtige.
Herr Kollege Woermann sagt und er folgte hier ganz getreu, wenn auch nicht in den Worten, so doch dem Sinne nach, den Spuren des Herrn Bamberger —: wir haben in den letzten 40 Jahren für zirka 9000 Millionen Mark Eisenbahnen gebaut, unser Bahnnctz ist damit ausgebaut, die zu diesen Bauten nothwendigen Maschinen, die seinerzeit hergestellt wurden, um damit wieder Maschinen in Bewegung zu setzen, sie sind heute da; aber ein Gebiet zur Verwendung dieser geschaffenen Werke, dieser Objekte ist augenblicklich nicht in genügendem Maße vorhanden.
Ja, meine Herren, wenn diese Annahme richtig wäre, so könnte sie es doch immer nur in gewissem Grade in Bezug auf die Montanindustrie sein; aber wir sehen doch, daß die Krise auch auf allen anderen Gebieten und speziell auch auf dem anderen großen Gebiete unseres Wirthschaftslebens, der Textilindustrie, lastet.
Auch da ist Krise, Ueberproduktion, und es gibt kein einziges Wirihschafts-, kein einziges Arbeitsgebiet, wo die Ueberproduktion nicht vorhanden ist.
Nein, meine Herren, die Ursache der Krise, unter der wir heute leiden, und den folgenden Krisen mit immer kürzeren Unterbrechungen, die wir haben werden, liegt in den Eigenthumsverhältnissen, wie wir sie vor uns haben; liegt in der herrschenden kapitalistischen Produktion.
Der Herr Abgeordnete Leuschner hat uns aus dem Dortmunder Handelskammerbericht vorgetragen, daß 13 Prozent mehr als vor einigen Jahren von der arbeitenden Berölkerung so vollständig ins Proletariat heruntergesunken sind, daß sie gar keine Einkommensteuer mehr bezahlen können, wohingegen sich die Millionäre um 26 Prozent vermehrt haben.
(Hört!
hört!
links.)
Das letztere wird ja besonders dem Herrn Reichskanzler außerordentlich angenehm sein, der es ja als eine seiner Lebensaufgaben bezeichnet hat, Millionäre zu züchten.
Aber, meine Herren, wohin Sie bei dieser „Züchtung ''von Millionären, die übrigens ja nicht etwa vom Willen des Herrn Reichskanzlers abhängt, sondern die eine nothwendige Folge unserer Eigenthumsverhältnisse und der kapitalistischen Produktionsweise ist, wohin Sie da kommen werden, zeigen Ihnen die sich in kürzesten Perioden wiederholenden wirthschaftlichen Krisen.
Die große Masse der Bevölkerung ist zum Pauperismus herabgedrückt, ist konsumtionsunfähig geworden, kann nicht mehr kaufen, kann nicht mehr verbrauchen, und so stehen wir denn vor der merkwürdigen Thatsache, daß, weil zu viel Leinen da ist, weil zu viel Wollgewebestoff da ist, die große Masse unserer Bevölkerung und speziell die in diesen Branchen Beschäftigten Nicht mehr die nöthigen Lumpen haben, um sich damit zu bedecken; —stehen wir vor der Thatsache, daß, weil zu viel Weizen da ist, wir nicht mehr Brot haben, um die Kinder unserer Arbeiter zu ernähren, stehen wir vor der Thatsache, daß, weil zu viel Eisen da ist, zu viel Baumaterialien und anderes, unsere Arbeiter in Spelunken wohnen müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Darin liegt die Ursache der Krisen!
Nicht im Bimetallismus, nicht in der Frage, ob neben dem Gold auch noch mit Silber als gesetzlichem Zahlungsmittel bezahlt werden kann, sondern darin, daß infolge unserer heutigen Eigenthumsordnung nach und nach mit Nothwendigkeit der Zustand wird eintreten müßen, daß auf der einen Seite wenige Millionäre alle Arbeitsmittel, alle Werthe besitzen, und auf der anderen Seite die große Masse der Enterbten steht.
Weil das so ist, deshalb werden Sie mit zwingender Nothwendigkeit, mögen Sie gegen uns und diejenigen, die das behaupten, vorgehen so streng Sie wollen, doch dahin kommen müßen im Interesse der Kulturentwickelung, selbst von Ihrem Standpunkte abzuweichen und sich auch einmal die Frage vorzulegen, ob die Art und Weise, wie sich heute das Eigenthum bildet und in den Händen weniger Einzelner konzentrirt, nicht doch auch einmal unter die scharfe Loupe genommen werden muß.
Das ist unser Standpunkt, ist unsere Auffassung.
Ich will mich darüber nicht mehr des weiteren auslaßen; ich möchte nur noch auf weniges aufmerksam machen.
Daß ich nicht falsch urtheilte, meine Herren, wenn ich vorhin sagte, daß es den Herren Bimetallisten darauf ankommt, die Preise für die von ihnen auf den Markt gebrachten Produkte zu steigern, und zwar auf Kosten der Arbeiterbevölkerung, —dafür habe ich ein Zeugniß vor mir, das von Seiten der Herren Bimetallisten gewiß als ein vollgiltiges anerkannt werden wird.
Es ist der Freiherr von MirbachSorquitten, der ja früher auch dem Hause hier angehört hat, und der jetzt als einer der hervorragendsten Vorkämpfer für den Bimctallismus bekannt und thätig ist.
Dieser geehrte Herr hat im Dezember v. I. im Dresdener konservativen Verein einen Vortrag gehalten, der gedruckt worden und auch in meine Hände gelangt ist.
In diesem Vortrag führt der geehrte Herr auf Seite 15 folgendes aus: Ich kaufte beispielsweise in diesem Frühjahr in Wien eine Zimmereinrichtung, trotz des Zolles und der nicht unerheblichen Fracht nach Ostpreußen billiger als hier zu Lande.
Das ist auch so eine besondere Manier dieser Herren, stets von Hebung der inländischen Industrie zu reden und dann im Auslande einzukaufen.
Er fährt dann fort: Ja, selbst in dem allgemein als sehr theuer geltenden Petersburg habe ich vor einigen Monaten für dieselben Bedürfnisse weniger Geld gebraucht als in Berlin.
Ganz einfach, weil der Rubel 2 Mark gilt, während er im Lande selbst nahezu seinen vollen Werth, seine volle Kaufkraft bewahrt hat.
984 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1886.
Die Produktion in Oesterreich, die Arbeitslöhne rc.
werden nicht gleich theurer, weil die Valuta sinkt.
Um den Kurs der Valuta kümmert sich der kleine Gewerbetreibende, der Arbeiter in Oesterreich ebenso wenig wie in Rußland.
Deshalb können diese Länder bei ihrer gesunkenen Valuta billiger produziren, zu uns exportiren, und unsere Preise drücken trotz unserer Zölle.
Also, was ist damit ausgesprochen
Trotz der Verschlechterung der Valuta, d. h. der verringerten Kaufkraft des Geldes, wird der Arbeitslohn nicht höher.
Daraus geht doch mit genügender Nothwendigkeit hervor, daß durch die von den Anhängern der Doppelwährung gewünschte Werthminderung unseres Geldes die Lebenshaltung des Arbeiters gedrückt werden muß; denn wenn derselbe nach Einführung der Doppelwährung nicht mehr Geld in die Hände bekommt als heute, die Gegenstände aber, die er zu seinem Lebensunterhalt gebraucht, theurer bezahlen muß, so ist damit doch klar und deutlich ausgesprochen, daß es am Ende schließlich mit Ihrem ganzen Bimetallismus auf nichts weiter herauskommt als auf die Herunterdrückung der Lebenshaltung des Arbeiters.
Im übrigen wird ja von den Anhängern des Bimetallismus noch angeführt, daß die Goldwährung die einzige Schuld sei an allem Uebel.
Daran anknüpfend möchte ich Ihre Aufmerksamkeit darauf lenken, daß im Jahre 1878 es die Sozialdemokratie war, die an allem Unglück schuld sein sollte.
Da hieß es: haben wir erst das Sozialistengesetz, ist erst diese verbrecherische Agitation und Aufhetzung der Arbeiter mit starkem Arm niedergedrückt, dann kommt ein neuer Aufschwung alles Erwerbs- und Wirthschaftslebens.
Als das Sozialistengesetz da war und nichts half, kamen im Jahre 187980 die Zölle.
Meine Herren, wollen Sie sich gefälligst der Versprechungen erinnern, die von den Anhängern der Zollgesetzgebung und auch vom Bundesrathstische und nicht am wenigsten vom Reichskanzler, besonders in seinen „Bauernbriefen ''gemacht worden sind.
Was sollte darnach nicht alles sich bessern, wenn die neue Zollgesetzgebung erst durchgeführt sei!
Die Zollgesetzgebung ist durchgeführt.
Sie haben vor einem Jahre noch einmal nachgeholfen und zwar ganz erheblich, es hat aber alles nichts geholfen.
Die Krise, die Ueberproduktion macht sich nun noch schärfer fühlbar als vorher.
Jetzt stehen Sie wieder hier mit dem Antrag auf Einführung der Doppelwährung, und Herr von Kardorff hat es vor einigen Tagen hier ausgesprochen: Sowie es gelingt, den Bimetalismus eiuzuführen, ist die Frage der wirthschaftlichen Krise gelöst.
Ja, meine Herren, diese Prophezeiung ist genau so viel werth, wie die Prophezeiung vom Jahre 1878 in Bezug auf die Sozialdemokratie und die Prophezeiung vom Jahre 187980 in Bezug auf die Schutzzölle werth war.
Sie werden mit Einführung des Bimetalismus an unserer wirthschaftlichen Krise auch nicht das Geringste ändern.
Und, daß man Ihnen nicht unbedingt Glauben zu schenken nothwendig hat, daß Sie sich sehr wohl irren können, zum Beweis dafür will ich mir erlauben der Herr Präsident gestattet es mir wohl ein paar Zeilen noch zu verlesen.
Ich werde Ihnen eine Ihrer Autoritäten vorführen, die von Herrn von Kardorff auch bereits zitirt worden ist: es ist der bekannte Professor Adolf Wagner.
Der Herr zählt heute zu den enragirtesten Vorkämpfern des Bimetallismus.
Wie er in einer seiner Broschüren erzählt, ist es Herr Or.
O. Arendt gewesen, der ihn zu seiner neuen Auffassung bekehrt hat; es hat also der Jüngere den Aelteren auf die besseren Wege gebracht.
Wie der Herr Professor Wagner aber noch vor wenigen Jahren über die Goldwährung gedacht hat, das will ich Ihnen jetzt zeigen.
Ich habe hier eine Broschüre vor mir, betitelt: „Unsere Münzreform ''von Professor Dr. Adolf Wagner, herausgegeben im Jahre 1877.
Da hören Sie zu, welches Loblied der Verfasser da der Goldwährung singt.
Er sagt: Wohl haben wir Deutsche Grund, uns des Erreichten zu erfreuen.
Die Goldwährung ist das Erreichte.
Unsere Münzgeschichte steht in nur zu naher Verbindung mit unserer politischen Geschichte.
Die Münzverwirrung begleitete den politischen Niedergang unserer Nation.
Aber, Gott Lob!
die Zeit der schwachen Kaiser des heiligen römischen Reichs deutscher Nation, „die kaiserlose, die schreckliche Zeit ''ist vorüber.
Die „Reichsmark ''verdrängte den „Vereinsthaler '', zu dem wir herabgekommen waren (hört!
hört!
links) im Münzwesen, wie das einstige mächtige Reich zum losen deutschen Bunde.
Der hehre Held, der längst verlorene „Reichsmarken ''dem Reiche wiedergewann, der hat in der „Reichsmark ''ein Wahrzeichen aufgerichtet einer neuen und besseren Zeit (Heiterkeit) wie überall, so auch hier im Münzwesen, diesem charakteristischen Spiegelbild der politischen Geschichte eines Volkes und Staates.
Sein Kaiserliches Wappen, den Hohenzollernaar, tragen alle unsere neuen Münzen.
Sein Bildniß schmückt die Mehrzahl unserer neuen Goldstücke.
Sie verkünden vom „Fels zu Meer ''und weit in die Fremde die Macht und Herrlichkeit des neu erstandenen Reiches.
—Die Goldstücke thun nämlich das.
Dem ersten hochbetagten Hohenzollernkaiser aber, dem es vergönnt war, auch hier Ordnung zu schaffen und neue Marksteine zu setzen, dem möge es beschicken sein, auch nach der Vollendung —das heißt der vollen Durchführung der Goldwährung dieses seines großen Werkes sich zu erfreuen.
Es bildet dann keine der geringsten in dem reichen Kranze von Ehren, die sein greises Haupt schmücken.
Nun, meine Herren, so hat Adolf Wagner früher über die Goldwährung gedacht, und wer damals wagte, gegen dieselbe aufzutretender war ein „Reichsfeind '', und wer heute wagt, nicht an die Universalheilkraft des Bimetallismus zu glauben, den erklären die Herren von Kardorff, Adolf Wagner und Dr. Arendt für einen „Landesverräther ''.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Bamberger hat das Wort.
(Zurufe: Auf die Tribüne!)
Abgeordneter Or.
Bamberger: Meine Herren, lassen Sie mich nur meiner Gewohnheit.
nach von meinem Platze aus sprechen; ich fürchte immer zu lehrhaft zu werden, wenn ich dort oben auf der Kanzel stehe.
Wenn Sie mir nur ein bischen Aufmerksamkeit schenken wollten und ich glaube, ich verdiene sie deshalb, weil ich allen Rednern, die in meinem Sinne sprechen wollten, die Vorhand.
gelassen habe auf ihren Wunsch—, so werden Sie mich schon hören.
Ich bins ja schon gewöhnt, um 5 Uhr erst zu sprechen, weil es eine alte Praxis in der Kriminaljustiz ist, daß die schwersten Verbrecher zuletzt hingerichtet werden.
(Heiterkeit.)
Deswegen erflehe ich vielleicht auch nicht ohne Erfolg Ihr gnädiges Mitleid.
Meine Herren, der verehrte Herr Kollege von Schalscha hat meiner sehr liebenswürdig wie immer im Eingänge seiner Rede gedacht und glaubte pathologisch konstatirt zu haben, daß ich bei meiner letzten Rede über die Währungs-.
Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1886.
985 frage mich in einer sehr aufgeregten und geängstigtcn Stimmung befunden habe.
Nun, es ist ja bekanntlich sehr schwer, sich selbst zu kennen, und ich will mit ihm, meinem liebenswürdigen Antagonisten, nicht darüber streiten; aber das kann ich ihm versichern, so heiter wie heute ist mir bei einer Währungsdebatte noch nie zu Muthe gewesen.
(Heiterkeit.)
Und das begreift sich auch sehr leicht.
Als ich vor.
vorgestern zum ersten Male den Text des Antrages Huene unter die Augen bekam, da bemächtigte sich meiner wirklich eine sehr muntere Stimmung.
Ich will dem geehrten Herrn Kollegen von Huene zunächst bemerken, daß sich diese meine Heiterkeit durchaus nicht auf seine Person bezieht, weder auf ihn noch auf diejenigen, die diesmal die Führung in diesem Währungsantrage unternommen haben, sondern vielmehr auf diejenigen, die sich als Schutzgebiet unter die Flagge des Herrn von Huene und einiger anderer nicht enragirter Silberwährungsmänner gestellt haben.
Den Weg, den die Herren seit 14 Tagen bis 3 Wochen zurückgelegt haben, konnte ich allerdings nicht konstatiren, ohne mich einer beträchtlich heiteren Laune hinzugeben.
Im Gegensatz zu allen meinen Vorrednern will ich einmal davon absehen, alle die Zahlen und Berechnungen zu bringen, die Sie, meine bemitleidenswerthen Kollegen, heute schon über sich haben ergehen lassen müssen, indem ich etwas mehr den Gang der Verhandlungen und die Natur des Antrages ins Auge fasse, mit dem wir uns jetzt beschäftigen.
Es sind kaum noch 3 Wochen her, so hat Herr von Kardorff, hat die ganze bimetallistische Presse mit den bekannten Posaunenstößen angekündigt, daß trotz allem, was der preußische Herr Finanzminister im Landtage erklärt habe, sie sich nicht einschüchtern lassen, daß sie mehr als je mit ihrer Reichssturmfahne vorangehen und nun erst recht Anträge auf Abschließung internationaler Doppelwährungsanträge vor den Reichstag bringen würden.
Ja, meine Herren, 1 vor einigen Tagen— es ist, glaube ich, 1 kaum mehr als 4 oder 5 Tage her, —da konnte man handschriftlich und in Zeitungen einen Antrag formulirt sehen, der auch ganz genau diesen Zweck verwirklichte; es war ein Antrag vorbereitet und zwar ein Antrag, der wieder eine andere Stellung einnahm als derjenige, mit dem wir im vorigen Jahre Bekanntschaft gemacht haben.
1 Wenn sich die Herren noch des1Antrags1vom 6.
März v.
I. erinnern, so ging er dahin, die verbündeten Regierungen aufzufordern, in Verhandlung zu treten mit Frankreich, den Vereinigten Staaten und anderen Ländern, um ein solches bimetallistisches Vertragsverhältniß herbeizuführen.
Man hatte damals die Idee, England mit hereinzunehmen, aufgegeben aus dem sehr einfachen Grunde, den die Herren jetzt eingestehen, weil es ihnen nicht gelingen konnte, England zu haben.
Jetzt war wieder ein Antrag vorbereitet, er stand in allen Zeitungen, und ich glaube, er war nicht aus der Luft gegriffen, auch an England die Zumuthung zu stellen.
Das ist auch ganz natürlich; es war ja von Seite der Regierung einmal, ich glaube, in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung '', in ganz unzweideutiger Weise erklärt worden, daß, wenn überhaupt von einem Eingehen auf derlei Vorschläge die Rede sein könnte, man niemals daran denken würde, es ohne England zu machen; und man konnte sich schon denken, wie man hier vom Bundesrathstische abgefertigt werden würde, wenn man, wie im vorigen Jahre, wieder mit einem Antrage käme, sich nun mit anderen Staaten unter Verzicht auf England in Vertragsversuche einzulassen.
Nun hat man sich also wieder auf die andere Seite gelegt.
Aber was geschah
Es scheint doch, daß dieser Antrag nicht das Licht der Welt erblicken konnte; es scheint, daß in verschiedenen Fraktionen, auf deren äußerstes Wohlwollen man bisher immer gezählt hatte, auf deren Zuverlässigkeit man für jede derartige Vorlage pochte, daß da viele Stimmen, viele Unterschriften nicht zu haben waren, und ein Gedanke daran, daß man hier eine Mehrheit im Reichstage für etwas derartiges erlangen könnte, war nicht entfernt mehr zu finden.
So haben denn die Herren sich bequemt, einen Vorschlag sich machen zu laßen, von dem ich wirklich frage: war es der Mühe werth, den Reichstag mit dieser Luftblase zu beschäftigen
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn ich mich erinnere, wie z.
B. der geehrte Herr Kollege von Helldorff uns vor wenigen Tagen noch eine Strafpredigt darüber hielt, daß wir nicht karg genug mit der Zeit des Hauses umgingen, daß wir einmal eine Stunde Verhandlung durch einen formalen Einwand verloren haben; wenn ich nun den Namen des Herrn von Helldorff jetzt unter einem Antrag sehe, von dem jeder hier sagt: man kann ihn annehmen, man kann ihn ablehnen; die Goldwährungsleute können ihn annehmen, die Silberwährungsleute können ihn annehmen; kurz und gut, es ist gehupft wie gesprungen, oder wie man sich ausdrücken könnte ich will das Wort nicht aussprechen (Heiterkeit), jedem wird es auf der Zunge schweben meine Herren, wozu nun zwei Tage lang und bis in die Nähe der verhängnißvollen Mittagsstunde hinein uns mit diesem Antrage befassen
Er trägt ja auf der Stirne das Gepräge eines Verlegenheitsantrages, (sehr richtig!)
und das charakterisirt eben die Stellung der Herren Bimetallisten im deutschen Reiche und im deutschen Reichstage und den verbündeten Regierungen gegenüber in einer so prägnanten Weise, daß, trotzdem ich im Anfange etwas verdrießlich war, daß ich wieder einmal eine Währungsrede halten müsse denn ich bin eigentlich des Metiers ein bischen satt und möchte davon ausruhen daß ich aber nachträglich mich doch recht gefreut habe, daß dieser Antrag kam; er ist ja so sehr ein Werk sichtbarer Verlegenheit, daß er mich erinnert an die Leute, die im Winter ihren Freunden erzählen: den Sommer werde ich eine große Reise machen (Heiterkeit), und wenn dann der Sommer kommt, und sie haben entweder keine Moneten oder sonst eine Verhinderung, dann sagen sie sich: aber ich habe doch meinen Freunden versprochen, daß ich mich entfernen werde, nun muß ich doch auch verschwinden; und sie schließen sich dann in Hinterzimmern ein oder setzen sich sogar in den Keller und laßen erzählen, sie wären verreist.
Ein solcher Rückzug ist der Antrag, den die Herren Bimetallisten heute angenommen haben.
Und wenn ich mir den Antrag etwas näher ansehe, so finde ich Gesichtszüge in ihm, die mir gar nicht unbekannt scheinen.
Ich erinnere mich, daß im vorigen Jahre bei unserer letzten Währungsdebatte zuletzt der Herr Kollege Windthorst einige sehr kluge Bemerkungen gemacht hat, die zur Folge hatten oder sehr dabei mitwirkten, daß der bimetallistische Antrag fiel.
Der Grundgedanke dieser Auseinandersetzungen des Herrn Abgeordneten Windthorst war, daß eigentlich für die Verantwortlichkeit und die Einsicht des Reichstags diese Aufgabe zu schwer sei, daß man sie den verbündeten Regierungen anheimstellen müße, und daß er deswegen nicht übernehme, für den Antrag zu stimmen.
Nun, meine Herren, wenn ich mich irgendwie auf Physiognomik verstehe, so ist hier der Ausdruck des Gesichts jener Rede vollständig wiederzufinden, und ich glaube, besser konnte der Sache gar nicht ihr Gepräge aufgedrückt werden, als indem sie auch dieselben Motive annahm, mit denen damals der bimetallistische Antrag fiel.
Nun will ich zugeben, die Herren hatten allerdings noch 986 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1886. eine Nebenabsicht, indem sie per tas und nelas auf jede Weise heute einen Währungsantrag bringen mußten.
Sie wollten nämlich mit Herrn von Scholz noch einmal anbinden.
Sie fühlten das dringende Bedürfniß, nach der etwas grausamen Behandlung, die ihnen im preußischen Landtag zu Theil geworden war, zu versuchen, ob sie nicht eine andere Wendung in die Regierungsäußerung bringen könnten, und zeigen, daß Herr von Scholz doch nicht den Reichsgedanken ausgesprochen habe.
Herr von Kardorff hat sich nun heute bemüht, Herrn von Scholz, so weit es immer ging, trotz der von ihm betheuerten Verehrung für den Minister, an den Pranger zu stellen ich meine nämlich, ich bin der Pranger, an den er ihn gestellt hat (Heiterkeit), indem er Herrn von Scholz eine Menge von Aeußerungen nachwies, in denen er mit mir übereinstimmt.
Ja, was denkt sich Herr von Kardorff über das Unglück einer solchen Uebereinstimmung
Höchstens wird er sagen können wie jener: ein 'Sünd is 'nit, aber schön is 'auch nit.
(Heiterkeit.)
Aber ist es denn so wunderbar, daß, wenn verständige Menschen weniger verständige Aeußerungen hören, sie auf dieselbe Replik kommen
daß Gründe, die so auf der Hand liegen, daß man nur den Arm auszustrecken braucht, um sie zu fassen, in dem Munde des einen gerade so lauten wie in dem Munde des anderen
Ich brauche mich ja nicht zu vertheidigen, daß der preußische Finanzminister in gewissen Punkten mit mir übereinstimmt, noch ist es meine Aufgabe, Herrn von Scholz von diesem Schimpf zu reinigen, daß er meiner Ansicht sei.
Aber es ist doch eigenthümlich, daß wir uns sogar, ohne von einander zu misten, in derselben Stunde in der letzten Debatte mit denselben Worten begegnet sind.
Am 23.
Januar, meine Herren, schloß ich meine Rede gegen Herrn von Kardorff mit dem Satz: „Wenn Sie uns wieder mit Münzverträgen kommen, so machen Sie doch keine allgemeinen Zumuthungen mehr, sondern bringen Sie uns einen sormulirten Vertrag, damit wir darüber diskutiren können.
Und während ich dieses hier sprach, ohne auch nur eine Ahnung davon zu haben, daß im preußischen Landtag dergleichen Dinge verhandelt würden, hat Herr von Scholz ganz genau dasselbe gesagt, was ich hier sagte.
Sie sehen also, daß man weder Plagiate noch sonstige bedenkliche Dinge auszuüben braucht, um sich in ganz einfachen und von der gesunden Vernunft diklirten Aeußerungen zu begegnen.
Ich finde aber in dem ganzen Vorgang der Herren Bimetallisten, an deren Spitze Herr von Kardorff steht, eine politische Inkonsequenz, über die ich im höchsten Grade erstaunt bin, nämlich darin, daß Herr von Kardorff jetzt es bewerkstelligt, von einer Entscheidung im preußischen Landtage zu einer Entscheidung im deutschen Reichstage zu kommen.
Das ist ja ganz gegen die neueste Politik, die Herr von Kardorff erst jüngst vertheidigt hat.
(Zwischenruf des Abgeordneten von Kardorff: Ich habe sie nicht vertheidigt!)
Ich glaube, es ist erst vor drei Tagen geschehen, daß Herr von Kardorff hier eine Lanze gebrochen hat, um uns zu belehren, wie wir schuld daran seien, daß der Reichstag in die Ecke gestellt, und der Landtag der Mittelpunkt des Reichs geworden sei.
(Sehr gut!
links.)
Und nun, was thut Herr von Kardorff
Er appellirt gegen den preußischen Minister im Landtage hier an den Reichstag und die Reichsregierung!
Herr von Kardorff!
Herr von Kardorff!
(Große Heiterkeit.)
Sehen Sie, ich habe da wieder einen Verdacht, wer die Hand im Spiel gehabt haben möge bei der Formulirung des Antrages!
Sie sind auf einer schiefen Ebene!
Ich warne Sie davor, Sie könnten auch unter die Reichsfeinbe kommen, wenn Sie den deutschen Reichstag gegen den Landtag vorziehen.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, welch einen wunderlichen Charakter trägt denn dieser Antrag!
in welche Widersprüche begeben Sie sich damit!
Vor einigen Tagen habe ich erst in dem offiziellen Organ der Herren Bimetallisten eine von Herrn von Kardorff und seinem Adlatus l) n. Arendt unterzeichnete Deklaration gelesen, worin etwa gesagt ist: „Man verlangt von uns, wir sollten einen internationalen Vertrag vorlegen; den können wir nicht gerade so leisten, aber die Regierung, die wird so klug sein, die wird einen solchen machen.
Warum sollte das ihrer Geschicklichkeit nicht gelingen
Und heute kommen Sie mit Ihrer überlegenen Wissenschaft und sagen den verbündeten Regierungen, sie sollten gefälligst mal erst etwas lernen, gerade wie man uns als Kindern sagte: A, B, C, Tintenfaß, Geh 'in die Schul 'und lerne was!
(Heiterkeit.)
Das ist doch eigentlich der kurze Sinn Ihres heutigen Antrages.
Wie vereinigen Sie denn nun die Anerkennung der Ueberlegenheit auf der einen Seite und dieses vom hohen Roß Sprechen auf jener Seite
Wenn wir von der Opposition uns so etwas einfallen ließen, der Regierung zu sagen, sie sei noch nicht gebildet genug, sie sollte sich auf die Hosen setzen und etwas lernen (Heiterkeit) und wieder Bescheid sagen nach einiger Zeit, wie weit sie es gebracht hätte was würde man von uns denken
Nun kommen die Herren Konservativen, die begeisterten Anhänger, die von vornherein für alles schwärmen, was vom Regierungstische kommt, die alles für national erklären, was von der Regierung vorgeschlagen wird, und alles für Landesverrats was dem entgegengesetzt wird, und nun sagen Sie Ihrer befreundeten hochverehrten, nach allen Seiten gepriesenen Regierung: Du bist noch nicht klug genug; lerne erst etwas Rechtes und komm dann nach einiger Zeit wieder und sage uns, was du weißt.
(Heiterkeit.
Sehr gut!)
Ja, wenn Ihnen Ihr Gewissen und Geschmack erlaubt, solchen Antrag an die Regierung zu stellen ich habe nichts dagegen; (sehr gut!)
ich bin nicht dazu berufen, die Ehre und Würde der Regierung zu vertreten, das ist Sache der Regierung.
Und wie sonderbar macht sich das: eben haben Sie sich gerühmt, 800 Bauernvereine haben erklärt, man müsse schleunig im Sturmschritt zum Bimetallismus übergehen die sind alle aufgeklärt, die Bauernvereine, die brauchen nichts mehr zu lernen, aber die arme, dumme Regierung, die weiß gar nichts.
(Heiterkeit.)
Und denken Sie mal, meine Herren, in welche Lage bringen Sie die verbündeten Regierungen!
Sie schlagen ihnen vor, haben ihnen fortdauernd noch vorgeschlagen, sie sollten internationale Kongreste veranstalten.
Sie wüsten doch dazu Delegirte schicken ja wen sollen sie denn hinschicken
Herrn Geheimrath Schraut, der dort war
Den erklären Sie doch gewiß für einen, der noch nicht genug gelernt habe!
Welche Figur würden wir dem Auslande gegenüber machen, wenn dort Negierungskommissarien hinkämen.
Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1886.
987 von denen der Reichstag erklärt hat, sie möchten noch etwas lernen.
Die sollen im Auslande für uns verhandeln, und im Inland sind sie noch nicht gescheidt genug!
(Heiterkeit.)
Ja, das sind die Folgen von den verschwommenen Vorstellungen über die Regierungen, über den Staat, von denen neulich mein verehrter Kollege Hlmel sprach, wenn man sich nicht Rechenschaft davon gibt, daß man es mit wirklichen Personen zu thun hat, indem man ausspricht: die verbündeten Regierungen sollen die Frage nochmals näher und aus dernächsten Nähe prüfen.
Die Regierung ist doch kein abstraktes Ding, das sind doch lebendige Menschen, einzelne Köpfe.
Wer soll es denn sein
Soll es der Herr Finanzminister sein
Sollen es die Geheimräthe sein, welche hier sitzen
Wer sind die einzelnen Personen, von denen Sie annehmen, sie haben die Materie noch nicht genug studirt und haben die Nothwendigkeit, noch etwas zu lernen
Oder haben Sie vielleicht gar den verdächtigen Gedanken, den schrecklichen Gedanken, der Reichskanzler müsse noch etwas lernen
(Große Heiterkeit.)
Das grenzt doch an Hochverrath!
(Erneute Heiterkeit.)
Ja, ganz gewiß, Herr von Kardorff hat Recht: wenn heute der Reichskanzler sagt, wir wollen den Bimetallismus einführen, so bin ich mit ihm darin einverstanden, daß er hier eine Mehrheit finden wird, und daß er es fertig bringen kann, unser gegenwärtiges gutes Münzsystem zu zerstören; aber daß er eins ausbauen kann, ein gutes, daß er einen dauernden internationalen Vertrag zu Stande bringen kann mit aller seiner Autorität, mit aller seiner Geisteskraft, das leugne ich aufs entschiedenste, lind weil ich glaube, daß der Reichskanzler selbst klug genug ist und gewissenhaft genug ist, das einzusehen, deswegen glaube ich auch nicht, daß er den bedenklichen Vorschlägen der Herren Kardorff und Genossen jemals folgen werde.
Aber, wenn ich nun angeführt habe, daß eins der Motive, welche die Herren bei ihrem Antrage leiteten, wohl gewesen sein mag, zunächst mit Herrn von Scholz hier ins Gericht zu gehen und ihm vielleicht seine Stellung zu erschweren, so war das doch nicht allein ins Auge gefaßt.
Die Herren haben noch andere Zwecke dabei; und um das deutlich zu zeigen, will ich auf einen Vorgang aufmerksam machen, der auffallenderweise von denen, die denken wie ich, noch nicht berührt worden ist.
Gestern brachten die Zeitungen unter den telegraphischen Depeschen eine Mittheilung aus den Kammerverhandlungen in Paris.
Dort heißt es, daß Herr von Soubeyran, Mitglied der Teputirtenkammer, einen Antrag eingebracht habe, die französische Regierung möchte doch den Versuch wieder aufnehmen, internationale Doppelwährungsverträge abzuschließen.
Nun, meine Herren, ist es sehr wunderbar: das war am Datum vom 8., während wir am 8. auch den Antrag der Herren von Huene und Genossen, aber in Wirklichkeit von Herrn von Kardorff veranlaßt, bekamen.
Was ist nun voriges Jahr geschehen
Voriges Jahr hatten wir genau einen solchen Antrag von dem Herrn von Kardorff am 6.
März, und am 7.
März hat derselbe Herr von Soubeyran in der französischen Kammer denselben Antrag ebenfalls gestellt (hört!
hört!
links), den er diesmal gestellt hat.
Ich gestehe Ihnen in aller Demuth, ich bin ein zu frommes Gemüth, um hier an blinde Zufälle zu glauben; ich glaube, hier ist ein höherer Finger im Spiel gewesen.
Es ist das ja auch nicht erstaunlich.
Wir wissen ja, daßdie kunstreichen Verabredungen der Herren Bimetallisten bis übers Meer nach Washington reichen.
Ich habe damit, ein für alle Male gesagt, keinen der anwesenden Verhandlungen des Reichstags.
Gegner im Auge, weil ich selbst glaube, daß selbst Herr von Kardorff, so sehr er eine führende Stellung in der Sache einnimmt, viel mehr geschoben wird, als er weiß, und nicht selber schiebt.
Also, wie kommt es, daß nun an demselben Tage, ganz genau wie voriges Jahr, derselbe Antrag gestellt ist
Das ist doch offenbar darauf berechnet, nun nach außen wieder Stimmung zu machen, und zwar wahrscheinlich wieder nach Amerika, dort Stimmung zu machen, wo der Kampf zwischen den Vertheidigern der Silberwährung und den Gegnern derselben lebhafter im Gange ist als jemals.
Dazu sollte auch die Debatte im deutschen Reichstag dienen, und deswegen wird ein Antrag gestellt, der so harmlos ist, daß ihn eine ganze Menge von Leuten bloß aus Liebe und Freundschaft für die Antragsteller annehmen können, ohne sich irgendwie etwas dabei zu denken, wie uns ja auch der Herr Abgeordnete Leuschner, der erste Redner, und einige folgende Vertreter der Sache ganz ausdrücklich gesagt haben.
Aber warten Sie nur, meine Herren!
Wenn der Antrag, was mir ja gleichgiltig ist, und was passiren kann, angenommen werden sollte, dann werden Sie mal den Lärm sehen, der in der bimetallistischen Presse damit aufgeführt wird.
Zu diesem Lärm gehört vor allen Dingen ein Organ, das ist der internationale Telegraph.
Nun ist dieses internationale Telegraphenbüreau, was hier arbeitet, ein eigenthümlich beschaffenes Institut.
Wer seine Mittheilungen nach dem Ausland verfolgt, wird eine eigenthümliche, einseitige Färbung daran leicht konstatiren können.
So ist beispielsweise die Erklärung, welche Herr von Scholz im preußischen Landtag am 23.
Januar abgegeben hat, in einer Gestalt der Welt durch dieses Telegraphenbüreau verkündet worden, die vollständig ans schwarz weiß und aus weiß schwarz gemacht hat.
Es war nämlich, statt daß die Erklärung des preußischen Finanzministers vorläufig, will ich bloß mal sagen, um mich recht bescheiden auszudrücken, eine runde und nette Absage an die bimetallistischen Wühlereien war so war gar nichts herausgezogen aus seiner Erklärung, als die Eingangsworte: 1 er sei kein fanatischer Anhänger der Goldwährung.
Das hat unser internationales Telegraphenbüreau urdi et orlii verkündet!
Nun, meine Herren, wenn heute dieser Antrag angenommen werden sollte, dann werden wir das gleiche Manöver ohne Zweifel wieder mit erleben, wenn nicht Herr von Huene und diejenigen, die jetzt ja das Schutzgebiet unter ihre Flagge gestellt haben, sich vielleicht nicht mit Erfolg bemühen sollten, eine wahrhafte Auslegung der Sache in die Welt zu führen; mich wird bas weiter nicht erschrecken.
Wenn überhaupt der Bimetallismus durch Renommistereien zum Sieg geführt werden könnte, dann hätte er längst die Welt gewonnen; denn alles, was, wie der Herr Reichskanzler sich letztmals so hübsch ausgedrückt hat, „mit Rumoren und Radschlagen ''gemacht werden kann, hat der Bimetallismus längst auf den höchsten Punkt der Vollendung gebracht.
Aber das macht mich nicht besorgt; gewisse Dinge haben kurze Beine, und so wird auch die Wahrheit, daß dieser Antrag als ein ganz inhaltloser, leerer, niemanden vinkulirender, mehr oder weniger taktvoll anzusehender, hier eventuell angenommener sein kann, sich Geltung verschaffen, und für uns wird die große Thatsache unerschüttert bleiben, daß die Herren heute einen ganz durchschlagenden, entschiedenen Rückzug angetreten haben.
Beiläufig gesagt, ist cs diesen Herren in Paris nicht besser gegangen.
Der französische Finanzminister hat in Antwort auf die betreffende Erklärung erwidert: es sei unnölhig, auf die Frage näher einzugehen; wenn es möglich wäre, eine einheitliche Münzwährung aller Mächte herzustellen, würde man wohl dem Welthandel einen Dienst erweisen.
Er glaubt nicht, daß eine Münzkonferenz dies Ziel erreichen könne.
Der Minister erinnert an die Botschaft des Präsidenten Cleveland und an die im preußischen Abgeordnetenhause abgegebene Erklärung: 1 der jetzige Zeitpunkt sei 143 988 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1886. keineswegs geeignet, die Verhandlungen wieder aufzunehmen; auf einen Erfolg sei nicht zu hoffen.
Das ist die Antwort, die den Herren in Paris geworden ist, ganz analog der Antwort, die ihnen in Berlin zu Theil geworden ist.
Und ihre Haltung entspricht auch der Sachlage ganz und gar, daß sie sich zu dem, wie schon mehrmals bemerkt, vollständig nichtsbedentenden Scheinantrag resümiren.
Nun, meine Herren, dieses Resultat wäre an sich für uns sehr befriedigend, wenn wir nicht zu beklagen hätten, daß durch das ganze Treiben der Bimetallisten namentlich außerhalb des Reichstags, das viel unruhvollere und maßlosere Treiben draußen im Reich unsere Nation der Welt gegenüber in eine Stellung gebracht wird, die wirklich meinem Empfinden nach von ihrem Kulturstandpunkt, von ihrer politischen Einsicht dem ganzen Ausland eine sehr bedenkliche Ansicht geben muß.
Meine Herren, es ist ja streitig zwischen uns, ob wir in einer besseren monetären Lage seien oder andere Länder; aber es ist doch zum mindesten streitig.
Und die Ansicht, daß wir in einer verhältnißmäßig recht befriedigenden Lage seien, ist, wie Sie wissen, nicht bloß die unsere, sondern auch, wie Sie heute erst wieder gehört haben, auch die der verbündeten Regierungen, die ja noch niemals dem Gedanken nahe getreten sind, mit irgend einem Antrage in der Sache hervorzutreten.
Vergleichen Sie nun einmal das Verhalten der Deutschen und das Verhalten der anderen Länder.
Während wir uns in der vortheilhaften Situation einer neubegründeten und das Reich schützenden Münzverfassung ohne jede Verlegenheit befinden, rumort und gährt es mit einem Sturm von Petitionen, und jedes Mittel wird versucht, um in die unschuldigsten und urtheilsunfähigsten Kreise des Volkes eine wüste Agitation zu tragen.
Wo sehen Sie so etwas in anderen Ländern, bei denen die Situation viel weniger günstig ist
Selbst in den Vereinigten Staaten von Nordamerika bewegt sich die Agitation rein im Kreise der politischen Menschen; von einem Durchwühlen der Massen ist da gar nicht die Rede.
Und dann denken Sie mal die anderen Länder.
Nehmen Sie Frankreich, in dem die Frage so brennend ist.
Gerade der von Herrn von Kardorff zitirte Professor Lexis, ein allerdings sehr achtungswerther Gelehrter wenn ich auch ferne bin, alles zu unterschreiben, was er behauptet hat, was ich überhaupt mit keinem Menschen mache —, bemerkt mit Recht: im vorigen Sommer hat die Pariser Münzkonferenz im Herzen Frankreichs getagt, sie hat zu höchst interessanten, spannenden Vorgängen Anlaß gegeben; aber weder in der Presse noch im Lande hat sich irgend etwas von großer Aufregung, von Agitation in diesem Sinne geltend gemacht; man hat die Frage den Sachverständigen überlassen, den Leuten, von denen man vermuthen kann, daß sie einigermaßen durch Erfahrung und Studium sich ein Urtheil gebildet haben, und hat sich gehütet, einfachen Landleuten mit Theoremen über den Zusammenhang von Preisen und Weltbewegung und Preisbildung, von Gold und Silberwährung, von denen sie absolut keine blasse Ahnung haben, zu kommen.
Wir aber sind in eine wilde Agitation hineingestürzt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich sage: das macht dem deutschen Volksgeiste keine Ehre; und wenn ich nicht einen Mechanismus darin sähe, der bloß mit oberflächlichem Apparat arbeitet, so würde mich das noch viel mehr verstimmen.
Konnten nicht die Herren nach dem, was voriges Jahr geschehen war, sich ein ganz klein bischen beruhigen
Wir haben hier es ist erst 11 Monate her am 6.
März ausgiebige Verhandlungen gepflogen, wir haben ruhigen Beschluß gefaßt; damit nicht zufrieden, hat sich die bimetallistische Agitation wieder in Bewegung gesetzt, und irgend ein typischer Bauernverein hat eine Eingabe an den Herrn Reichskanzler gemacht; der Herr Reichskanzler antwortete.
daß die Frage den zuständigen Behörden unterbreitet sei; und im Monat Juni erfolgte der einstimmig gefaßte Bescheid, daß die verbündeten Regierungen keinen Grund hätten, an dem gegenwärtigen Stand der Münzverfassung etwas zu ändern.
Das sind noch nicht 9 Monate her, und nun wird schon wieder ein Versuch gemacht, Sturm zu laufen.
Was ist seitdem geschehen
In Köln haben die Industriellen eine Versammlung mit großer Autorität abgehalten, in der ebenfalls erklärt wurde trotz heftigen Ansturms der Doppelwährungsleute: die Frage kann im Augenblick nicht entschieden werden.
Dann hat sich hier vor kurzem der landwirthichaftliche Verein versammelt, ein Verein, wenn irgend einer in der Welt, günstig gesinnt, wohl geneigt, alle Beschwerden in Betracht zu ziehen, um die es sich hier handelt, und auch er hat, sogar gegen Erwarten, mit Mehrheit entschieden, daß die Frage zum mindesten jetzt nicht spruchreif sei.
Wäre das nicht Grund, unser so viel gequältes Land in dieser so außerordentlich empfindlichen Frage seiner Geldverhältnisse einmal ein paar Monate pausiren und in Ruhe zu lassen und nicht eine Agitation fortzusetzen, von der ich zu meinem Bedauern sagen muß, sie trägt es deutlich an der Stirn geschrieben, daß es ihr nicht darauf ankommt, daß sie nicht darauf rechnet, mit der Wucht guter Argumente, sondern mit einer Pression von außen, durch einen rohen Massendruck etwas herbeizuführen
(Sehr richtig!
links.)
Und in der That ist das für Deutschland kein gutes Zeugniß, und es sollte doch eine Mahnung sein, wahrlich, gerade nach dem, was wir jetzt erleben, einmal einen anderen Ton in diesen Dingen anzuschlagen.
Die verschiedenen theoretischen Fragen, die hier zu Paß kommen, will ich bei der vorgerückten Stunde, nach allem, was wir heute über dieselben gehört haben, nicht mehr behandeln.
Nur ein paar.
ganz kurze Andeutungen gestatten Sie mir, da ich hoffe, daß wir so bald nicht wieder in die Lage kommen, diese Dinge hier zu besprechen.
Die ganze Behauptung von der Preisbewegung, von dem massenhaften Niedergang der Preise beruht auf statistischen Untersuchungen, die durchaus keinen schlagenden Beweis für die Behauptung selbst liefern.
Es ist nur so viel wahr, daß gewisse Gattungen von Waaren, deren Natur sich zur raschen Vermehrung der Produktion eignet, in ihren Preisen heluntergegangen sind.
Die ganze Diskussion über diese Frage stützt sich ja bekanntlich auf zwei Hauptuntersuchungen.
Die eine ist die der Hamburger Preise, von der Mitte des gegenwärtigen Jahrhunderts bis zum heutigen Tage; die anderen sind gewisse Preisuntersuchungen, die der englische „Loonoruist ''angestellt hat.
Aber wenn Sie in diese Detailuntersuchungen eintreten, so glaube ich ich bin nicht dafür bezahlt, schlecht über die Statistik zu sprechen aber jedem wird sich der Gedanke aufdrängen, den ein berühmter Franzose mit den Worten ausdrückte: die Statistik ist die Kunst, dasjenige zu sagen, was man nicht wissen kann.
Denn eine solche Zusammenstellung von Preisbewegungen der verschiedenen Waaren in den verschiedenartigsten Quantitäten kann überhaupt zu einem endgiltigen Resultat nicht verwerthet werden.
Aber ich will dann ferner noch bemerken, daß die Folgerung, es würde eine Vermehrung der Geldmittel eine Steigerung der Preise herbeiführen das ist doch, was die Herren wollen, sie wollen doch den Preisniedergang heilen durch eine Vermehrung der Zirkulationsmittel, das ist die tbssis ck6M0ll8traiiäa, —, von ebenso höchst bedenklichen Wirkungen sein würde, wie eine künstliche Heraborückung.
Man hat hier die Pensionäre, die Beamten, die Invaliden angeführt.
Es kommen noch ganz andere hinzu.
Nehmen Sie alle Menschen, die bei Lebensversicherungsanstalten interessier sind eine Institution, die jetzt so tief in unser Leben eingreift und gerade die prekärsten Existenzen zu Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1886.
989 sichern bezweckt die würden bei der Geldentwertung einen ungeheuren Schaden haben.
Dann spricht man davon, daß der Schuldner im Zweifel gegen den Gläubiger zu bevorzugen sei, daß durch Vertheurung des Geldes der Gläubiger bevorzugt werde.
Wer ist denn Schuldner
Glauben Sie, daß der arme Mann Schuldner ist
Nein, die armen Leute leben von der Hand in den Mund, die haben keine Forderung; die Arbeiter werden von Woche zu Woche bezahlt.
Die Masse der Schuldner ist in den mittleren Klassen, ist auch in den verschiedenen Aktiengesellschaften, die Prioritäten, Obligationen ausstellen, in großen Geschäftsund Industriezweigen.
Ich will ja nicht sagen, daß die geschädigt werden sollen.
Aber, wenn man die Armut der Schuldner anruft, so ist man ganz auf der falschen Fährte.
Geschädigt ist durch die Verlheurung, Verbilligung des Geldes, wie schon von verschiedenen Seiten hier gezeigt worden ist, ganz entschieden gerade die geringe Klasse, die um Tagelohn arbeitet.
So beruht denn die ganze Argumentation, die von uns verlangt, daß wir eine grundstürzeude Aenderung in der wichtigsten aller wirthschastlichen Verfassungen, in der Geldverfassung vornehmen sollen, auf der Behauptung, daß jetzt die Preise unverhältnißmäßig niedergegangen sind, und daß alles verändert würde, wenn durch Veränderung des Geldes1eine1andere Preiskonjunktur einträte.
Nun nehmen Sie mal an, es könnte kommen, daß ein solcher1Preisumschlag1auf1andere1Weise in der Welt herbeigeführt würde.
Es ist ja bekannt, daß wir in diesen Wellenbewegungen des Auf- und Niedersteigens der Preise uns seit Jahrhunderten bewegen, gewissermaßen in regelmäßigen Distanzen.
Fern sei es von mir, etwas vorauszusagen; ich weiß, wie gefährlich es ist, namentlich von dieser Stelle aus etwas anzukündigen, was irgendwie als eine1herannahende1Konjunktur1im Sinne einer Spekulation ausgenutzt werden könnte; so wenig ich mir aber auch eine Prophetengabe zurechne, meine Herren, so gibt es doch eine Menge von sachverständigen Autoritäten, die sich seit Monaten mit der Frage beschäftigen, ob man nicht an dem Tiefpunkt der Krise angekommen sei, ob nicht bereits bedeutende Indizien eines Umschlags vorhanden seien.
Nordamerika hat solche Indizien vor einiger Zeit ganz deutlich gezeigt, und neuerdings wird es auch von Frankreich behauptet.
Wie gesagt, ich will nicht entfernt hier eine Ansicht aussprechen; aber die Möglichkeit, ja ein gewisser Grad von Wahrscheinlichkeit nach so langer Entbehrung, die sind nicht ausgeschlossen.
Und nun, meine Herren, wenn Sie in eine solche Regeneration, in ein mögliches Wiederaufleben der Dinge nun hineinfahren mit einer so zerstörenden Maßregel wie ein Rütteln an unserer Geldversassung, welche unabsehbare Verantwortlichkeit würde daraus folgen!
Wie würden Sie geradezu aus einem Segen einen Fluch machen!
Meine Herren, nun aber auch noch ebenso flüchtig, wie ich es in anderen Punkten gethan, ein Wort über den angeblichen Mangel von Gold und von Geld.
Meine Herren, ich leugne ganz entschieden, daß ein Mangel an Gold in der Welt vorhanden sei, und ich leugne, daß ein Mangel an Geld vorhanden ist; ich leugne es aber ganz besonders mit Bezug auf Deutschland.
Meine Herren, man stützt sich darauf, daß die Goldproduktion der Welt in den letzten Jahren um etliche Millionen zurückgegangen sei.
Was will das heißen der wunderbaren Thatsache gegenüber, die unbestritten anerkannt und konstatirt ist, daß in den letzten 30 Jahren viel mehr Gold in die Welt eingeführt worden ist, als in den vorhergegangenen 350 Jahren!
Meine Herren, wenn der Goldvorrath sich in den letzten drei Dezennien so enorm gehoben hat, wie wollen Sie denn aus einem momentanen Rückgang weniger Jahre sagen, daß nun ein Mangel entstanden sein müsse
Die Behauptung, es sei weniger Gold geprägt in den einzelnen Ländern, ja, was will das heißen der Thatsache gegenüber, daß anerkanntermaßen ich werfe hier nicht mit vielen Ziffern um mich, weil ich nur das Drastische zitire in den letzten Jahren die bloßen Golovorräthe in den Schatzämtern und Banken der zivilisirten Staaten sich um 1350 Millionen vermehrt haben, daß die Goldvorräthe Amerikas sich um 1250 Millionen vermehrt haben!
Und wie sieht es nun in anderen Ländern aus
Vor einer Reihe von Jahren, nach dem Kriege, hatte Frankreich den geringen Vorrath von 500 Millionen Gold in der Bank, —augenblicklich hat es 1150 Millionen!
Italien ist aus einem Lande mit Papierwährung ein Land mit Goldvorräthen geworden!
Und wie sieht es mit Deutschland aus
Gar wunderbar vom Glück begünstigt sind die Herren Bimetallisten in dem Momente mit ihrem Antrage wahrhaftig nicht; wenn sie überhaupt nicht Scheuklappen vor hätten, würden sie diesen Moment nicht gewählt haben, um uns solche Zumulhungen zu stellen!
Nwmals war die Geldlage des deutschen Reichs eine so glänzende, wie sie jetzt ist, niemals sind der schwarzen Raben Unglücksprophezeiungen, mit denen die Bimetalllsten uns seit einem Dezennium verfolgen, so zu Schanden geworden wie in diesem Augenblicke.
Der Herr Regierungsvertreter hat Ihnen schon gesagt: Bloß in diesem einzigen Jahre sind 126 Millionen Mark Gold in die deutsche Reichsbank von außen hineingeflossen.
Nehmen Sie einmal an, meine Herren, das Gegentheil wäre passirt, es wären 126 Mcklionen nach dem Auslande gegangen, das Zetermordio hätte ich einmal hören wollen, was da erschollen wäre!
(Heiterkeit.)
Aber jetzt nimmt man keine Notiz davon.
Meine Herren, wie ist unser Be stand
Wie er nie gewesen ist!
Der letzte Bankausweis gibt 673 Millionen Bäarvorralh an; wie viel Gold mag dabei sein
Es verfolgt ja unsere Reichsbank die kleinliche Praxis gegenüber allen Anforderungen von allen Seiten, nicht zu sagen, wie viel Silber, wie viel Gold in der Bank sei; aber man hat doch Anhaltpunkte, namentlich die sehr aufmerksamen Forschungen unseres allverehrten Professors Soetbeer geben ziemlich genaue Anhaltspunkte und glauben feststellen zu können- daß in der Bank praeter propter mit verschiedenen Ab- und Zuflüssen etwa 280 Millionen an Silber liegen mögen.
Wenn Sie nun annehmen, daß jetzt 673 Millionen Metall in der Bank sind, so kommen Sie auf einen Goldvorrath von annähernd 400 Millionen Mark.
Nun ist man gewohnt, und es hat sich früher zum Theil auch so verhalten, zu sagen, daß wir, trotzdem daß wir auf unsere gute Münzverfassung pochen, uns doch nicht messen könnten mit dem gegenwärtigen Zustand von Frankreich, dessen Bank ja viel mehr mit Gold gefüllt sei gegenüber den umlaufenden Noten.
Das ist aber auch jetzt nicht mehr wahr; wir stehen ganz bedeutend besser in der deutschen Reichsbank, als man in der französischen Bank steht.
Die französische Bank hat, wie ich schon zu bemerken die Ehre hatte, 1155 Millionen Gold, vom Silber auf. (Unruhe) —darf ich die Herren da drüben (rechts) vielleicht bitten, ein wenig leiser zu sein!
Die französische Bank hat 1155 Millionen Gold, dagegen hat sie eine Zirkulation an Noten von 2900 Millionen, das ist mehr als 2 '2 mal so viel Noten als Gold.
Wir hingegen, meine Herren, haben gegen 400 Millionen Gold, wie ich es schätze, wir haben eine Zirkulation von 700 Millionen, wir haben noch nicht einmal das Doppelte.
Wir stehen also in jeder Beziehung so sicher und glänzend da, wie man nur stehen kann.
Und wie es in diesen Dingen ist, so verhält es sich auch in der ganzen Weltbewegung.
Wie oft hat man uns geschreckt mit dem Abfluß des Metalls nach Amerika!
Noch heute hat es Herr von Schalscha versucht.
Das ist aber gar nicht der Fall; seit langer Zeit kommt Gold aus Amerika, und in 143 990 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1886 dieser augenblicklichen Bewegung geht von Amerika nach Europa wieder das Gold zu uns herüber.
Ebenso hat man uns vor ein paar Jahren erschreckt, wie man im Momente einer Krise etwas Gold nach Australien brachte.
Wie hat sich das Blättchen seitdem gewendet!
Das Gold ist aus Australien wieder sehr bedeutend weggeflossen, es sind bereits 3 Millionen Pfund.
So sind von allen Seiten alle die Unglücksprophezeiungen, daß es an Gold fehlen werde und müsse, hinfällig.
Es wird uns immer u priori bewiesen, daß wir zu wenig Gold haben müßten, und nehmen wir die Ziffern in die Hand, so sehen wir, daß wir reichlich genug davon haben, und die ganze Konstruktion, die von dem Geologen Sueß damals angeführt wurde, als sei die Goldausbeute der Welt nothwendig im Rückgänge, hat sich auch vollständig hinfällig bewiesen.
Es hat sich in der Goldausbeute der Welt ein sehr bemerkenswerthes Phänomen vollzogen: das ist nämlich, daß das Alluvialgold in der Ausbeute entschieden zurückgegangen ist, daß aber das auf bergmännische Weise, namentlich im Quarzbergbau, gewonnene Gold ganz konstant und ansehnlich fortgeschritten ist.
Wer einigermaßen mit dieser Materie vertraut ist, der weiß, daß das eine Konsolidirung der Verhältnisse bedeutet, die man gar nicht hoch genug veranschlagen kann.
Während die Gewinnung von Gold aus den Alluvialfeldern, aus den sogenannten Seifen, ganz prekärer Natur ist, ist die Gewinnung des Goldes auf bergmännische Weise etwas ganz solides, dem man eine lange Zukunft voraussagen kann; und bereits in Australien sind die Dinge so weit gediehen, daß unsere heimischen Hüttenwerke jetzt schon Gold verarbeiten, das aus Australien kommt.
Der Mount Morgan, eine sehr bedeutende Mine, liefert nach dem Rhein und nach Westfalen, wenn ich nicht irre, auch nach Freiberg, Golderze, die mit Gewinn ausgearbeitet werden.
Das alles ist erst der Anfang der Anfänge.
Also ein Schrecken davor zu haben ist allerdings in höchstem Maße ungerechtfertigt.
Und wie ist denn der Geldstandpunkt
Der Zinsfuß, der den sichersten Kredit hat, beträgt jetzt 142 Prozent.
Ja, wenn die Herren noch einen niedrigeren Zinsfuß verlangen, so weiß ich nicht, wohin das führen soll.
Natürlich baut sich von diesem niedrigsten Zinsfuß aus eine Stoffel auf, die da wächst in dem Maße, als Kredit auf längere Zeit oder auf weniger sichere Weise verlangt wird.
Aber der Maßstab liegt in dem niedrigsten Zinsfuß, der im Lande zu haben ist.
Noch viel mehr verhält es sich so mit dem Zinsfuß unserer Banken, auch mit den landwirthschaftlichen Krediten.
Die landwirthschaftlichen Kreditinstitute fester Sicherheit stehen jetzt schon so, daß sie.
sich nicht mehr als zu 3 '-2 Prozent verzinsen.
Nun kommen die Herren und sagen, das ist alles recht gut und schön, das Geld ist sehr billig aber das ist nicht die Folge vom Geldüberfluß, sondern das ist die Folge vom Darniederliegen der Geschäfte.
Ich will Ihnen einmal einen Augenblick Recht geben: es soll zusammenhängen damit, daß die Geschäftslust, der Geschäftsmuth im Augenblick nicht so rege ist, wie zu wünschen sein würde; aber, meine Herren, hindert das denn die Thatsache, daß Geld angeboten, daß es überflüssig ist
Herr von Kardorff hat eben in seiner Weise, in der er so gut versteht Dialektik zu machen nein, bitte um Entschuldigung, Herr von Schalscha war es Herr von Schalscha hat mir beweisen wollen, daß ich verwechselt habe billiges Geld mit billigem Kapital.
Ich will Herrn von Schalscha und allen denen, die vielleicht seiner Meinung sein sollten, darüber ein für allemal sagen, was ich in diesem Punkte denke, und was, wie ich glaube, von jedem, der die Sache ex pi-otesso betrachtet, nicht anders beantwortet werden wird.
Damit ein niedriger Zinsfuß herrsche, sind die beiden Dinge nothwendig: es muß Kapital vorhanden sein, und es müssen Tauschmittel da sein, die dieses Kapital umsetzen.
Wenn das eine oder das andere versagt, so ist das Geld knapp und theuer.
Es ist nicht denkbar, daß Geld zu 1, 2, 3 Prozent Zinsen zu haben ist, wenn kein erspartes Kapital vorhanden ist; es ist aber auch nicht denkbar, daß Geld zu niedrigem Zinsfuß vorhanden sei, wenn das baare Geld, mit dem das Kapital repräsentirt wird und von Hand zu Hand geht, nicht vorhanden ist.
Das wissen wir doch wahrlich aus der Beobachtung aller Thatsachen der Welt, daß der Zinsfuß sich im Gegentheil noch viel mehr richtet nach dem bloßen Mechanismus des Geldvorrats als nach der Aufspeicherung des Kapitals.
Nach der ganzen Organisation des modernen Bankwesens ist es viel eher möglich, daß das Geld theuer sei, trotzdem Kapital vorhanden ist, als daß das Geld theuer sei, wenn baares Geld disponibel vorhanden ist.
Das richtet sich einfach nach den Baarvorrüthen in den Banken.
Der Zinsfuß steigt und fällt zunächst nicht in dem Maße, wie Kapital aufgespeichert wird, sondern das nächste greifbare Symptom für die Rente derBankanstalten ist, ob Baarmittel m den Kellern liegen, über die man verfügen kann; und wenn die Bank den Zinsfuß niedrig stellt, wenn im Handel und Gewerbe Geld zu niedrigem Prozentsatz zu haben ist, so können Sie mit größter Sicherheit sagen: die Tauschmittel können es am allerwenigsten sein, welche schuld daran sind, daß die Geschäfte nicht gehen; im Gegentheil, es sind mehr Tauschmittel da, als man braucht, und das widerlegt ja die tli68i8 ä6nroir8ti'nnän der Silberfreunde.
In diesem eireu1u8 vitio8N8 bewegen Sie sich immer herum.
Sie sagen: die Preise fallen, die Geschäfte gehen nicht, weil nicht Geld genug da ist; und wenn man ihnen dann zeigt, daß Geld in Masse vorhanden ist, so sagen sie: das ist die Schuld daran, daß die Geschäfte nicht gehen.
In diesem Zirkel drehen sie sich herum, gerade wie gestern Herr Leuschner mit wunderbarer Umdrehung der Ideen zuerst bewiesen hat, daß wir eigentlich die Goldwährung noch nicht haben im deutschen Reich, und zweitens, daß die Goldwährung an allem schuld sei.
Da muß man wirklich an den Vers denken: „Ein vollkommener Widerspruch ist gleich geheimnißvoll für Weise wie für Thoren.
Nun, meine Herren, lassen Sie mich zum praktischen Schluß kommen.
Ich bitte noch einmal die geehrten Herren, die mir so viel Aufmerksamkeit in ihren Reden geschenkt haben, mir jetzt zu folgen, wenn ich mich mit meinen Gedanken gerade der Landwirtschaft zuwende.
Ich glaube nämlich, daß ich in früheren Verhandlungen bis zum Jahre 1879 zurück mich nie des Vergehens schuldig gemacht habe, nur obenhin von den Leiden der Landwirthschaft zu sprechen, daß ich auch nie in die Einseitigkeit verfallen bin, z.
B. gesagt zu haben, daß Schutzzölle gewiß me für die Landwirthschaft, sondern höchstens allenfalls auf die Industrie angewendet werden können.
Selbst unser verstorbene Herr Kollege von Ludwig hat mir das bezeugt.
Ich habe nicht das Geringste gegen die Parteinahme für das, was die Landwirthschaft drückt; aber das sage ich aus dem Grunde meiner tiefsten Ueberzeugung heraus: die Herren können die Landwirthschaft nicht verderblicher, nicht tiefer schädigen, als wenn sie an dem Kredit des Landes rütteln.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, durchdringen Sie sich von der Wahrheit: ein niedrigerZinsfuß hängt nicht bloß vom Geldvorratheines Landes ab, sondern in allererster Linie von dem Sicherheitgefühl des Gläubigers.
Nur da ist ein billiger Zinsfuß zu haben, nur da sind die Kreditgeschäfte gedeihlicher Art möglich und zugänglich, wo derjenige, der leihen soll, sicher ist, daß er nicht chikanöserweise, ohne zu deuteln und zu tiftelu, das wieder bekommen wird, was er geliehen hat; und einen größeren Dienst können Sie der Landwirtschaft nicht leisten, als wenn Sie unser stabiles sicheres Zahlungsmittel jetzt nicht angreifen.
Ich habe mit Bedauern gesehen, daß dieses Rütteln an unserem Währungssystem schon so viel Unsicherheit erzeugt hat, daß in eineReihe hypothekarischer Verträge dieKlausel eingeführt wurde, man wolle sich sichern, daß der Schuldner in Gold zurückzahle.
Darauf hat die bimetallistische Presse die Unklugheit begangen, zu sagen, ein solcher Vertrag brauche nicht gehalten werden.
Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1886.
Meine Herren, ich bin juristisch —und soviel Jurist glaube ich auch noch zu sein, trotzdem ich schon lange aus der juristischen Praxis herausgekommen bin der Ansicht, daß ein solcher Vertrag nicht contra bonos moros und vollkommen erlaubt ist.
Aber, meine Herren, welchen Dienst leisten Sie demjenigen, der Kapital sucht, wenn Sie dem Gläubiger sagen: 1 „Du magst Vorsichtsmaßregel treffen welche du willst, wenn die Zeit kommt, daß man ein anderes schlechteres Geld einführen will, so werden wir diesen Pakt zerreißen.
Das ist ein revolutionäres Mittel, den Kredit des Landes zu ruinircn.
Sehen Sie auf Nordamerika.
Welches Land hat ein glänzenderes Geschäft gemacht mit der skrupulösen Erfüllung seiner Verbindlichkeiten als Amerika
Dieses hat dadurch, daß es nicht rütteln ließ an der Verbindlichkeit, in Gold zu zahlen, trotz allen AnstürmcnS der dortigen Silberleute und Agrarier, indem cs dachte, der Kredit des Landes dem Auslande gegenüber muß feststehen, es dahin gebracht, seinen Zinsfuß von 6 auf 3 Prozent herabzusetzen, hat Millionen und Millionen jedes Jahr eingelöst und eine glänzende Finanzsituation geschaffen wie kein anderes Land.
lind nun, meine Herren, wollen Sie dem Manne, dem Sie als den Vorkämpfer und Hort der deutschen Nationalität und der Stellung Deutschlands hier Ihre Huldigung bringen, gegenübertreten und wollen ihm sagen, er solle rütteln an diesem Kredit Deutschlands, indem er drohe, unsere Verbindlichkeiten mit Silber zu bezahlen, während die Leute darauf rechnen, daß wir mit Gold bezahlen.
Meine Herren, halten Sie still auf diesem Wege!
Sie mögen heute beschließen, meine Herren, was Sie wollen, mir kann das ziemlich gleichgiltig sein.
Es haben, wie gesagt, die konservativen Herren sich zu prüfen, ob sie der Negierung das zumuthen sollen, daß sie sich weiter bilde, während sie schon zu einer Ueberzeugung gekommen sind.
Wäre ich der Bundesrath was ich glücklicherweise nicht bin —, so würde ich den Herren demnächst, wenn die Sache zur Berathung kommt, antworten: „ich will mich bemühen, weiter zu studiren, studiren Sie aber gefälligst auch recht fleißig weiter; wer weiß, zu welchem Resultate Sie kommen.
Aber wie gesagt, meine Herren, für den heutigen Tag das Allerwichtigste ist für mich, ist für uns, ist für Deutschland, ist für die Welt, die diesen Antrag verfolgen wird, der Weg, den Herr von Kardorff und seine Anhänger in der kurzen Zeit zurückgelegt haben: vor drei Wochen versprachen sie uns, einen internationalen Vertragsantrag hier hereinzubringen; seitdem haben sie sich auf den Weg begeben; meine Herren, heute vielleicht erreichen sie den Hof mit Mühe und Noth, aber in den Armen des Herrn von Kardorff das Kind ist todt.
(Heiterkeit.
Bravo!
links.)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Vertagung gestellt worden.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Rufe links: Schluß!)
Die Unterstützung reicht aus.
091 Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, welche jetzt die Sitzung vertagen wollen.
(Geschieht.
Wiederholte Rufe: Schluß!)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß die jetzt Sitzenden die Mehrheit bilden; das Haus vertagt sich daher.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter vorr Kardorff: Meine Herren, ich habe nur eine ganz kurze persönliche Bemerkung gegen den Herrn Abgeordneten Bamberger zu machen.
Derselbe hat die Insinuation ausgesprochen, daß wir mit den französischen Bimetallisten Verabredungen getroffen hätten, die Währungsfrage zur Sprache zu bringen (Widerspruch links) wenn ich ihn richtig verstanden habe.
Ich kann nur versichern, daß mir von solchen Verabredungen nichts bekannt ist.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Herr von Kardorff hat wahrscheinlich überhört, daß ich vorsichtigerweise ihn ausdrücklich und sämmtliche Mitglieder dieses Hauses, die seiner Meinung sind, von einem solchen Verdachte gänzlich freigesprochen habe.
Präsident: Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen 1 Uhr abzuhalten mit der Tagesordnung: erste Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 188283 (Nr.
129 der Drucksachen); sodann: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Graf von Galen, Graf von und zu Hoensbroech, Graf von Praschma und Schelbert wünschen wegen anderweitig dringender Geschäfte aus der Budgetkommission resp.
der VI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1. und 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.