Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten und zugeloost: der Herr Abgeordnete Freiherr von Dietrich der 6.
Abtheilung.
An Stelle der aus der VI.
resp.
XV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Freiherr von Neurath und Haberland sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Gamp und von Kehler.
Als Vorlage ist gestern Abend eingegangen: der Entwurf eines Gesetzes, betreffend das Branntweinmonopol.
(Hört!)
Den Druck der Vorlage habe ich verfügt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: vr.
Baumbach für 3 Tage, Verhandlungen des Reichstags.
Freiherr von und zu Franckenstein, Liebknecht für 5 Tage, vr.
Müller (Sangerhausen) für 4 Tage, Pfähler für 6 Tage, Haupt, Graf von Praschma, Pflüger, vr.
Lingens für 8 Tage, Freiherr von Ketteler bis zum Schluß dieser Woche.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Haerle für 14 Tage wegen Theilnahme an den Arbeiten der württembergischen Kammer; Ulrich für 14 Tage wegen dringender Geschäfte; vr.
Greve für 14 Tage wegen schwerer Krankheit in der Familie.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Als Kommissarius des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung (Berufung) angemeldet der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr von Lenthe.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Z 137 des Gerichtsverfaffungsgesetzes (Nr.
113 der Drucksachen) Anträge Nr.
160, 163.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzes.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Graevenitz.
Abgeordneter vr.
von Graevenitz: Meine Herren, ich habe Ihnen in voller Uebereinstimmung mit meinen politischen Freunden einen Antrag vorgelegt, der den Zweck hat, dem Oberreichsanwalt bei dem Reichsgerichte die Befugniß, vor der Entscheidung der streitigen Rechtsfragen gehört zu werden, zu erhalten.
Sie werden aus dem Antrage entnehmen, daß derselbe beschränkt ist einmal auf die Sachen, in welchen die Staatsanwaltschaft überhaupt zu fungiren hat, und zweitens daß er sich beschränkt auf die Forderung, daß der Reichsanwalt nur schriftlich nicht, wie es nach der früheren Gesetzgebung bei dem preußischen Obertribunal geschah, gehört, also bei der Verhandlung in mündlichem Vortrage gehört werde.
Ich bin bei dem Antrage von der Anschauung geleitet worden, daß der Inhalt desselben dem Rechte und der Gerechtigkeit entspreche, und daß er deshalb auch den Beifall der Reichsregierung, von der es ja unzweifelhaft ist, daß sie für die Pflege und Förderung der Staatsanwaltschaft ein lebendiges Interesse hat, finden werde.
Dieses Einverständniß würde eine erhebliche Stütze meines Antrages sein und ich hoffe auf dasselbe.
Der einzige Grund, der in den Motiven auf Grund des von dem Reichsgerichte erstatteten Gutachtens angeführt worden ist gegen die Anhörung der Reichsanwaltschaft vor der Entscheidung jener Rechtsfragen, ist der: es sei erforderlich, die völlige Parteiengleichheit zu wahren, und da die Prozeßbetheiligten in dem Verfahren, welches sich auf die Entscheidung der Rechtsfrage bezieht, nicht gehört werden könnten, so habe man auch auf die Anhörung des Oberreichsünwalts zu verzichten.
Ich halte diese Anschauung für eine unrichtige.
Meine Herren, gewiß ist der Staatsanwalt Partei im Prozesse und hat sich den Vorschriften des Prozeßes zu unterwerfen.
Die Kampfmittel müssen gleichmäßig zugemessen werden dem Staatsanwalts und der ihm gegenüberstehenden Partei.
Das ist ein Prinzip, das zumal in unserer Prozeßordnung mit Schärfe und Strenge durchgeführt ist.
Abgesehen vielleicht von Einzelheiten, bin ich damit völlig einverstanden und halte das für einen Fortschritt des Prozeßes.
Aber, meine Herren, der Beruf des Staatsanwalts im übrigen hat nicht den Charakter der Partei171 1186 Reichstag.
52.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1886. thätigkeit.
Er hat Belastung und Entlastung gleich zu wägen; er steht unter dem Gebote voller Objektivität; er hat Schuld und Unschuld gleichzeitig im Auge zu halten; er hat für die Verwirklichung des wahren Rechtes zu sorgen; das ist ein Grundsatz, den nie und nimmer der Staat und die Wissenschaft aufgeben kann.
Der Staatsanwalt wird daher in den Instanzen auch bei allen Rechlsfragen gehört und muß gehört werden, weil die Entscheidung der Rechtsfrage doch auch auf die Verwirklichung des Rechtes abzielt.
Soll nun der Staatsanwalt bei dem Reichsgerichte allein nicht in gleicher Weise unbedingt vor der Entscheidung streitiger Rechtsfragen gehört werden
Meine Herren, ich bitte Sie, auf die eigenthümliche Stellung und die vom Gesetze wohl bedachte Stellung des Oberreichsanwaltes zu achten.
Er hat einen von der Staatsanwaltschaft bei den Jnstanzgerichten sichtbar unterschiedenen Beruf: er nimmt nicht Theil au der Strafverfolgung; er hat kein Rechtsmittel, er hat kein Aussichtsrecht, er hat keinen Einfluß auf die Staatsanwälte der Instanzen, auf ihre Strafverfolgung, ja, nicht einmal auf ihre Arbeiten; er hat nicht einmal das Recht, sie zu belehren.
Es mag das unter Umständen sich praktisch als bedenklich herausstellen, aber es entspricht dem Grundsätze, daß der Oberreichsanwalt der Parteithätigkeit völlig entrückt sein soll.
Er hat nur das rechtliche Interesse zu vertreten, und das gilt auch in Beziehung auf die einzelne Strafklage, die ihn, was die thatsächliche Seite der Sache betrifft, schon deshalb nicht berührt, weil das Reichsgericht überhaupt nur mit der Entscheidung von Rechtsfragen betraut ist.
Die Sache liegt also doch so: der eigentliche Beruf des Oberreichsanwalts ist die Verwirklichung des wahren Rechts, und zwar nicht gegenüber dem Reichsgericht, sondern in G emeinschaft mit demselben: jeder an seinem Theil, jeder mit den Mitteln und Befugnissen, die ihm das Gesetz gewährt; das heißt, meine Herren: der Oberreichsanwalt wird gehört, und das Gericht entscheidet unanfechtbar nach seiner Anhörung.
Dieses Recht der Anhörung darf ihm nicht genommen werden, und am allerwenigsten in dem Augenblick, wo, nachdem er sich bis dahin mit der Beurtheilung, mit der Erwägung der Rechtsfrage, mit der Prüfung und Vergleichung der bisherigen Judikatur des Reichsgerichts beschäftigt hat, nun diese Rechtsfrage in dasStadium tritt, daß sie sich zuspitzt zu einem Konflikte.
Man kann nicht mit dem Momente, wo die Sache ernst und wichtig wird, wo sie neue Konsequenzen entwickelt, den Oberreichsanwalt der ihm zukommenden und aus seinem Amte fließenden Befugniß entkleiden.
Denn, meine Herren, von den Regeln und Voraussetzungen des mündlichen Verfahrens ist hier nicht die Rede; es handelt sich recht eigentlich um ein originäres, aus der Natur der Sache und aus der Stellung des Oberreichsanwalts folgendes Recht.
Ich habe wohl sagen gehört: das Reichsgericht ist ein Gericht, das keines Ralhgebers bedarf.
Das ist eine falsche Auffassung, meine Herren.
Ganz gewiß bedarf kein Gericht in der Welt so wenig des Raths wie das Reichsgericht, das mit einer wahrhaft großartigen Unabhängigkeit und mit voller Souveränetät der Entscheidung ausgerüstet ist.
Aber darum handelt es sich ja nicht in erster Linie, sondern es handelt sich vor allem darum, daß es dem Staate ermöglicht bleiben muß, seine rechtliche Anschauung durch das von ihm berufene rechtsverständige Organ vertreten zu sehen.
Ich meine aber auch, daß gerade ein Gericht von der Unabhängigkeit und der vollen Souveränetät wie das Reichsgericht und ich glaube während meiner Thätigkeit als Richter und als Staatsanwalt die Erfahrung gemacht zu haben, daß das auch seitens der Gerichte immer geschehen ist daß ein solches Gericht vollständig damit einverstanden sein wird, wenn ihm von der Stelle, die doch wieder anderen praktischen Gesichtskreis und andere Erfahrungen hat, Material für die Entscheidung geboten wird.
Meine Herren, es gibt fernliegende Seiten rechtlicher Beurtheilung, die auch der Beachtung des erleuchtetsten Richters entgehen können.
Das sind die prinzipiellen Gründe, die ich für meine Anschauung habe; ich bin aber verpflichtet, Sie auch noch auf den Gang, auf die Entwickelung aufmerksam zu machen, welche die Gesetzgebung in der vorliegenden Frage genommen hat.
Die Plenarentscheidungen bei dem preußischen Obertribunale, dem einzigen Gerichtshöfe, bei dem, so viel ich weiß, in Folge seines Umfanges das Bedürfniß hervortrat, derartige Maßregeln zur Erhaltung der Einheit der Rechtsprechung zu treffen, wurden durch die preußische Kabinetsordre von 1836 eingeführt.
Man beschränkte sich, wie man das auch jetzt beabsichtigt, auf die Entscheidung der Rechtsfrage durch den höchsten Gerichtshof allein.
Dann traten die Gesetze über das mündliche Verfahren ins Leben, und damit auch der Staatsanwalt, der Generalstaatsanwalt beim Obertribunale in sein Recht ein.
In Folge des mündlichen Verfahrens man überließ damals die sachliche Entscheidung dem Plenum selbst mußte er gehört werden.
Dann überzeugte man sich, wie das Gesetz von 1855 ergibt, daß das bestehende Verfahren nicht haltbar sei.
Man gelangte zu der Auffassung, die jetzt wiederum in den Motiven des Entwurfs geltend gemacht wird, daß die Entscheidung des Plenums sich auf die Rechtsfrage zu beschränken habe.
Der Thätigkeit des Staatsanwalts bei dem Obertribunal wurde damals nicht gedacht, aber ersichtlich nicht absichtlich; denn schon im Jahre 1856 erging ein Gesetz, in welchem es in dem ß 2 wenn ich nicht irre heißt: „Von der Entscheidung des Plenums wird in Strafsachen, rheinischen Sachen und in Ehescheidungssachen der Generalstaatsanwalt mit seinen Anträgen gehört.
Dieses Verfahren hat bis zur Aufhebung des Obertribunals zu Rechten existirt, und zwar, wie ich aus Erfahrung sagen zu können glaube, mit Anerkennung und mit Erfolg.
Wenn es darauf ankäme, so würde mein verehrter und theurer Kollege Reichensperger mir das bestätigen können.
Eine Episode trat 1869 mit der Gründung des Bundesoberhandelsgcrichts ein.
Aber es läßt sich kein Schluß daraus ziehen, daß damals die Betheiligung des Staatsanwaltes an diesen Entscheidungen nicht beliebt wurde.
Denn es wurde damals noch kein Staatsanwalt bei den Oberhandelsgerichten angestellt, und man bedurfte desselben nur ausnahmsweise.
Z 20 des Gesetzes bestimmt, daß, wenn in einzelnen Sachen die Funktion des Staatsanwalts nothwendig sei, der Staatsanwalt aus den richterlichen Mitgliedern berufen werden solle.
Damals hatte man also keine Veranlassung, die Rechte und Pflichten der Staatsanwaltschaft bei dem Gerichte näher zu bestimmen.
Es bestand inzwischen das bei dem Obertribunal gesetzlich geordnete Verfahren fort, bis die neue deutsche Gesetzgebung eintrat.
Bei dieser neuen Gesetzgebung, meine Herren, kam die Frage, um die es sich bei meinem Antrage handelt, überhaupt nicht zur Erörterung, weil man wiederum von der Anschauung ausging, daß das Prinzip der Unmittelbarkeit des Verfahrens eine alleinige Entscheidung der Rechtsfrage nicht gestatte.
Danach, meine Herren, es ist dies das Ergebniß wird noch heute der Oberreichsanwalt vor der Entscheidung der streitigen Rechtsfrage gehört, zunächst gewiß in Folge der Grundsätze des mündlichen Verfahrens, aber in der That steht ihm dies Recht doch zu.
Es hat dem Generalstaatsanwalt 23 Jahre lang bei dem Obertribunal zugestanden, und es steht gegenwärtig dem Oberreichsanwalt noch unbestritten zu.
Also, wenn mein Antrag, gegen den sich in formeller Hinsicht nichts wird erinnern lasten, nicht angenommen wird, so wird abweichend von dem, was gegenwärtig Rechtens ist, dem Oberreichsanwalt das Recht des Gehörs in den wichtigsten Rechtsfragen entzogen.
Ich meine, meine Herren, Sie werden zu prüfen haben.
Reichstag.
52.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1886.
1187 ob nicht die fragliche Befugniß des Oberreichsanwalts aus seiner beruflichen Stellung sich mit Nothwendigkeit ergibt wenn er anders seine Schuldigkeit in seinem Amte voll und ganz thun, und wenn er zugleich in dauernder geistiger Verbindung mit dem Gerichtshöfe, an dem er arbeitet, bleiben soll.
Sie werden sich die Frage beantworten, ob eine genügende Veranlassung zur Aenderung des bestehenden Rechts, wie sie der Entwurf in seiner gegenwärtigen Gestalt herbeiführen würde, vorliegt, sowie ob eine solche gesetzgeberische Maßregel nicht erhebliche Nachtheile für unser Rechts- und Staatsleben, sowie für die Autorität des Staatsanwalts am höchsten Gerichte herbeiführen würde.
Ich meine, daß die Nothwendigkeit der Anhörung des Staatsanwalts, die ich meinerseits mit Rücksicht darauf, daß eine mündliche Verhandlung vor dem Plenum nicht stattfindet, in der Form der schriftlichen Anhörung verlange, deren Bedeutung lediglich von dem inneren Werthe dessen abhängt, was von dem Staatsanwalt beigebracht wird, nicht bestritten werden kann.
Dem Oberreichsanwalt wird eine nicht leichte Last, eine ernste Arbeit auferlegt, wenn er für jede streitige Rechtsfrage ein wissenschaftlich begründetes Gutachten zu erstatten hat.
Aber ebenso unzweifelhaft ist es mir, daß, wenn Sie auf meinen Antrag eingehen, diese der Reichsanwaltschaft auferlegte Pflicht mit Hingebung und verdoppelter Sorgfalt erfüllt werden würde.
Ich bitte Sie, meinen Antrag anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts, Dr. von Schelling, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Or.
von Schelling: Ich halte das Ziel, welches der Herr Antragsteller erreichen will, für ein berechtigtes.
Wenn beim Reichsgericht zwischen zwei Senaten eine Meinungsverschiedenheit hervorgetreten ist, so handelt es sich bei der Lösung derselben um eine sehr wichtige Entscheidung, welche beinahe die Bedeutung einer authentischen Gesetzesdeklaration beanspruchen kann.
Es darf daher kein Mittel unversucht bleiben, um Licht über die Streitfrage zu verbreiten.
Nun wird es meines Erachtens in vielen Fällen nützlich und sogar nothwendig sein, zur vollständigen Vorbereitung der Sache erst noch die Staatsanwaltschaft beim Reichsgericht zu hören.
Ich denke dabei namentlich an solche Fälle, inwelchen die Entscheidung des Strafsenats, mit welcher ein anderer Senat sich in Konflikt setzen will, vor einer Reihe von Jahren, vielleicht vor Jahrzehnten, ergangen ist; inzwischen kann die Wissenschaft und Praxis auf den mit der Streitfrage zusammenhängenden Gebieten eine ganz andere Richtung angenommen haben.
In solchen Fällen erscheint es unerläßlich, daß der Reichsanwaltschaft Gelegenheit gegeben werde, die Frage nun nach dem Stand der aktuellen Doktrin und Rechtsübung zu prüfen und das Ergebniß dieser Prüfung dem Reichsgericht vorzulegen.
Wenn diese Vorlegung nur in der Form eines schriftlichen Antrages erfolgt, wie uns hier vorgeschlagen ist, so kann, wie der Herr Vorredner meines Erachtens mit Recht hervorgehoben hat, von einer Verletzung der Parität nicht gesprochen werden, da dann die Erklärung der Staatsanwaltschaft nur in derselben Form, wie die etwaigen Ausführungen der Parteivertreter, zur Kenntniß des Reichsgerichts gelangt.
Nun würde man ja vielleicht voraussetzen können, daß das Reichsgericht, wenn die Sache so liegt, daß eine Information durch Erklärung des Staatsanwalts erwünscht ist, selbst dazu übergehen werde, der Staatsanwaltschaft die Akten vorzulegen.
Ich halte es doch aber immer für räthlich, durch das Gesetz selbst das Reichsgericht darauf aufmerksam zu machen, daß es in den geeigneten Fällen diesen Weg beschreitet.
Allerdings würde es, um diesen Zweck zu erreichen, auch genügen, wenn das Gesetz nur die Zulässigkeit anordnete, daß von Seiten des Reichsgerichts die Erklärung des Oberreichsanwalts eingeholt wird.
Wenn indessen der vorliegende Antrag weiter geht und die Anhörung der Reichsanwaltschaft beim Reichsgericht obligatorisch fordert, so wird jedenfalls durch eine solche Bestimmung der Zweck, auf den es ankommt, gleichfalls und vielleicht noch sicherer erreicht; und ich möchte deshalb dem hohen Hause empfehlen, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. von Graevenitz zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Horwitz.
Abgeordneter Dr. Horwitz: Den Antrag, den ich mir zu stellen erlaubte, wird jedenfalls nicht dem Einwände begegnen, als ob er irgendwie in das System der bestehenden Rechtsordnung eingreife.
Es handelt sich um einen Zusatz zu dem Entwurf der verbündeten Regierungen, und zwar um einen Zusatz, wie es der Entwurf selbst beabsichtigt, die Einheitlichkeit der Rechtsprechung, welche durch die Gesetzesvorlage für die Entscheidungen des Reichsgerichts gewahrt ist, auch in der Judikatur der Oberlandesgerichte zu wahren.
Dem Texte nach schließt sich deswegen mein Antrag der Bestimmung des § 525 der Zivilprozeßordnung an, welcher lautet: 1 „Die Entscheidung des Berufungsgerichts über das Bestehen und den Inhalt von Gesetzen, auf deren Verletzung die Revision nach 8 511 gestützt werden kann, ist für die auf die Revision ergehende Entscheidung maßgebend.
Mein Antrag hat deshalb die Formulirung erhalten, daß dem letzten Absatz des H 13
des Entwurfs der verbündeten Regierungen Folgendes hinzugefügt werde: Den Landesgesetzen bleibt es vorbehalten, insofern es sich um das Bestehen und den Inhalt von Gesetzen handelt, auf deren Verletzung die Revision nach ß 511 der Zivilprozeßordnung nicht gestützt werden kann, entsprechende Bestimmungen für die Oberlandesgerichte zu treffen.
Die Sachlage ist in Kürze folgende.
Während wir auf dem Gebiete der Strafrechtspflege einer Einheitlichkeit der Rechtsprechung durch das Reichsgericht entgegengehen, sobald der Entwurf der verbündeten Regierungen zur Annahme gelangt sein wird, die Materie für die Entscheidungen sind zwei Reichsgesetze: das Reichsstrafgesetzbuch und die Reichsstrafprozeßordnung, während es sich auf dem Gebiete des Strafverfahrens so verhält, liegt die Sache wesentlich verschieden auf dem Gebiete der Zivilrechtsprozedur.
Denn diejenigen Rechtsangelegenheiten, mit denen in letzter Instanz das Reichsgericht befaßt ist, erleiden eine Beschränkung nicht allein durch 8 508, welcher die Zulässigkeit des Rechtsmittels von einem bestimmten vermögensrechtlich zu schätzenden Objekt abhängig macht, sondern auch von einer weiteren Bestimmung, die in 8 511 ihren Ausdruck gefunden hat und für die zu entscheidende Frage von größter Erheblichkeit ist.
Es heißt dort: Die Revision kann nur darauf gestützt werden, daß die Entscheidung auf der Verletzung eines Reichsgesetzes oder eines Gesetzes, dessen Geltungsbereich sich über den Bezirk des Berufungsgerichts hinaus erstreckt, beruhe.
Darauf hat die Kaiserliche Verordnung vom 28.
September 1879, welche auf Grund des 8 6 des Einführungsgesetzes zur Zivilprozeßordnung erlaffen ist, Bezug, welche anordnet: Die Revision kann vorbehaltlich der besonderen Bestimmungen dieser Verordnung auf die Verletzung anderer Gesetze als derjenigen des gemeinen oder französischen Rechts nur gestützt werden, wenn dieselben über den Bezirk des Berufungsgerichts hinaus 171 »1188 Reichstag.
52.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1886. für den ganzen Umfang mindestens zweier deutscher Bundesstaaten oder zweier Provinzen Preußens oder einer preußischen Provinz und eines andern Bundesstaats Geltung erlangt haben.
Demnach ist der aktuelle Rechtszustand der, daß mit Ausnahme derfenigen Rechtsfragen, welche dem Gebiete des gemeinen Rechts, des französischen Rechts, des preußischen allgemeinen Landrechts oder derjenigen Gesetze angehören, die für den Geltungsbereich der ganzen preußischen Monarchie erlassen sind, alles Partikularrecht ausgeschlossen ist von der Judikatur des Reichsgerichts.
Es ist das ein Uebelstand, der häufig genug empfunden wird ich bitte, mir den Ausdruck zu gestatten: vielleicht nicht empfunden im Zentrum der reichsgesetzgeberischen Thätigkeit, aber in anderen und zwar direkt betheiligten Kreisen.
Denn es ist zu berücksichtigen, daß außer den beiden Bundesstaaten Preußen und Bayern kein anderer Staat mehr als ein Oberlandesgericht besitzt.
Die Beschränkung, welche also die Ausschließungen statuirt, die bezüglich der Rechtsnormen des Partikularrechts anzuwenden sind, ist eine sehr weitgehende.
Nun kann ich mich zwar selbst fragen und kann mir allerdings auch gleich selbst die Antwort darauf geben: wie ich dazu komme, mich zum Organ einer Beschwerde zu machen, die eigentlich lokaliter gesprochen etwas fernab von mir liegt
Ja, es sind mir diese Beschwerden von verschiedenen Seiten des deutschen Reiches sehr häufig und dringend vorgetragen worden; ich habe auch aus eigener Anschauung Gelegenheit gehabt, kennen zu lernen, zu welchen Unzuträglichkeiten es führt, und wie wenig es der Würde der Rechtspflege entspricht, wenn jemand bei dem Zivilsenate des einen Oberlandesgerichts obsiegt, während er bei dem nachbarlichen unterliegt lediglich aus dem Grunde, weil die klagende Partei in dem einen Falle Augustin, und im anderen Kleinmichel geheißen hat; das war der Mangel der Einheitlichkeit in der Rechtsprechung des nämlichen Gerichtshofes.
Ich fürchte nicht dem Einwand zu begegnen, inwiefern es zur Herstellung der so wünschenswerthen Rechtseinheit eines besonderen Gesetzes bedürfe.
Ich würde antworten: ans dem sehr einfachen Grunde, weil das Gesetz selber keine andere Form der Schöpfung des Urtheils kennt als durch die instituirten Einrichtungen, und weil die Vorlage der verbündeten Regierungen mit gebieterischer Nothwendigkeit darauf hinweist, daß derartige Dinge gesetzlich geregelt werden müßen, wenn Fragen des Partikularrechts gleichmäßig entschieden werden, oder die Entscheidung zweier aä boc berufener Kollegien die rechtliche Wirkung haben soll, einen Rechlssatz mit obligatorischer Verbindlichkeit für den mit der Entscheidung des Falles befaßten Gerichtshof zu formuliren.
Ich darf also nur darauf hinweisen, ein wie weites Gebiet auf diese Weise der Einwirkung einer einheillichen Rechtsprechung enizogen ist; es ist namentlich zu erwähnen das Recht, welches sich auf das Grundeigenthum bezieht, auf das Hypolhekenrecht, auf das Vormundschaftsrecht, das Erbschaftsrecht und das eheliche Güterrecht, auf die außerordentlich wichtige Materie der Zwangsvollstreckung in das unbewegliche Eigenthum u. s. w. Alle diese Fragen gehören der Regel nach dem Partikularrecht der einzelnen Landesgesetze an; ich darf auch an das rein partikulare bürgerliche Recht des Königreichs Sachsen erinnern, das auch unter diese Rubrik fällt.
Und hier auf diesem Gebiete eine einheitliche Gestaltung der Rechtsnormen zu schaffen ist, glaube ich, ein Postulat, das von keiner Seite aus als Förderung eines einseitigen Parteiinteresses angesehen werden kann.
Ich habe daher geglaubt, den Antrag in dieser ganz unverfänglichen Weise formuliren und Ihnen unterbreiten zu dürfen, und bitte Sie, ihn anzunehmen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheime Oberregierungsrath vr.
Hägens, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Dr. Hägens: Meine Herren, nach den eben gehörten Erklärungen des Herrn Abgeordneten bezweckt der Antrag, eine Einrichtung so, wie sie durch den § 137 des Gerichtsverfassungsgesetzes für das Reichsgericht getroffen ist resp.
noch getroffen werden soll, der Landesgesetzgebung für die Obcrlandesgerichte überall da vorzubehalten, wo die Anwendung der Rechtsnormen in letzter Instanz durch das Oberlandesgericht erfolgt und nicht durch das Rechtsmittel der Revision vor das Reichsgericht gebracht werden kann.
Mit dieser Absicht deckt sich, wie ich mir erlauben möchte vorweg zu bemerken, der Inhalt des gestellten Antrages nicht vollständig.
Zunächst, meine Herren, was die Zivilsachen betrifft, würde es kaum genügen, auf den Z 511 der Zivilprozeßordnung Bezug zu nehmen.
Der Herr Abgeordnete hat schon in seinen mündlichen Ausführungen darauf hingewiesen, daß der Z 511 nur das Prinzip für die Revision ausspricht, daß aber in Ergänzung dieses Paragraphen und des H 6 des Einführungsgesetzes der Zivilprozeßordnung über die Revisibilität der Rechtsnormen eine Kaiserliche Verordnung und weiter verschiedene Gesetze ergangen sind; dieselben müßten ebenfalls in Bezug genommen werden.
Dann kann ich nicht anerkennen, daß ein Unterschied zwischen Zivilsachen und Strafsachen obwalten würde.
Ich sehe nicht ein, warum, wenn man dem Antrage des Herrn Abgeordneten Folge leisten wollte, das ganze Gebiet der landesrechtlichen Normen des Strafrechts, welche der Kognition des Reichtsgerichts nicht zugänglich sind, von der beabsichtigten Einrichtung ausgeschloffen werden soll.
Endlich vermisse ich in dem Antrage die nöthige Klarheit darüber, daß die Einrichtung für die Oberlandesgerichte in der That der Einrichtung für das Reichsgericht gleich sein solle.
So, wie der Antrag gestellt ist: „entsprechende Bestimmungen zu treffen '', würde es in den einzelnen Bundesstaaten möglich sein, von einander und von der für das Reichsgericht geltenden Einrichtung abweichende Bestimmungen zu treffen; und das kann ich vom reichsgesetzlichen Standpunkt als wünschenswertst nicht bezeichnen.
Indessen, meine Herren, das sind Bedenken, denen durch eine Umarbeitung des Antrags würde abgeholfen werden können.
In der Tendenz kann ich dem Herrn Abgeordneten nur völlig darin beipflichten, daß es im hohen Maße bedauerlich ist, wenn bei einem und demselben Oberlandesgerichte eine Verschiedenheit der Rechtsprechung in völlig gleichgearteten Fällen hervortritt.
Aber, meine Herren, dieses Bedauern müßte in Fällen einer verschiedenen Rechtsprechung ebenso bei den Oberlandesgerichten, so weit sie als Instanzgerichte Recht sprechen, bei den Landesgerichten und bei den mit mehreren Amtsrichtern besetzten Amtsgerichten laut werden.
Ich möchte sogar glauben, daß letzterenfalls das Bedauern noch ein lebhafteres sein müßte; denn das rechtsuchende Publikum wird noch empfindlicher getroffen, wenn die in erster Linie und in weiterem Umfange zur Rechtsprechung berufenen Gerichte in Konflikt mit ihrer eigenen Rechtsprechung gerathen: 1 Für das Publikum ist es doch immerhin mißlich, auf unsichere, kostspielige und zeitraubende Rechtsmittel verwiesen zu werden.
Bei den sämmtlichen Landesgerichten, auch den Oberlandesgerichten, ist die Aufgabe, Recht zu sprechen, doch von ungleich viel größerer Bedeutung als die Aufgabe, die Rechtsnormen in abstracto zu pflegen, eine Aufgabe, wie sie naturgemäß bei dem obersten Gerichtshöfe des Reiches neben jener erfüllt werden muß.
Also, meine Herren, ich möchte einen Unterschied in der angeregten Beziehung zwischen den Oberlandes- und sonstigen Landesgerichten nicht machen.
Ueberall da, wo bei ihnen eine Divergenz oder ein Konflikt in ihrer Rechtsprechung hervortritt, wird von dem gesunden Sinne und dem Pflichtgefühl der Richter zu erwarten sein, daß sie Mittel und Wege finden, diesen Konflikt, der sich in der Reichstag.
52.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1886.
1189 eigenen Mitte erhebt, auszugleichen und nicht auf der eigenen, von der Rechtsüberzeugung der Kollegen abweichenden Meinung zu bestehen.
Meine Herren, solche Mittel und Wege lassen sich finden ohne Gesetzgebung.
Ich gebe zwar dem Herrn Abgeordneten vollkommen zu, daß es einer gesetzlichen Vorschrift bedürfen würde, wenn man die eine Abtheilung des Gerichts, welche von der Rechtsauffassung einer anderen Abtheilung abweichen will, verpflichten wollte, erst die Rechtspflege vor eine Vereinigung der Abtheilungen zu bringen, bevor sie in der Sache Recht spricht, und wenn sie dann weiter verpflichtet werden sollte, die von dem vereinigten Gerichtskörper festgestellte Rechtsansicht ihrer Entscheidung der Rechtssache zu Grunde zu legen; und es ist auch richtig, daß es, damit eine solche gesetzliche Vorschrift getroffen werden könnte, eines reichsgesetzlichen Vorbehalts für die Landesgesetzgebungen bedürfen würde.
Indessen, meine Herren, so weit, eine gesetzliche Verpflichtung aufzustellen, braucht man nicht zu gehen; es lassen sich auch ohne gesetzliche Hilfe sehr wohl bei den Gerichten Einrichtungen zu dem Zwecke ins Leben rufen, um die unter den einzelnen Abtheilungen oder Mitgliedern streitig gewordenen Rechtsfragen in pleno zu erörtern und zu entscheiden, und man kann sich der Zuversicht hingeben, daß ein solcher Ausspruch des vereinigten Gerichtskörpers die ihm der Natur nach innewohnende Autorität bei dem ganzen Gericht gewinnen wird, ohne daß man hier gesetzlich eingreift.
Meine Herren, die Einrichtung, wie sie im tz 137 für das Reichsgericht vorgesehen ist, halte ich für das Reichsgericht völlig am Platze; indessen ist sie selbst für das Reichsgericht nur ein Nothbehelf, und ich möchte sogar sagen, daß es immerhin ein Uebelstand ist, wenn man zu solchen Einrichtungen greifen muß.
Es ist nicht wünschenswerth, daß man ohne dringendes Bedürfniß diese Einrichtungen weiter ausdehnt auf die Landesgerichte.
Am allerwenigsten, meine Herren, liegt ein Bedürfniß vor für die Oberlandesgerichte, und zwar für die Entscheidungen der Oberlandesgerichte über Rechtsnormen, welche der Beurtheilung des Reichsgerichts nicht zufallen; denn gerade diese Rechtssachen können bei dem Oberlandesgerichte einem und demselben Senate überwiesen werden; und so ist es ja auch, so weit ich es übersehen kann, bei den Oberlandesgerichten gemacht worden.
Ich glaube, meine Herren, ein Bedürfniß zu dem von dem Herrn Abgeordneten gestellten Antrage ist in keiner Weise erwiesen; die Frage steht mit anderen Fragen organisatorischer Natur im Zusammenhange; sie kann nicht von denselben getrennt und hier bei Gelegenheit einer für das Reichsgericht zu treffenden Organisation xsr ivoicksns entschieden werden.
Aus diesen Gründen glaube ich Sie bitten zu dürfen, dem Antrage Ihre Zustimmung zu versagen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klemm.
Abgeordneter Klemm: Meine Herren, die so wohl gemeinte Tendenz des Herrn Antragstellers verkenne auch ich nicht; es handelt sich um die Wahrung einer einheitlichen Judikatur im deutschen Vaterlande, eines der gewichtigsten Güter, welches uns überhaupt im Gebiete des Rechts beschert werden kann.
Nun glaube ich allerdings, daß, wo es sich um die Einheit der Judikatur bei dem Reichsgerichte handelt, als der obersten Spitze, bis zu welcher überhaupt rechtliche Entscheidungen gedeihen können, der Weg der Gesetzgebung vorgezeichnet ist, um diese Einheit herzustellen.
Nicht so bin ich der Meinung, daß man im Wege der Gesetzgebung vorzuschreiten habe, um für Differenzen zwischen den Rechtsanschauungen untergeordneter Gerichte angefangen vom Oberlandesgerichte, im Gegensatz zum Reichsgerichte, abwärts eine besondere Richtschnur zu etabliren.
Es würde dies der Herr Regierungsbevollmächtigte hat dies nachgewiesen geschehen müssen in der Weise, daß man die sämmtlichen Gerichte, auch die Amtsgerichte, ins Gebiet dieser Gesetzgebung hineinzöge, damit man nicht nur einen Theil der Aufgabe erledige; allein das würde meiner Ansicht nach ein so tief einschneidendes und ein so komplizirtes Gesetzgebungswerk erheischen, daß ich davon abrathen möchte, namentlich da es einen Weg gibt, überhaupt Wege gibt, die bereits faktisch betreten werden und betreten worden sind, um die Einheit der Judikatur, so weit nur möglich, bei den untergeordneten Gerichten herzustellen beziehentlich anzubahnen.
Es kommt hier alles auf die Leitung der Geschäfte, auf den guten Willen, auf die Hingebung der betheiligten Richter und auf den Takt derselben an.
Ich selbst habe ja die Ehre, seit Jahren in einem Oberlandesgerichte als Richter zu arbeiten.
Mir ist sehr häufig, kann ich sagen, oder wenigstens nicht selten der Fall vorgekommen, daß sich Differenzen in den Rechtsmeinungen der verschiedenen Senate herausstellten.
In diesen Fällen hat stets der Präsident, der Leiter der Geschäfte, welcher von allen Entscheidungen, die hinausgehen, Kenntniß nimmt, die einzelnen Senate beziehentlich die Vorsitzenden, die Präsidenten befragt, verständigt; man ist zu gemeinsamen Berathungen, zu gemeinsamen Sitzungen zusammengetreten, und es hat nie an einer Verständigung gefehlt.
Man hat sich dann gegenseitig, obwohl kein Senat gezwungen ist, die Meinung eines solchen „Plenums ''zu adoptiren, doch gefügt, weil man sich den Gründen, die bei einer gemeinsamen Besprechung für eine Meinung in der Mehrheit zu Tage gefördert sind, subordinirt.
So ist bisher wenigstens in meinem Vaterlande kein besonderer Nachtheil hervorgetreten in Bezug auf die Diskrepanz von Rechtsanschauungen in den verschiedenen Senaten beziehentlich bei den verschiedenen Gerichten.
Es kommt noch eins hinzu, worauf ich aufmerksam machen möchte.
Wir besitzen ja jetzt so viele Hilfsmittel zur mechanischen Vervielfältigung: 1 die Lithographie, Metallographie.
In meinem Vaterlande macht man, wenigstens beim Oberlandesgericht, davon einen ganz passenden Gebrauch: wir besitzen eine besondere Presse für das Oberlandesgericht eigenthümlich, auf welcher jedes nur einigermaßen interessante Urtheil, jede einigermaßen bedeutende Entscheidung sofort vervielfältigt und an die sämmtlichen Mitglieder des Gerichts vertheilt wird, so daß dieselben sich stets au kalt, „auf dem Laufenden ''befinden, welche Meinung in den verschiedenen Senaten bei Entscheidung der einzelnen Rechtsfragen zur Geltung gelangt; und hat sich einmal eine Differenz herausgestellt, so ist man auch sofort damit bei der Hand gewesen, inan hat eine Berathung gepflogen und hat verhütet, daß das noch einmal vorkommen könne.
Ich glaube also, es sei eine zwingende Nothwendigkeit, den Antrag des geehrten Herrn Kollegen Horwitz anzunehmen, nicht vorhanden.
Ich möchte nun noch auf den formellen Punkt aufmerksam machen, daß es mir dann, wenn der Antrag ja angenommen werden sollte, was ich nicht befürworte, nicht die richtige Stelle scheint, wo er eingeschaltet werden soll.
Der § 137 handelt nur vom Reichsgericht, und der ganze Abschnitt, in welchem der Paragraph steht, handelt auch nur vom Reichsgericht.
Ich glaube nicht, daß es der Oekonomie des Gesetzes entsprechend wäre, eine so allgemeine Bestimmung für andere Gebiete, wenn auch nur für sämmtliche Oberlandesgerichte, hier einzuschalten.
Mindestens müßte dann ein besonderer Paragraph an einer anderen Stelle eingeschaltet werden; denn ich wünschte nicht, daß seitens des Reichstags ein solches formelles Uebersehen der Oekonomie des Gesetzes stattfinde.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger hat das Wort.
1190 Reichstag.
52.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1886.
Abgeordneter Dr. Reichensperger: Meine Herren, da der geehrte Herr Kollege I) r. von Graevenitz ausdrücklich auch mich provozirt hat, so halte ich es doch für meine Pflicht, mit einigen Worten vollständig demjenigen beizustimmen, was derselbe hier auseinandergesetzt hat, um die Berechtigung, ja die Nothwendigkeit der Zuziehung der Staatsanwaltschaft zu den Plenarbeschlüssen des Reichsgerichts darzulegen.
(Bravo!
rechts.)
Es ist das zwar kaum nöthig, da zu meiner Freude der Herr Staatssekretär von Schilling sich ebenfalls bereits dafür ausgesprochen hat; allein ich will doch hier gern Zeugniß ablegen dafür, daß nach meinen Erfahrungen sowohl bei den rheinischen Jnstanzgerichten, als bei dem rheinischen Senat des Obertribunals dahier die Stellungnahme der Staatsanwaltschaft immer eine glänzende, eine ehrenvolle, eine für das Gericht selbst erfreuliche gewesen ist, und daß bei diesen Gerichten, bei denen ich mitgewirkt habe, niemals davon die Rede gewesen ist, daß die Richter derartige „Belehrungen ''der Staatsanwaltschaft nicht bedürften.
Diese falsche Selbstgenügsamkeit ist glücklicherweise bei dem rheinischen Senate nicht maßgebend gewesen, und auch diejenigen altländischen Kollegen am Obertribunal, die öfter zu ihm hinzutreten, haben sie niemals zur Geltung kommen lassen.
Es wurde vielmehr überall als wünschenswertst und förderlich erachtet, wenn die Staatsanwaltschaft gehört worden ist, und zwar geschah das damals auch noch in allen Zivilsachen.
Letzteres ist meiner Ueberzeugung nach zum Schaden der Sache und zur Herabdrückung der ganzen Institution der Staatsanwaltschaft und unserer neueren Reichsjustitzgesetzgebung unterdrückt worden.
Ich habe mich auch in der großen Justizkommission, leider vergeblich, bemüht, dieses fundamentale und gesunde Rechtsprinzip auch in unsere deutsche Reichsgesetzgebung hineinzubringen.
Es ist nicht geschehen; und ich habe seitdem die Ueberzeugung gewonnen, daß das Institut der Staatsanwaltschaft dadurch gründlich und immer mehr herabgedrückt worden ist (sehr richtig!
rechts), daß es heute vorzugsweise einen polizeilichen und persekutorischen Charakter angenommen hat, während früherem am Rhein das können die Herren mir glauben die Mitglieder der Staatsanwaltschaft geradezu als die Rathgeber und Vertrauensmänner des gesammten Publikums anerkannt und geehrt worden sind.
Seitdem ist es meiner Ueberzeugung nach anders, leider nicht besser geworden.
Jetzt soll nun die Staatsanwaltschaft auch aus der Mitwirkung bei dem Reichsgericht herausgedrückt werden auf denjenigen Gebieten, die es dermalen nur noch allein behauptet, nämlich aus dem Gebiete der Strafsachen, sowie der Ehe- und Entmündigungssachen, sofern es sich bei dem Reichsgericht um die Herbeiführung von Plenarbeschlüssen handelt.
Ich bin der Meinung, daß das nicht wünschenswerth, sondern verderblich sei, und hoffe und vertraue daher, namentlich gegenüber der Erklärung des Herrn Staatssekretärs, daß der Reichstag dem Antrage von Graevenitz zustimmen wird.
Ich kann es auch nicht für einen berechtigten Einwand ansehen, daß man dann möglicherweise auch den Angeklagten oder seinen Vertheidiger vor dem Plenum des Reichsgerichts hören müsse; ich glaube, diese angebliche Parallele besteht in der That nicht.
Man muß von dem Gedanken ausgehen, daß der Plenarbeschluß des Reichsgerichts lediglich eine mterprotntio nutbsntiea, nä lioo herstellen soll, die nur indirekt einen konkreten Prozeß zur richtigen Entscheidung bringt.
Dieser Einzelprozeß ist nicht die Hauptsache, da die Mission des Reichsgerichts wesentlich und weit überwiegend darin besteht, daß es die Rechtseinheit, die gleiche Anwendung der Gesetze im Reiche, möglichst herbeiführen soll.
ZumSchlusse nur noch eine kurze Bemerkung zu einemHauptpunkte der Vorlage, der heute noch nicht berührt worden ist.
Bei der Generaldebatte ist aber die Bestimmung derRegierungsvorlage bestritten worden, daß der Plenarbeschluß nur die Rechtsfrage entscheiden soll, nicht aber den konkreten Prozeß, in dem diese Rechtsfrage strittig geworden ist.
Ich für meinen Theil stehe mit voller Ueberzeugung auf dem Standpunkte der Regierungsvorlage und würde es als ganz verfehlt erachten, wenn man das Plenum auch über den konkreten Prozeß entscheiden lassen wollte.
Ich habe ja Fälle am Obertribunal erlebt, wo 10, 115, 120 Nichtigkeitsbeschwerden in einer umfassenden Kriminalprozedur ich will sagen, in einem Gründerprozesse geltend gemacht waren, und wobei eine streitige Rechtsfrage nur in einem Punkte hervorgetreten ist.
Sollen da etwa alle diese Nichtigkeitsgründe vor das Plenum gebracht werden, während der erkennende Senat gar keinen Zweifel darüber hat
Wollte man das wirklich thun, also in die Hand jenes Riesenkollegiums, wie es das Reichsgericht ist, die Entscheidung aller dieser Rechtsund Prozeßfragen legen, dann riskirt man, daß ganz neue Gegensätze geschaffen werden, an die bis jetzt gar nicht gedacht worden ist.
Also, meine Herren, ich bin der Meinung, daß in dieser Beziehung der Regierungsvorlage beizutreten ist.
Was endlich den Antrag des Herrn Dr. Horwitz anlangt, so ist der Gedanke ja auch in meinen Augen vollkommen gerechtfertigt; allein ein Bedürfniß dazu liegt meines Wissens nicht vor.
Im Staate Preußen gibt es ja nur einen einzigen Senat, der das sogenannte kleine Obertribunal bildet, für Strafsachen, und daneben noch einen besonderen Senat, der aber, so viel ich weiß, nur für freiwillige Gerichtsbarkeitsfragen besteht, so daß diese beiden Senate doch kaum mit einander in Konflikt kommen können.
Wenn also im Staate Preußen nur ein einziger Strafsenat in den nach preußischem Recht abzuurtheilenden Revisionssachen besteht, dann wird das wohl in den anderen Bundesstaaten ebenso sein.
Es ist also kein Bedürfniß vorhanden, dem Antrage Horwitz zuzustimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Lipke hat das Wort.
Abgeordneter Lipke: Meine Herren, ich stehe auch vollkommen auf dem Standpunkte der Regierungsvorlage; auch ich habe mich darüber gefreut, daß die vereinigten Senate nicht über den einzelnen Fall, sondern nur über das Rechtsprinzip zu entscheiden haben.
Aber weil ich auf diesem Standpunkte stehe, bin ich gegen den Antrag von Graevenitz: wenn es sich um den konkreten Fall handelte, müßte die Staatsanwaltschaft gehört werden, und natürlich hätte dann auch die Rechtsanwaltschaft das Recht, dem zu entgegnen.
Warum es eine Nothwendigkeit ist, die Staatsanwaltschaft bei der Interpretation der Gesetze das ist doch das, was die vereinigten Senate zu beschließen haben zu hören, ohne daß die Rechtsanwaltschaft zur Vertretung kommt, dafür sehe ich keinen Grund ein, und ich bin etwas erstaunt gewesen über die heutige Erklärung des Herrn Staatssekretärs, die in diametralem Gegensatze zu den Motiven des Gesetzes steht.
In den Motiven des Gesetzes ist ausdrücklich erklärt, daß die Zuziehung der Reichsanwaltschaft nicht erforderlich ist.
Es heißt da: Die Plenarentscheidung, welche lediglich einen Rechtssatz als solchen ohne Anwendung desselben auf ein bestimmtes Rechtsverhältniß feststellt, ist kein Akt der Rechtsprechung, welche begrifflich die Mitwirkung der Prozeßbetheiligten voraussetzt.
Sie ist, wenn auch ein Rechtsstreit die Veranlassung zur Entscheidung der Rechtsfrage abgibt, ihrer Natur nach nur die autoritative Aeußerung einer Rechtsauffassung und darin nicht verschieden von einem Gutachten, welches die bei einem Rechtsverhältnisse Betheiligten von einer Autorität in der Absicht einholen, sich demselben zu unterwerfen.
Sie wird auch nicht ein Theil der Urtheilsfällung dadurch.
Reichstag.
52.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1886.
1191 daß sie gesetzlich für die Sachentscheidung, d. h. für den Senat, welcher das Urtheil fällt, als bindend erklärt wird.
Ebenso wenig erscheint vom Standpunkte der Zweckmäßigkeit die mündliche Verhandlung für die Vorentscheidung nothwendig.
Wie hoch man den Werth von mündlichen Rechtsausführungen der Sachbetheiligten anschlagen mag, es wird nicht behauptet werden können, daß die vereinigten Senate oder das Plenum nicht ohne diese Ausführungen die Rechtsfrage zu entscheiden im Stande wären.
Die von den entgegengesetzten Standpunkten erforderliche Beleuchtung der Streitfrage erfolgt dadurch, daß die Vertreter der verschiedenen Ansichten in den einzelnen Senaten, in deren Schoß gerade der Streit sich entwickelt hat, an der Gesammtberathung theilnehmen.
Zudem werden Ausführungen von Vertretern der Parteien eines Zivilprozesses an Gewicht verlieren, sofern zu befürchten ist, daß sie weniger von dem Bestreben, eine allgemeine Lösung der Rechtsfrage zu finden, als von dem Wunsche geleitet werden, eine ihrer Partei günstige Entscheidung derselben herbeizuführen.
Findet die letztere Erwägung zwar für eine zuvorige Anhörung der Reichsanwaltschaft keinen Raum, so wird man sich doch, wie Z 9 des Gesetzes vom 12.
Juni 1869 für die Plenarentscheidungen des Reichsoberhandelsgerichts gethan hat, entschließen müssen, auch von ihrer Anhörung abzusehen.
Bei der vorgeschlagenen Begrenzung der Plenarentscheidungen können diese als „Entscheidungen des Gerichts ''im Sinne des § 33 der Strafprozeßordnung nicht betrachtet werden, und dann wird es sich, wenn die Vertreter des Angeklagten oder in den Zivilprozessen, in welchen der Reichsanwaltschaft eine Mitwirkung zusteht, die Vertreter des Prozeßgegners zur Theilnahme an den Berathungen nicht zugelassen werden, zur Wahrung völliger Unparteilichkeit empfehlen, auch auf Rechtsausführungen der Reichsanwaltschaft zu verzichten.
Heute beantragt Herr von Graevenitz: es soll die Reichsanwaltschaft gehört werden, sie soll ein schriftliches Gutachten abgeben.
Davon ist nicht die Rede, daß auch die Rechtsanwaltschaft oder die Rechtsanwaltskammer ein Gutachten abgeben solle.
Und heute erklärt sich der Herr Staatssekretär ganz im Gegensatze zu den Motiven, die ich eben vorgelesen habe dafür, die Reichsanwaltschaft zu hören, wenn auch nur in Form eines schriftlichen Berichtes.
Wozu soll man sie hören
Es ist in den Motiven ganz richtig auseinandergesetzt, daß es sich hier um eine juristische Interpretation handelt, wo zwei Senate verschiedener Meinung sind, und wo die Diskussion zwischen den entgegengesetzten Ansichten der Richter vollständig ausreicht.
Wozu braucht man da noch von der Staatsanwaltschaft ein schriftliches Gutachten
Wie kommt der Staatsanwalt da hinein, der nicht einmal nachher an der Diskussion theilnimmt, die doch geheim ist
Wozu soll man da ein schriftliches Gutachten der Reichsanwaltschaft erfordern
Ich finde das ganz überflüssig und muß gestehen, ich ziehe es vor, auf dem Boden der Motive stehen zu bleiben, und beantrage, den Antrag von Graevenitz abzuweisen.
Was den Antrag Horwitz betrifft, so sind schon von den Herren Vorrednern die Gründe, die dagegen sprechen, angeführt worden.
Ich glaube, daß dieser Antrag viel Empfehlenswerthes hat; doch gehört derselbe hier nicht her, wie der Abgeordnete Klemm bereits ausgeführt hat.
Ich werde auch gegen diesen Antrag stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Dr. von Schelling.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Schelling: Ich möchte meinerseits nur kurz konstatiren, daß die Motive des Entwurfs an der von dem Herrn Vorredner vorgelesenen Stelle sich nur mit der Frage beschäftigt haben, ob die Reichsanwaltschaft zu den Verhandlungen vor dem Gerichte zuzuziehen und mündlich zu hören ist.
Daß dies nicht zweckmäßig sei, daß dies eine Verletzung der Parität enthalten würde, daran habe ich auch bei meiner heutigen Aeußerung festgehalten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Horwitz hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Horwitz: Ich möchte doch noch ein paar Worte den Ausführungen der Herren Vorredner entgegensetzen.
Wenn zunächst ein Einwand daraus hergeleitet wird, daß mein Abänderungsvorschlag nicht an der eigentlich richtigen Stelle stehe, so habe ich nicht das Mindeste dagegen einzuwenden, daß er nach dem Vorschlage des Herrn Vorredners einschließlich des Herrn Kommissarius der verbündeten Regierungen dahin gestellt wird, wo nach ihrem ästhetischen oder kritischen Gewissen die Harmonie der Umgebung nicht weiter beeinträchtigt wird; ich habe aber geglaubt an meinem bescheidenen Theile mich dahin bescheiden zu müssen, daß ich ihn in Gefolgschaft des einmal von den verbündeten Regierungen vorgeschlagenen Abänderungsgesetzes zu dem ß 137 einfüge.
Im übrigen aber kann ich doch nicht finden, daß das, was der Herr Abgeordnete Klemm angeführt hat, mehr als ein arAuiQsntnrn ack üomiixan ist.
Das, was in Sachsen bei dem, wie bekannt, vorherrschend gemüthlichen Charakter der Bevölkerung sich auch in den Kreisen des Gerichts von selbst macht, das macht sich eben wo anders nicht so von selbst, und die Autorität des Präsidenten und auch alle seine Liebenswürdigkeit würde an einer anderen Stelle nicht die Wirkung üben, die dort erreicht worden ist; denn sonst wären ja derartige Beschwerden nicht laut geworden, und ich wäre gar nicht in die Lage gekommen, mich zum Redaktor dieser Kravumins, zu machen.
Die Bemängelungen seitens des Herrn Regierungskommissars in Betreff der fehlenden Bezugnahme auf gewisse Paragraphen akzeptire ich dankend und verspreche ihm hiermit feierlichst, daß ich bis zur dritten Lesung meinen Antrag in dem Maße vervollkommnen werde, daß er auch den weitestgehenden Anforderungen bezüglich der Hinzufügung von Allegaten entsprechen soll.
Ich bin zu meinem Antrage gekommen, weil ich mir lebhaft vergegenwärtigt habe, ein wie arger Uebelstand es ist, daß zwei Senate neben einander, wie ich schon vorhin ausführte, diametral entgegengesetzte Entscheidungen treffen.
Aus meiner Heidelberger Zeit ist mir wieder gegenwärtig geworden, was ich damals in einer Thibautschen Broschüre gelesen habe, in der er über Mißstände der damaligen Jurisprudenz klagt.
Dort führt er an, das erinnere an das Gesetz des heiligen Manu, welches lautet: „Wenn sich zwei heilige Männer finden, von denen der erste das eine davon sagt, und der andere daspure Gegentheil, so sollen die Aussprüche beider Männer Gesetzeskraft haben!
Das ist ein Zustand, bei dem das Volksbewußtsein wirklich vollständig irregeführt wird.
Deshalb aber.
muß ich doch die verehrten Herren Vorredner bitten, mir einmal zu sagen, d. h. sie haben es ja schon gesagt; aber sie mögen es mir verzeihen, wenn ich es nicht begriffen habe, ob daß wirklich eine Art der Argumentation ist, wenn man sagt: mit demselben Rechte, mit dem du für die Herstellung der Einheitlichkeit der Rechtsprechung innerhalb der Oberlandesgerichtsjudikatur eintrittst, mit demselben Rechte kannst du verlangen, daß auch innerhalb der Judikatur der Handelsgerichte und Amtsgerichte eine gleiche Institution geschaffen werde.
Darauf muß ich mir die Freiheit nehmen, zu erwidern: es ist ein 1192 Reichstag.
52.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1886. sehr großer Unterschied zwischen einem an sich unverfänglichen Postulate und den willkürlichen ich möchte sagen, grotesk gezogenen Folgerungen, die man davon herleitet.
Eins schickt sich nicht für alle, und deshalb, weil ich A gesagt habe, muß ich nicht gleich Tz sagen.
Zu dieser Welt der Unzuträglichkeiten gehört auch die Rechtspflege; ich kenne keine, die sich anmaßt, vollkommenzu sein.
An dieser Unzuträglichkeit leiden auch die Gerichtsverfassungsbestimmungen, und da wird man nicht das Prinzip unterschiedslos auf alles übertragen.
Ich verlange die Einheitlichkeit der Judikatur nur von denjenigen Entscheidungen, die endgiltige, unwiderrufliche sind.
Denn daß jemand, der so leichtsinnig oder unglücklich ist, sich in einen Prozeß einzulassen, ganz genau weiß, welche Wandlungen und Wanderungen er damit zu befahren hat, muß man präsumiren.
Kein Mensch ist heutzutage so naiv, zu glauben, daß er mit der Entscheidung einer ersten Instanz fertig ist.
Wenn die Leute zu mir mit Bezug auf meine Berufsthätigkeit kommen und mich fragen, was sie nach dem Urtheile der ersten Instanz machen sollen, nachdem sie gewonnen haben, so sage ich immer zuerst ganz einfach: Es gibt für diese Sache zwei oder drei Instanzen; wenn Sie klug sind, so rechnen Sie mit allen Eventualitäten, die ein Prozeß in seinem Verlauf haben kann, und resolviren Sie sich, das sichere Theil zu nehmen.
Ich meine, das ist ein bestimmter Hinweis darauf, wie unberechtigt es ist, wenn man gegen meinen Antrag sonst nichts einzuwenden hat, mir zu sagen, er sei nicht konsequent, weil er nicht bis in die unterste Stufe der Rechtsprechung hinab eine gleiche Institution schaffe.
Ich behalte mir vor, bei der dritten Lesung Ihnen meinen Antrag sorgfältig gefeilt und geschliffen zur Annahme zu unterbreiten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Traeger.
Abgeordneter Traeger: Meine Herren, ich glaube, den von Zeit zu Zeit auftauchenden Gerüchten über angebliche Spaltungen in unserer Partei dadurch keinen Vorschub zu leisten, wenn ich entgegen den Ausführungen meines verehrten Freundes Lipke meine volle Sympathie mit dem Antrage von Gracvenitz ausspreche.
Ich bin auch außerordentlich befriedigt durch die Haltung, die der Herr Staatssekretär der Justiz gegenüber diesem Antrage eingenommen hat; denn offen gestanden, haben die Motive der Regierungsvorlage mich durchaus nicht überzeugt.
Wenn man den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lipke folgen wollte, so würde man nach meiner Ansicht die Stellung der Reichsanwaltschaft bei dem Reichsgerichte unter dasjenige Niveau Herabdrücken, welches ihr gebührt und gebühren muß, wenn diese- Institution einen segensreichen Einfluß ausüben soll; man würde dann aber auch einer Auffassung Raum geben, die ich gerade in unserem eigenen Interesse nicht aufkommen lassen möchte, und die ich überall bekämpfe, wo sie vorkommt, der Auffassung nämlich, als wenn der Staatsanwalt überall, wo er auftrete, nur ein einseitiges Parteiinteresse vertrete, während nach meiner Auffassung der Staatsanwalt überall, wo er auftritt, kein anderes Interesse zu vertreten hat und vertreten darf als das öffentliche Interesse.
Wenn man nun weiter bedenkt, daß Reichsgericht und Reichsanwaltschaft zusammen dazu berufen sind, den Ausbau unserer Rechtspflege auf kriminellem Gebiete zu besorgen, so gehören nothwendig beide zusammen, und es ist nach meiner Ansicht absolut erforderlich, daß bei derartigen wichtigen Fällen, wo es sich nicht um Entscheidung einer konkreten Sache, sondern um Entscheidung einer jedenfalls außerordentlich wichtigen und für alle anderen Fälle maßgebend bleibenden abstrakten Frage handelt, daß da der Reichsanwalt, den das Reichsgericht selbst als eminenten Sachverständigen auf diesem Gebiete anzuerkennen kein Bedenken tragen kann, gehört wird; und deshalb glaube ich, im Interesse der Reichsanwaltschaft und namentlich im Interesse der beiden Institutionen ist es nothwendig, dem Antrage von Graevenitz zuzustimmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Graevenitz.
Abgeordneter Or.
von Graevenitz: Ich verzichte nach den Worten des Herrn Abgeordneten Traeger.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klemm.
Abgeordneter Klemm: Gestatten Sie mir nur eine einzige Bemerkung in Bezug auf die letzte Aeußerung des Herrn Kollegen Dr. Horwitz.
Er rechtfertigt seinen Antrag dadurch: es komme ihm bloß darauf an, in Bezug auf „endgiltige '', „definitive '', nicht weiter anfechtbare Entscheidungen eine Unität für die Judikatur herbeizuführen, und deshalb beschränke er seinen Antrag auf die Oberlandesgerichte.
Da möchte ich nun bemerken: es gibt ja auch Fälle, in welchen Entscheidungen vorliegen, die gar nicht an die Oberlandesgerichte gelangen können, namentlich in den sogenannten Parteiprozessen, welche vor den Amtsgerichten schweben, gegen deren Entscheidung die Berufung an das Landgericht geht, und damit ist die Sache zu.
Es müßte also konsequenterweise der Herr Kollege Horwitz wenigstens, auch noch die Landgerichte in seinen Antrag mit hineinziehen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Lipke hat das Wort.
Abgeordneter Lipke: Meine Herren, ich will nur meinem Freunde Traeger erwidern, daß von einem Zwiespalt in der Fraktion keine Rede sein kann; denn ich glaube, alle Fraktionen und alle Mitglieder von Fraktionen haben den Wunsch, daß wir eine geordnete Rechtspflege haben, und da kann keine Rede davon sein, daß in solchen Fragen nach Fraktionen abgestimmt wird, sondern es muß jeder Einzelne dazu beitragen, die Sache zu klären.
Ich glaube das gethan zu haben und glaube, daß, wenn ich im Zwiespalt bin mit dem einen oder- mit dem anderen, von einem Zwiespalt in der Fraktion bei einer solchen Frage, wie der vorliegenden, nicht die Rede sein kann.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Zunächst habe ich anzuzeigen, daß der Herr Abgeordnete Dr. Horwitz seinen Antrag zurückgezogen hab.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuerst über das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. von Graevenitz und gleichviel wie die Abstimmung ausfällt sodann über den Paragraphen der Regierungsvorlage abstimmen lassen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte die Herren, welche für den Fall der Annahme des K 137 demselben als Alinea 4 den Antrag von Graevenitz dessen Verlesung wohl erlassen wird einschalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag von Graevenitz ist angenommen.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche den § 137 mit dem eben angenommenen Antrage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Ich eröffne nun die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe dieselbe und darf mit Ihrer Genehmigung ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß 1193 52.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1886.
Reichstag.
Einleitung und Ueberschrift mit derselben Majorität wie der Text des Gesetzes angenommen sind.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Munckel.
Abgeordneter Munckel: 1 Ich wollte bitten, Herr Präsident, diesen zweiten Gegenstand von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Die Frage, die entschieden werden soll, ist eine so wichtige, daß ich glaube, daß sie bei der heutigen Frequenz des Reichstags nicht gut enhchieden werden kann; ich habe sogar meine erheblichen Zweifel, ob der Reichstag überhaupt in beschlußfähiger Zahl vorhanden ist.
Ich würde also bitten, bei der Wichtigkeit des Gegenstandes für heute die Diskussion über diesen Punkt der Tagesordnung zu vertagen.
Präsident: Ich würde dies also als einen Antrag auf Vertagung betrachten.
(Abgeordneter Munckel: Ja!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Pfafferott.
Abgeordneter Pfafferott: Meine Herren, ich möchte dem Antrage des Herrn Vorredners widersprechen.
Zunächst ist nicht ausgeschloffen, daß in der nächsten Sitzung das Haus gerade wieder ebenso leer ist wie heute.
Eventuell mache ich darauf aufmerksam, daß der Schwerpunkt der Sache in der dritten Lesung liegt.
Ich bitte Herrn Kollegen Munckel, seinen Antrag zurückzuziehen.
Die Vertagung verzögert die Berufungssache und die Verhandlungen überhaupt.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rintelen.
Abgeordneter Rintelen: Ich möchte den Vertagungsantrag unterstützen.
Die Sache ist in der That zu wichtig, und ich kann mit meinem Fraktionsgenossen nicht darin übereinstimmen, daß der Schwerpunkt in der dritten Lesung liegt.
Ich behaupte gerade, daß er in der zweiten Lesung liegt; da werden die Hauptprinzipien, auf die es ankommt, zur Erledigung gebracht.
Meine Herren, es ist die Frage eine derartig wichtige, daß ich glaube, daß, wenn der Gesetzentwurf zur Abstimmung gebracht werden soll, namentlich die Hauptprinzipien festzustellen sind, —daß wir das Schicksal des Gesetzes nicht von dem zufälligen Umstande abhängig lassen sein können, daß bei der schwachen Besetzung des Hauses die Anhänger der einen Grundansicht stärker vertreten sind als die der entgegenstehenden Ansicht.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Ich möchte doch bitten, in die Berathung einzutreten.
Es ist, so viel ich die Sache übersehe, vorauszusehen, daß die Besprechung über den ersten Paragraphen, in dem der Hauptgegenstand des Gesetzes enthalten ist, eine längere Zeit in Anspruch nimmt.
Ich bin einverstanden mit den Herren darin, daß wir unter Umständen vertagen, ehe wir zu einer Beschlußfassung über den Paragraphen kommen (sehr richtig!
rechts); ich sehe aber kein Hinderniß, weshalb wir nicht einen großen Theil der Ausführungen heute hören sollen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Munckel.
Verhandlungen des Reichstags.
Abgeordneter Munckel: Ja, ich meine doch, der Regel nach sollen die Beschlüsse nur auf Grund der Diskussion gefaßt werden, und man sollte doch eigentlich voraussetzen, daß diejenigen Herren, die beschließen, auch die Diskussion gehört haben.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb halte ich die Diskussion zur Beschlußfassung zugehörig, wenn wir nicht eine leere, formale Diskussion hier haben wollen.
Daß der Gegenstand bedeutsam ist, und daß seine Berathung nur eine Bedeutung hat, wenn wirklich der Reichstag vollzählig ein Votum abgibt, darüber kann kein Zweifel sein.
Wir müssen hoffen, daß das nächstens der Fall ist.
Weshalb das heute nicht der Fall ist
Weil eben im anderen Theil der Leipzigerstraße interessantere Dinge auf der Tagesordnung sind.
Und es kommt hinzu, daß wir hier im Reichstag nach einer längeren Pause wieder sind, und daß die Pause noch mehrere Mitglieder des Hauses abgehalten hat.
Deshalb halte ich meinen Antrag aufrecht und würde eventuell, so unangenehm es mir ist, die Auszählung des Hauses beantragen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Ballestrem.
Abgeordneter Graf von Balle strem: Nach den letzten Worten des Herrn Vorredners ist es zwar unnütz, noch etwas zu sagen, wie die Angelegenheit einmal liegt.
Sonst würde ich mich dem anschließen, was der Herr Abgeordnete von Helldorff gesagt hat, und Sie bitten, wenigstens in die Berathung des Gegenstandes, der vorliegt, einzutreten.
Wenn der Herr Abgeordnete Munckel gesagt hat, daß man nur über eine Sache beschließen könnte, die man auch mit angehört hat, so ist das ja theoretisch ganz richtig j (Heiterkeit); jedoch wird er mir vielleicht zugeben, daß sich die Praxis darin öfters anders als die Theorie gestaltet (Heiterkeit), daß es vielleicht auch in diesem Fall nicht schaden würde, wenn es so wäre.
Jedoch, wie gesagt, wenn er auf seinem.
Antrag auf Vertagung besteht, so werde ich auch für diesen stimmen, um uns den langen Namensaufruf zu ersparen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoffmann.
Abgeordneter Hoffman »: Meine Herren, ich unterstütze meinerseits auch den Antrag Munckel und bemerke ausdrücklich, daß wir den Antrag nicht gestellt haben würden, wenn wir nicht unter der Hand mit verschiedenen Herren von verschiedenen Parteien über die Sache Rücksprache genommen und von allen Seiten zustimmende Erklärungen erhalten hätten.
Ich bin es selbst gewesen, der diese Erklärungen extrahirt hat, und ich konstatire ausdrücklich, daß mir überall ein bejahendes Votum zu Theil wurde.
(Hört!
hört!)
Präsident: Meine Herren, ich bin in der Lage, den Beschluß des Hauses herbeiführen zu müssen.
Ich bitte zunächst diejenigen Herren, welche den Antrag auf Vertagung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich werde nunmehr die Abstimmung darüber vornehmen, ob jetzt die Vertagung eintreten soll.
172 1194 Reichstag, 52.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1886.
Der Herr Abgeordnete Munckel hat jedoch erklärt, daß er die Beschlußfähigkeit des Hauses in Zweifel ziehe.
(Ruf links: Nein, nein!)
Also das ist nicht der Fall.
Dann bitte ich diejenigen Herren, welche jetzt vertagen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Bureau bittet zunächst, da nur drei Schriftführer im Hause anwesend sind, daß noch ein Mitglied des Vorstandes zur Unterstützung derselben hier herauftreten wolle.
Ich möchte diese Bitte an den Herrn Präsidenten Hoffmann richten.
(Derselbe begibt sich auf das Büreau.)
Nun bitte ich nochmals diejenigen Herren, welche jetzt nicht vertagen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß jetzt die Minorität steht.
Das Haus vertagt sich daher.
Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Nachmittag 2 Uhr abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite Berathung des von den Abgeordneten von Helldorff und Graf von Kleist eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Art.
24 der Verfassung des deutschen Reiches (Legislaturperioden) (Nr.
14 der Drucksachen), in Verbindung mit dem Antrage des Abgeordneten Auer und Genoffen, betreffend denselben Gegenstand (Nr.
18 der Drucksachen); 2.
1 mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über den Antrag des Abgeordneten von Bernuth, betreffend die geschäftliche Behandlung der zum Reichshaushalt gestellten Resolutionen (Nr.
65 und 107 der Drucksachen); 3.
1 erster Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
111 der Drucksachen); 4.
1 zweite Berathung des von dem Abgeordneten Junggreen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Gleichberechtigung der dänischen und deutschen Sprache (Nr.
28 der Drucksachen).
Meine Herren, auf mehrseitig mir ausgesprochene Wünsche möchte ich ferner bitten, daß die Kommission zur Berathung des Gesetzentwurfs betreffend die Verlängerung des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie sich nicht heute, sondern erst morgen unmittelbar nach der Plenarsitzung konstituire.
Gegen die vorgeschlagene Tagesordnung besteht kein Wiederspruch; sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.