Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost: die Herren Abgeordneten Jaunez und Germain der 7.
Abtheilung.
An Stelle der aus der X. resp.
XVI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Freiherr von Bodenhausen und Spahn sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Staudy in die X., Senestrey in die XVI.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herreu Abgeordneten: Graf Adelmann von Adelmannsfelden für 7 Tage, Viereck, Graf von Holstein für 8 Tage.
Verhandlungen des Reichstags.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Pfannkuch für 11 Tage wegen Erkrankung in der Familie; von Wrisberg, Graf zu Dohna Finckenstein für 14 Tage wegen dringender Geschäfte; vr.
Roemer für 14 Tage wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Die Mitglieder des Reichstags Herren vr.
Greoe und Pfannkuch wünschen wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der II.
resp.
X. Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 3. und 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren Gegenstand ist: Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das BranntweinMonopol (Nr.
165 der Drucksachen).
Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Großherzoglich mecklenburgische Gesandte, Geheime Rath von Prollius, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Großherzogthum Mecklenburg-Schwerin, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Geheimer Rath von Prollius: Der Herr Abgeordnete Richter hat in seiner gestrigen Rede gegen die Großherzoglich Mecklenburg-schwerinsche Regierung den Vorwurf erhoben, dieselbe habe beabsichtigt, eine besondere Rübensteuer einzuführen, welche der Bundesrath für mit der Verfassung nicht im Einklang stehend erachtet habe.
Ich erlaube mir, zur Richtigstellung zu bemerken, daß es sich in dem von dem Herrn Abgeordneten Richter bezielten Falle um die Veranlagung zur Gewerbesteuer handelte, namentlich um die Frage, ob eine solche Gewerbesteuer an die erhobene Reichssteuer angelehnt werden könne, und daß der Bundesrath durch Beschluß vom 30.
Mai 1879 den von der mecklenburgischen Regierung beabsichtigten Modus der Veranlagung der Gewerbesteuer der Zuckerfabrikanten für zulässig erachtet hat.
(Hört!
rechts.)
Das wollte ich nur zur Richtigstellung erklären.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Buhl.
Abgeordneter vr.
Buhl: Meine Herren, meine politischen Freunde haben mit mir die Monopolvorlage auf das gründlichste geprüft und sind zu der Ueberzeugung gekommen, daß dieselbe für uns unannehmbar ist.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, wir haben uns in erster Linie die Frage vorlegen müssen, ob wir in einer so arbeitsarmen Zeit, wie wir sie gegenwärtig haben, es verantworten können, zirka 300 000 Gewerbthätige, welche bis jetzt im Branntweinbetrieb beschäftigt sind, außer Verdienst zu setzen.
Wenn es auch der Monopolverwaltung gelingen sollte, vielleicht 100 000 dieser Existenzen wieder neu zu beschäftigen, so bleiben immerhin 200 000 übrig.
Was soll aus diesen werden gerade in der gegenwärtigen Zeit, wo es für junge Kaufleute ohnedies schon sehr schwer ist, ein Unterkommen überhaupt zu finden, wo es für das ganze technisch gebildete Personal so außerordentlich schwer ist, eine Beschäftigung zu finden
was soll aus den Leuten werden, die durch die Monopolvorlage aus ihrer Beschäftigung geworfen werden
Meine Herren, wir haben uns außerdem den politischen 19t 1320 Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 5.
März 1886.
Bedenken, die gestern hervorgehoben worden sind, nicht verschließen können.
Ich muß den Ausführungen der Herren Abgeordneten Freiherr von Huene und Richter nach dieser Richtung hin noch einige Bemerkungen beifügen.
Es sind 70 000 widerruflich angestellte Verschleißer vorgesehen.
Ich glaube, daß kaum in einer anderen Staatsverwaltung ein Personal sich findet, das von einer Regierung ich bin weit entfernt, der gegenwärtigen Regierung gegenüber irgendwie einen Argwohn auszusprechen, aber das von einer Regierung in einer solchen Weise zu allen möglichen Nebenzwecken mißbraucht werden könnte, als gerade diese Verschleißer, die ja nach der ganzen Natur dieses Geschäfts mit dem Publikum in besonders enge Berührung kommen, und die außerdem, da sie widerruflich angestellt sind, von der Regierung noch ganz besonders abhängig sein werden.
Meine Herren, wenn dann der Herr Staatsminister von Scholz gestern ausgeführt hat, daß es eines der wichtigsten Resultate dieses Gesetzes sein werde, daß die Branntweinbrennereien in dem seitherigen Umfange erhalten werden könnten, so muß ich zugeben, daß es sehr wichtig wäre, wenn dieses Resultat erzielt werden könnte.
Ich glaube aber dem Herrn Staatsminister den Nachweis führen zu können, daß diese Voraussetzung nicht zutrifft.
Ich habe nach den gestrigen Ausführungen des Herrn Staatsministers die Verhältnisse des Weltmarkts noch einmal einer genauen Prüfung unterzogen und bin dabei nach übereinstimmenden Nachrichten aus verschiedenen Quellen zu dem Resultat gekommen, daß in den vergangenen Jahren der höchste Bedarf des Weltmarktes 150 Millionen Liter reinen Alkohols war.
Von diesen 150 Millionen wurden 100 Millionen von Deutschland geliefert, zirka 30 Millionen von Rußland und zirka 20 Millionen von Oesterreich.
In den letzten Jahren aber haben sich die Verhältnisse dadurch wesentlich verschoben, daß hauptsächlich der Bedarf von Spanien durch eine geänderte französische Gesetzgebung ein viel kleinerer geworden ist.
Wir haben jetzt einen gesammten Bedarf des Weltmarktes nur noch von zirka 120 Millionen Liter, und davon hat Deutschland in den letzten Jahren 78 Millionen Liter geliefert, Oesterreich und Rußland zirka 42 Millionen.
Nach den Motiven der Regierungsvorlage ist in Aussicht genommen, daß wir in Deutschland eine Ueberproduktion für gewerbliche Zwecke und für Export von 178 Millionen Liter absoluten Alkohols haben würden.
Wenn davon zirka 18 Millionen für gewerbliche Zwecke verwendet werden, so bleibt noch ein Ueberschuß von 160 Millionen übrig, ein Ueberschuß von Deutschland allein von 160 Millionen gegenüber einem gesammten Bedarf des Weltmarktes von 120 Millionen Liter.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, man hat in den letzten Tagen in parlamentarischen Kreisen manchmal den Scherz gemacht, man müsse den Ueberschuß dann in den Nordostseekanal laufen laßen.
Ich kann mich natürlich dem nicht anschließen; ich habe aber doch große Bedenken, ob es wirthschaftlich zulässig ist, Werthe zu produziren, die auf dem Weltmarkt nicht unterzubringen sind.
Es ist mir überhaupt sehr zweifelhaft bei der ganzen Art der Branntweinverwendung, ob über den Bedarf hinaus eine Steigerung noch möglich ist, wenn auch die Preise entsprechend zurückgehen.
Darüber dürfen wir uns keine Illusionen machen, daß, wenn unsere Monopolverwaltung zu einem so gewaltig vermehrten Export gedrängt wird, alle diejenigen Staaten, welche selbst ein Interesse an der Branntweinproduktion haben, wenn bis jetzt ihre Grenzen noch nicht genügend geschützt sind, ihre Grenzen in Zukunft noch mehr schließen werden, so daß wir also wirklich dann mit einer Ueberproduktion dastehen, die auf dem Weltmarkt nicht unterzubringen ist.
Ich fürchte, daß eine ganz nothwendige und unmittelbare Folge unseres Branntweinmonopols die wäre, daß wir zu einer Kontingentirung der Brennereien in ihrer Produktion kommen müßten.
Gegen eine derartige Kontingentirung der einzelnen Brennereien habe ich aber schwere Bedenken.
Ich glaube, daß einmal die verschiedenen kontingentirten Brennereien in ihrem Wirthschaftsbetriebe sehr empfindlich geschädigt werden, und dann kann ich mir auch nicht recht denken, wie diese Kontingentirung durchgeführt werden soll.
Wenn Sie der Kontingentirung die Anmeldung der einzelnen Brennereien zu Grunde legen, so kommen Sie dadurch zu einer Ueberzeichnung, wie wir es manchmal bei großen Anleihen schon erlebt haben; es werden dadurch jedenfalls die Verhältniße in bedenklicher Weise verschoben werden.
Meine Herren, ich kann auch nicht umhin, gegen diese Kontingentirung ganz wesentliche politische Bedenken ins Gefecht zu führen.
Ich bin wieder weit entfernt, der gegenwärtigen Regierung nach dieser Richtigung hin irgend einen Argwohn auszusprechen; ich kann mich aber der Ansicht nicht verschließen, daß bei einer derartigen Kontingentirung Licht und Schatten sehr verschiedenartig vertheilt werden können, und zwar aus Gründen, die ich hier nicht weiter ausführen will.
Nun, meine Herren, habe ich bei dieser ganzen Berechnung nur zu Grunde gelegt die Konsumverminderung, welche die Regierung selber in ihren Motiven zu Grunde gelegt hat; ich glaube aber für meine Person und ich habe in dieser Beziehung auch die Statistik aus anderen Staaten geprüft —, daß die Konsumverminderung eine weitergehende sein wird, als die Motive annehmen.
Wenn wir aber zu einer Konsumverminderung von nur Vg kommen und diese Zahl ist wahrscheinlich nicht zu hoch gegriffen —, so stehen wir mit einer deutschen Ueberproduktion, die nach dem Auslande geworfen werden muß, von zirka 200 Millionen Liter einem Bedarf des Weltmarktes von nur 123 Millionen Liter gegenüber, und ich glaube, daß keine Staatsregierung einen derartigen unverwendbaren Ueberschuß dulden kann.
Sie muß nothwendigerweise zu einer Einschränkung der Brennerei kommen.
Was die Ausführungen des Herrn Finanzministers bezüglich der Preisbildung des Branntweins betrifft: daß der in der Monopolvorlage vorgesehene Preis ein billiger, ein gerechter sei, so kann ich damit auch nicht einverstanden sein.
Die Preisbildung des Branntweins ist zwar keine so unmittelbar von dem Weltmarktspreise abhängige, wie dies beim Zucker der Fall ist; aber im allgemeinen richtet sich doch der Preis auch bei uns nach dem Weltmarktspreise plus der Exportprämie, so lange wir eine solche haben.
Es ist eine Waare, von der wir einen großen Theil nach dem Auslande schaffen müßen, und unser innerer Preis wird sich somit immer in der Hauptsache nach dem Auslandspreis richten.
Hält es unter diesen Umständen der Herr Finanzminister für möglich, daß für die Dauer, wenn aus jeder einzelnen Rechnungsnachweisung der Monopolverwaltung für den Reichstag ersichtlich ist, was der wirkliche W erth des Branntweins ist, dann der Branntwein für den inneren Konsum um so viel theurer gekauft werde, als ihn der Weltmarktspreis fixirt.
Ich glaube, daß für die Dauer eine derartige Preisregulirung durch die Monopolverwaltung unmöglich sein wird.
Nun mache ich aber noch auf etwas aufmerksam.
Dadurch, daß Sie einen übertriebenen Export kultiviren, drücken Sie den Weltmarktspreis künstlich herab; Sie reduziren dadurch auch künstlich den Werth des Branntweins für den inneren Markt.
Sie würden, wenn Sie dazu kommen, den Inlandspreis nach dem Weltmarktspreis zu reguliren, es bewirken, daß gerade durch die Maßregeln der Monopolverwaltung die Preise des Branntweins auch bei uns in Deutschland künstlich unter ihr natürliches Niveau herabgedrückt werden.
Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Richter, wenn er gestern ausgeführt hat, daß den Branntweinbrennern ein Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 5.
März 1886.
1321 Geschenk von 1 z Milliarden gemacht werden soll, sich in dieser Beziehung geirrt hat.
Ich glaube vielmehr, daß in verhältnißmäßig kurzer Zeit die Branntweinbrenner sich überzeugen müßen, daß sie durch die Monopolverwaltung kein Geschenk erhalten haben, sondern daß dadurch ihre Lage eine schlechtere geworden ist, als beim freien Wettbewerb.
Ich halte sogar für möglich, daß in einer verhältnißmäßig kurzen Zeit der letzte freigebliebene Rest der Branntweinproduktion es selber als eine Wohlthat betrachten müßte, wenn auch ihn der Staat mit expropriiren würde, weil er unter der Monopolverwaltung nicht nach normalen Verhältnissen produziren kann.
Was den Ausfuhrhandel betrifft, so mache ich darauf aufmerksam, daß dieser noch durch eine andere Maßregel wesentlich heruntergedrückt wird.
Wie unsere Statistik zeigt, besteht ein nicht unbeträchtlicher Theil unserer Ausfuhr aus verarbeitetem Branntwein.
Diese Bearbeitung des Branntweins für das Ausland soll ja nach der Vorlage frei bleiben; aber, meine Herren, ich habe meinen entschiedenen Zweifel, ob es möglich sein wird, daß eine derartige Fabrikation für das Ausland aufrecht erhalten werden kann.
Die meisten Fabrikanten, die Qualitätsbranntwein exportiren, produziren auch für den inneren Konsum.
Wenn Sie diesen den inneren Konsum nehmen, so schneiden Sie ihnen ihre ganze Existenzbasis ab, ihre Hauptbeschäftigung, und es wird diesen dann nicht mehr möglich sein, für das Ausland zu produziren.
Ich glaube deshalb mit diesen Gründen Ihnen nachgewiesen zu haben, daß die Ausführungen des Herrn Staatsministers, daß die Branntweinbrennerei unbeschädigt bleiben solle, für die Zukunft kaum zutreffend sein werden.
Ich komme nach diesen Vorworten zur Hauptsache wohl, zur Prüfung des finanziellen Erfolgs der Vorlage.
Meine Herren, wenn auch die ethischen Zwecke nebenher lausen, so werden Sie mir doch zugeben, daß der Ertrag, den das Branntweinmonopol bringen soll, jedenfalls in den Augen der verbündeten Regierungen von entscheidender Bedeutung ist; und da habe auch ich eine ganze Reihe von Gründen, die mich daran zweifeln lassen, ob die Berechnung der Motive eine zutreffende ist.
Der Herr Finanzminister hat gestern ausgeführt, daß natürlich die Vorlage nur auf Schätzungen beruhen könne, daß aber da, wo die Schätzungen zweifelhaft seien, man die höheren Zahlen eingestellt habe.
Dagegen erlaube ich mir, den Herrn Finanzminister darauf aufmerksam zu machen, daß allerdings die ganze Grundlage der Vorlage gerade für diese Berechnungen mir etwas leicht ausgearbeitet erscheint; ich glaube, daß es möglich gewesen wäre, in dieser Beziehung positivere und bestimmtere Zahlen zu bringen.
Aber ich glaube auch dem Herrn Finanzminister einige Grundsätze nachweisen zu können, die nach meiner Meinung für die Entschädigung nothwendig sind, und die an sich schon zu einer viel höheren Entschädigungssumme führen müßen.
Erstens, so weit es sich um Entschädigung von Realitäten handelt, halte ich es für unbedingt geboten, daß wir nach dem gewöhnlichen in den Staaten geltenden Expropriationsgesetze verfahren müßen; ich glaube, daß eine derartige Enteignung anders als auf dem Wege der gewöhnlichen Expropriation mit allen Garantien, mit den verhältnißmäßig hohen Zahlungen der Expropriation, gar nicht möglich wäre.
Dadurch würden wir zweifellos für die Realitäten zu viel höheren Beträgen kommen, als in der Vorlage vorgesehen.
Meine Herren, dann kommt aber der Hauptposten: das sind die Personalentschädigungen.
Die Personalentschädigungen sollen also für die Wirthe und Händler die Hälfte bis zum Doppelten ihres Jahresverdienstes betragen; sie sollen für das technische Personal betragen das Ein- bis Fünffache ihres Jahresverdienstes.
Ich glaube, daß für diese Kreise, bei denen häufig in ihrer Geschäftskenntniß ihr ganzes Vermögen steckt, und daß bei derartigen Leuten, denen es gegenwärtig so außerordentlich schwer werden wird, ein anderes Unterkommen zu finden, die Entschädigungen überhaupt viel zu niedrig gegriffen sind.
Wenn wir aber auch dazu kommen sollten, diese Entschädigungen zu erhöhen und der Herr Finanzminister meint, daß eine derartige Frage diskutabel sei —, so würden wir trotzdem nicht in der Lage sein und das habe ich im Eingang schon ausgeführt —, derartigen Leuten so viel Geld zu geben, daß sie wirklich ein neues Geschäft anfangen könnten.
Der weitaus größte Theil der Leute, die wir hier expropriiren, wäre zur Auswanderung verurtheilt, und wohin sollen gegenwärtig die Leute auswandern, da es sogar in anderen Welttheilen anfängt, überfüllt zu werden!
Ich erinnere Sie in dieser Beziehung an eine Petition.
Sie haben jedenfalls die Petition der Stadt Nordhausen gelesen.
Die Stadt Nordhausen verarbeitet gegenwärtig den zwölften Theil des ganzen deutschen Konsumbranntweins; diese ganze Stadt steht und fällt mit dem Monopol.
Wie außerordentlich schwer wäre es, wenn auch große Entschädigungsbeträge nach Nordhausen fließen würden, daß sich dort eine entsprechende andere Industrie wieder ansiedeln könnte, die die ganze Stadt mit all den Gewerben, die mit der Spiritusindustrie zusammenhängen, zu einer neuen Blüte führen würde!
Einige Positionen sind bei der Entschädigung vollständig übersehen.
Ich erinnere zum Beispiel an die Werthverminderung der Grundstücke, in denen bisher Wirthschaften waren, und in denen dann später keine Wirthschaften mehr betrieben werden können.
Meine Herren, der Effekt der ganzen erhöhten Entschädigung, die ja der Herr Finanzminister, wie vorhin gesagt, für diskutabel erklärt hat, würde jedenfalls der sein, daß wir zu einer bedeutenden Zinssteigerung kämen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat gestern ausgeführt, daß die Vergütungen für die Verschleiße zu niedrig gegriffen sind.
Ich kann darin Herrn Richter, wenn auch nicht bis zu den Zahlen, zu denen er gekommen ist, aber bis zu einem gewissen Maß folgen: ich glaube auch, daß die Vergütungen für die Verschleißer zu niedrig gegriffen sind.
Da nun aber für die Verschleißer 55 Millionen vorgesehen sind, würde eine Steigerung auch nur auf das Anderthalbfache der vorgesehenen Beträge eine Verminderung der Monopoleinnahmen von 27 Millionen bedeuten.
Nun, meine Herren, komme ich aber zu dem Hauptpunkte, der mir die Monopolrechnung als eine zweifelhafte erscheinen läßt: das ist die Konsumverminderung.
Die Vertreter der verbündeten Regierungen nehmen eine Konsumverminderung von nur 20 Prozent an.
Das scheint mir bei der ganzen gegenwärtigen Lage unseres Arbeitsmarktes viel zu niedrig gegriffen zu sein; denn wir müßen zugeben, daß der größere Theil unserer Arbeiter und die Arbeiter werden diejenigen sein, die einen erheblichen Theil der Steuern aufzubringen haben nicht in der Lage ist, für den Branntwein mehr Geld oder wenigstens erheblich mehr Geld auszugeben, als bisher der Fall ist.
So viel als der Branntwein vertheuert wird, so viel wird der Konsum zurückgehen; wir werden also gar nicht zu hoch greifen, wenn wir eine Konsumverminderung von einem Drittel als Minimum ansehen.
Eine Konsumverminderung von einem Drittel würde aber die Einnahme der Monopolverwaltung um mindestens 70 Millionen schädigen.
Ich glaube also nach dieser Richtung Ihnen nachgewiesen zu haben, wie zweifelhaft auch der finanzielle Erfolg des Monopols ist.
Meine Herren, eine ganze Reihe von Bedenken gegen das Monopol sind ja in der gestrigen Diskussion schon gestreift worden, und ich brauche deshalb nicht darauf zurückzukommen.
Sehen wir uns doch aber um nach den anderen Staaten: in den meisten Kulturstaaten besteht eine hohe Einnahme aus dem Branntwein, und keiner der Kulturstaaten war bisher genöthigt, auf das Monopol überzugehen.
Man hat in Frankreich in der letzten Zeit in der Presse ein derartiges 191 1322 Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 5.
März 1886.
Monopol diskutirt, aber einstweilen steht es bloß in einer Zeitung, und außerdem ist das französische projektirte Monopol ein ganz anderes als das von Ihnen vorgeschlagene, obwohl ich Ihnen vollauf zugebe, daß das Monopol, wie es in Frankreich proponirt wird, für uns unannehmbar wäre; denn es wird der Einkauf, wie er dort beabsichtigt ist, bei uns unausführbar sein.
Aus allen diesen Gründen habe ich die Erklärung, die ich am Eingänge meiner Rede Ihnen ausgeführt habe, hier zu wiederholen: daß meine politischen Freunde mit mir der Ueberzeugung sind, daß die Monopolvorlage unannehmbar ist.
Meine Herren, dagegen sind wir bereit, auf anderen Wegen (ah!
ah!
links) mit der Regierung eine hohe Besteuerung des Branntweins zu suchen.
Meine Herren, ich wundere mich sehr über die Ausrufe der Herren von der Fortschrittspartei; denn ich werde Sie darauf hinweisen können, daß auch in dieser Beziehung Ihre Partei vor noch gar nicht langer Zeit dieser Ansicht war.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links: Vor 1879!)
Bitte, meine Herren: nein, nach 1879; ich werde Ihnen nachher Reden zitiren können: nach dem Jahre 1879 haben sich auch diese Herren für eine entsprechend höhere Besteuerung des Branntweins ausgesprochen.
Meine Herren, die Stellung unserer Partei, wenn sie für eine erhöhte Branntweinsteuer eintreten will, ist eine durchaus korrekte und konsequente.
Seit Jahren haben wir uns für eine erhöhte Besteuerung des Branntweins ausgesprochen; noch im vorigen Jahre haben wir eine Resolution für, eine erhöhte Besteuerung des Branntweins eingebracht; unsere Redner haben bei einer Reihe früherer Gelegenheiten sich für eine höhere Besteuerung des Branntweins ausgesprochen.
Es ist ja selbstverständlich, daß wir keine neuen Steuern ins Blaue hinein bewilligen, sondern daß wir die neuen Steuern bloß bewilligen, wenn wir überzeugt sind, daß sie für die Bedürfnisse des Staats unumgänglich nothwendig sind, oder daß durch die Bewilligung solcher Steuern andere, drückendere Abgaben beseitigt werden können.
Ich muß anerkennen, daß neue Steuern nothwendig sind; ich werde Ihnen nachweisen, warum sie nothwendig sind.
Meine Herren, wenn ich auch dem hohen Flug der Steuerreform, den der Herr Finanzminister gestern geflogen ist, nicht folgen kann, wenn ich besonders in der Reform der preußischen Steuern nicht so weit gehen kann, wie er gegangen ist, so muß ich doch eine ganze Reihe Bedürfnisse anerkennen, die uns erhöhte Einnahmen nothwendig machen.
Ich wende mich zunächst an das Reich, und da will ich mich auch an die Herren der deutschfreisinnigen Partei wegen ihres Zwischenrufs wenden.
Wir haben in diesem Jahre den erhöhten Reichsetat bewilligt mit Zustimmung der Herren von der Fortschrittspartei; wir haben in diesem Jahre eine Maßregel beschlossen, wodurch die Schuldzinsen des Reichs bedeutend wachsen, den Bau des Nord-Ostseekanals, mit Zustimmung der Fortschrittspartei.
Wir haben eine neue Regelung des Relikten- und des Pensionswesens zu erwarten, die ja seit Jahren schon in der Arbeit ist; so viel mir bekannt ist, sind auch die Herren von der Fortschrittspartei vollständig von der deutschfreisinnigen Partei, Pardon, meine Herren!
(sehr richtig!
und Heiterkeit) vollständig damit einverstanden, daß diese Gesetze in einer entsprechenden Weise reformirt werden.
Alle diese Positionen, die Erhöhung unserer Schuldzinsen, Relikten- und Pensionswesen, die diesjährige Etaterhöhung, werden eine Reihe von Millionen Vermehrung für unseren Reichsetat nothwendig machen.
Meine Herren, wenn Sie (links) Ersparnisse vorschlagen, so sind wir ja bereit, Ihnen auf den Weg der Ersparnisse zu folgen; das ist selbstverständlich.
Einen Punkt haben wir allerdings, wo wir auf den Weg der Ersparnisse nicht folgen können, und das ist: wenn durch diese Ersparnisse die Schlagfertigkeit unseres Heeres, unsere Wehrkraft, in Frage gestellt wird.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.
Aha!
links.)
Meine Herren, ich bin von den Herren der deutschfreisinnigen Partei überzeugt, daß sie derartige Vorschläge nicht machen; ich mache deshalb diese Reserve ihnen gegenüber nicht, sondern ich spreche dies bloß allgemein aus.
Aber wenn wir die Augen uns nicht verbinden, so müssen wir überzeugt sein, daß, wenn wir nicht gerade bei unserer Wehrkraft ansetzen wollen, die Ersparnisse, die wir im Reich machen können, verhältnißmäßig nur unbedeutende sein können.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.
Widerspruch links.)
Meine Herren, noch eine Position habe ich bei unseren Reichsausgaben vergessen: halten Sie es für zulässig, daß wir fortwährend unsere Reichsschulden vermehren, ohne daß wir in einer verhältnißmäßig nahen Zeit auch mit einer Tilgung unserer Reichsschulden anfangen
(Hört!
hört!
Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Ich glaube, daß das eine Ausgabe sein wird, die sich nicht mehr lange vermeiden lasten wird, wenn wir überhaupt eine vernünftige Reichsfinanzpolitik nach dieser Richtung treiben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Außer diesen Reichsbedürfnisten muß ich aber auch die Bedürfnisse der Einzelstaaten anerkennen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat es gestern verworfen, daß die Finanzpolitik des Reiches mit der Finanzpolitik der Einzelstaaten so verquickt wird.
Es ist das unvermeidlich; es ist deshalb unvermeidlich, weil das Reich die ganzen indirekten Abgaben für sich in Anspruch genommen und den Einzelstaaten abgenommen hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, prüfe ich nun die Finanzlage der Einzelstaaten, so komme ich natürlich hier in erster Linie an Preußen.
Entschuldigen Sie, wenn ich als Nichtpreuße in dieser Beziehung nicht als genügend Sachkundiger spreche; ich habe mir nur einiges erzählen lassen.
Da hat man mir nun erzählt, daß der preußische Etat ein Defizit von 14 Millionen hat; man hat mir erzählt, daß eine Reihe von Ausgaben in Preußen als nothwendig erscheint, die auch von der deutschfreisinnigen Partei gebilligt werden; man hat mir erzählt, daß es in Preußen ein dringendes Bedürfniß wäre, wenn man dazu käme, die verfassungsmäßig garantirte Befreiung vom Schulgeld wirklich in der ganzen Monarchie durchzuführen, und dazu soll ein Betrag von 11 Millionen noch nothwendig sein.
Ich glaube, daß auch die Herren von der deutschfreisinnigen Partei diese Befreiung vom Schulgeld als eine derartige Ausgabe betrachten, wodurch besonders der kleine, der weniger bemittelte Mann wesentlich erleichtert wird.
Endlich, meine Herren, sprechen wir für uns aus und nehmen für unsere Partei als alten Programmpunkt in Anspruch, daß wir eine weiter gehende Entlastung der Kommunen für dringend nothwendig halten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, nach dieser Richtung wende ich mich wiederum an die Herren von der deutschfreisinnigen Partei.
Ich habe den Wortlaut der Reden im Moment nicht zur Hand; ich erinnere mich aber, daß bei der Diskussion der Lizenzsteuer Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 5.
März 1886.
1323 im preußischen Abgeordnetenhause im Jahre 1880 also nach dem Steuerbouquet vom Jahre 1879 von zwei Rednern der Fortschrittspartei, vom Abgeordneten Zelle und vom Abgeordneten Löwe, anerkannt worden ist, daß eine weiter gehende Entlastung der Kommunen wohl geboten erscheine, daß besonders vom Abgeordneten Zelle anerkannt worden ist, daß nach dieser Richtung hin im Branntwein ein sehr geeignetes Steuerobjekt gefunden werden kann.
Also, meine Herren, um jedes mögliche Mißverständniß auszuschließen wenn wir uns hier für eine Erhöhung der Branntweinsteuer bereit finden lassen, so geschieht dies einfach deshalb ich wiederhole diesen Satz —, um entweder unabweisbare weiter gehende Bedürfnisse des Staates damit zu decken, oder um andere schwerer drückende Lasten zu beseitigen.
Ich glaube, daß dieses Steuerprogramm, wenn es sich in mäßigen Grenzen hält, ein sehr wenig angreifbares sein wird.
Meine Herren, ich führe aber noch einen anderen Punkt vor.
Ich glaube, daß der Branntwein wie kein anderes Steuerobjekt deshalb auch noch mit einer höheren Steuer getroffen werden kann, weil eine in mäßigen Grenzen bleibende höhere Besteuerung des Branntweins unleugbar nach Ansicht der anderen Staaten, nach der ganzen öffentlichen Meinung für die Volkswohlfahrt selber zuträglich ist.
Ich glaube, daß wir einen derartigen Grund für eine Steuererhöhung bei keiner anderen Steuer finden.
Meine Herren, es ist mir auch aufgefallen ich habe eine Reihe von Petitionen ja durchgesehen —, daß in einer ganzen Anzahl von diesen Petitionen, wenn sie sich auch scharf gegen das Branntweinmonopol aussprechen, die Zulässigkeit einer höheren Branntweinsteuer an sich vollauf anerkannt wird (sehr richtig!
links), und, meine Herren, es war mir besonders interessant ich bemerke das gegenüber den Zurufen der Herren von der deutschfreisinnigen Partei von vorhin —, daß gerade die Vereinigung zur Bekämpfung des Branntweinmonopols, deren Mittheilungen vom Abgeordneten Richter als statistische Unterlage für seine Ausführungen benutzt worden sind, daß dieselbe Vereinigung in einer weiteren Broschüre Vorschläge macht, wie in entsprechender Weise der Branntwein höher zu besteuern sei.
(Zuruf: Nicht richtig!)
—Ich bitte, meine Herren, ich habe die Vorschläge, bei mir.
(Zuruf: Nein!)
—Die Vorschläge sind mir gleichzeitig überschickt worden.
Diese selbe Vereinigung macht Vorschläge, in welcher Weise die Branntweinsteuer erhöht werden kann.
(Nicht richtig!)
Also, meine Herren, auch von dieser Seite, die der Abgeordnete Richter jedenfalls nach seinen eigenen Ausführungen kennen wird.



(Zuruf: Vollständig falsch!)
—Ich bitte, meine Herren, ich habe die Broschüre da, es ist genau derselbe Titel, es scheint also (Zuruf links, Lachen rechts) es scheint also wirklich, daß hier dieselben Leute eine Erhöhung der Branntweinsteuer für möglich erklären, die schließlich die Gewährsmänner des Herrn Abgeordneten Richter sind.
(Zuruf: Das ist die Schrift von Herrn Guttmann!)
—Meine Herren, ich kann das im Augenblicke nicht verfolgen.
Meine Herren, wenn wir uns so für eine Erhöhung der Branntweinsteuer ausgesprochen haben, so schließe ich mich natürlich selbstverständlich dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Huene an, daß wir die Vorlage an eine Kommission verweisen; ich würde nur Herrn von Huene fragen, ob er nicht damit einverstanden wäre, statt einer Kommission von 21 eine solche von 28 Mitgliedern zu beantragen.
Meine Herren, es wird nicht Aufgabe dieser Kommission sein und das betone ich ausdrücklich —, daß aus ihr eine verbesserte oder amendirte Monopolvorlage hervorgeht; sondern es wird die Aufgabe dieser Kommission sein, mit der Regierung zusammen andere Wege zu suchen, auf denen höhere Erträge aus dem Branntwein gefunden werden können, ohne das Erwerbsleben und ich rechne darunter besonders auch die Interessen der Branntweinbrennerei in irgend einer Weise zu weitgehend zu schädigen.
Meine Herren, es ist gestern vom Abgeordneten von Huene schon auf eine Konsumsteuer hingewiesen worden, und ich schließe mich diesem Vorschlage für meine Person sehr gern an.
Herr von Huene hat schon ausgeführt, daß auffallenderweise die Motive, indem sie die anderen Steuersysteme bekämpfen, lückenhaft sind.
Die Motive sprechen von einer Erhöhung der Maischraumsteucr, sie sprechen von der Einführung einer Fabrikatsteuer; sie sprechen aber von einer eigentlichen Konsumsteuer nicht.
Ich denke mir für meine Person die Sache so, daß wir zum Schutze der jetzt bestehenden Brennereien es handelt sich ja nicht allein um die 3000 großen Brenner in Norddeutschland, wir haben auch zwischen 1000 und 2000, hauptsächlich mittlere und kleine Kartoffelbrenner bei uns in Bayern es wird also zum Schutze der betreffenden Brennereien nothwendig sein, daß wir die Maischraumsteuer aufrecht erhalten.
(Zuruf links.)
Der Herr Abgeordnete Richter macht mir einen Zwischenruf.
Ich will den Brennern kein Geschenk geben, (Zuruf links: Na!
na!)
ich will nichts von Dotation wissen, von der Sie sprechen; ich halte es aber auch für die Kultur der östlichen Provinzen Preußens nothwendig, daß die Kartoffelbrennerei diesem Osten, der in seiner Produktion viel schwächer ist als andere preußische Gegenden, erhalten wird.
(Bravo!)
Ich würde sehr fürchten, daß, wenn wir die Maischraumsteuer aufheben würden, die Rübe zum großen Theil an Stelle der Kartoffel treten würde, und daß wir dadurch Verschiebungen in der Produktion des Artikels bekämen, die für weite Striche der preußischen Monarchie sehr verhängnißvoll sein könnten, aber auch für unsere bayerischen Gegenden, in denen sich die verhältnißmäßig kleinen landwirthschaftlichen Brennereien befinden, von sehr schwerwiegendem Einfluß wären.
Also ich glaube, daß wir in erster Linie die Maischraumsteuer beibehalten müssen.
Dann aber, meine Herren, kommt noch ein Gesichtspunkt hinzu, dem sich nach meiner Ueberzeugung der Gesetzgeber gegenwärtig gar nicht entschlagen kann, und der, wenn es sich auch nicht um Auffindung höherer Einnahmen aus dem Branntwein handeln würde, die Gesetzgebung schon zwingen würde, wegen seiner eigenen Wichtigkeit nach gesetzlicher Abhilfe zu suchen.
Das ist der Umstand, daß durch die Mäßigkeitsvereine, daß durch eine Reihe von wissenschaftlichen Autoritäten nachgewiesen ist und auch in den weitesten Kreisen anerkannt wird, daß der Fusel im Alkohol für die menschliche Gesundheit noch schädlicher ist als der Alkohol selbst, daß der größere Theil des Alkoholismus, der seine verheerenden Wirkungen bei uns in Deutschland auch ausübt, im Fuselgehalt des Branntweins seinen Grund hat.
Wir werden also deshalb auch in der Kommission die 1324 Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 5.
März 1886.
Frage zu prüfen haben: inwieweit ist es möglich, den Fusel aus dem Branntwein zu entfernen und dadurch der öffentlichen Gesundheit einen großen Dienst zu leisten
Wenn wir aber zu diesem Resultate kommen, wenn wir eine zwangsweise Reinigung des Alkohols vorschreiben müssen, dann werden wir auch sehr leicht die Stelle finden, wo eine Konsumsteuer einzulegen ist.
Die Konsumsteuer wird dann einzulegen sein in dem Momente, wo der Branntwein die Reinigungsanstalt verläßt.
Man wird noch eine Reihe von weiteren Steuererleichterungen gewähren können, man wird die steuerfreien Lager vermehren, den Steuerkredit ausdehnen können.
Es sind ja in dieser Beziehung die bekannten Maßregeln schon da, die eine Erleichterung der Steuerzahler möglich machen.
Kurzum, meine Herren, ich habe die Hoffnung, besonders auch nach den Erklärungen des Herrn Freiherrn von Huene von gestern und nach den Schlußausführungen des Herrn Finanzministers, daß er bereit sei, zu einer Verständigung die Hand zu bieten, daß wir aus dieser Kommissionsberathung nicht resultatlos herausgehen werden, sondern daß wir bei dieser Kommissionsberathung im großen und ganzen die Mittel und Wege finden werden, wie der Branntwein in einer entsprechend höheren Weise besteuert werden kann.
Meine Herren, bei dieser Neuregelung der Branntweinbesteuerung würde ich allerdings auch einen sehr großen Werth darauf legen, daß es gelingen möge, für ganz Deutschland eine gemeinschaftliche Steuer zu schaffen.
Ich würde wünschen, daß diejenigen billigen Grundsätze der Steuervertheilung aufgefunden werden können, die es ermöglichen, die süddeutschen Staaten mit den norddeutschen Staaten zusammenzuschließen und dieses Reservatrecht damit zu beseitigen.
Meine Herren, ich habe Ihnen die Stellung meiner Partei gekennzeichnet: ich habe Ihnen gesagt, was wir in einer Kommissionsberathung hoffen und wünschen; ich habe Ihnen ausgeführt, daß und warum wir für eine höhere Branntweinbesteuerung eintreten wollen; und ich glaube Ihnen damit klar und präzis die Erklärung abgegeben zu haben, die ich im Namen meiner Partei Ihnen für die rechte Zeit versprochen hatte.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Finanzminister Dr. von Scholz, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminister Or.
von Scholz: So weit die Erklärungen und Ausführungen des geehrten Herrn Abgeordneten, der die Tribüne eben verlassen hat, in erheblicher Uebereinstimmung mit den gestrigen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene sich befanden, werde ich mir erlauben, nachher noch darauf zurückzukommen.
Zunächst möchte ich auch dem letzten Theile der Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Buhl nicht spezieller folgen als mit dem dankbaren Anerkenntnisse, daß er für die Bedürfnisse, die bestehen, sowie für die Zweckmäßigkeit, ja Nothwendigkeit einer höheren Branntweinbesteuerung ein lebhaft teilnehmendes Empfinden geäußert hat.
Das ist ja immer schon sehr viel.
Ich möchte nur im Zusammenhang mit diesen seinen Ausführungen sagen: er hat mit Unrecht den Motiven vorgeworfen, daß sie der Konsumsteuer irgend eine Erwägung nicht hätten angedeihen lassen.
Ich darf ihn einladen, Seite 28, 29 der Motive nachzulesen: da wird er sich leicht überzeugen können, daß auch diese Frage in den Motiven ihren Platz gefunden hat.
Es kommt mir jetzt in diesem Augenblicke mehr darauf an, auf einzelne Ausführungen und Behauptungen des Herrn Abgeordneten Buhl bald zu antworten, von denen er selbst, wie mir schien, allerdings in einer gewissen großen Täuschung sagte, er hätte damit nachgewiesen, daß das und das der Fall sei; es waren aber nichts als nackte Behauptungen.
Aber auch auf diese Behauptungen will ich eben gerade wegen des Ansehens, welches dieser Herr Abgeordnete mit Recht genießt und wegen der Bedeutung der Partei, namens deren er gesprochen hat, doch ein Wort gerne einlegen.
Der Herr Abgeordnete hat also behauptet, es wären 300 000 Erwerbsthätige, die durch das Monopol aus ihrem bisherigen Erwerbe verdrängt würden; er schätzt, daß vielleicht 100 000 davon wieder untergebracht, und 200 000 auf der Straße liegen würden.
Ich theile die Annahme durchaus nicht, daß sich so die Ziffern stellen werden, und möchte nur konstatiren, daß für diese Annahmen des Herrn Abgeordneten Buhl nicht der leiseste Beweis, nicht die geringste Unterlage beigebracht ist.
Er hat dann gesagt: 70 000 Verschleißer!
welche Möglichkeit des politischen Mißbrauchs!
Ich danke ihm hierbei gewiß für die Anerkennung, daß nicht von der gegenwärtigen Regierung zu besorgen sei, daß sie diese 70 000 Verschleißer mißbrauchen werde zu unerlaubten und bedenklichen Nebenzwecken; der Herr Abgeordnete hat aber doch eine künftige Regierung sich gedacht, die das thun könnte.
Ich glaube nun nicht, meine Herren, und namentlich auf der Seite, die weiter links von dem Herrn Abgeordneten Buhl steht, wird man so etwas gewiß nicht annehmen wollen, daß in dieser Beziehung eine bedenklichere Regierung jemals erscheinen könnte.
Man wird annehmen, der Gipfel des Bedenklichen sei jetzt schon erreicht, und wenn er erreicht ist, und doch von Herrn Buhl anerkannt werden muß, daß ein solcher Mißbrauch der jetzigen Regierung nicht zuzutrauen ist, dann scheint mir dieses Argument schon deshalb wesentlich an Kraft zu verlieren.
Aber, meine Herren, was sind denn diese Verschleißer
Der Herr Abgeordnete Buhl hat sie als Angestellte bezeichnet.
Es ist nach dem Plane des Gesetzes nicht der Fall, es sollen keine Beamten sein, es sind angenommene Agenten, angenommene Besorger eines bestimmten Geschäftes; und daß die nun in einer ganz besonderen Abhängigkeit sich befinden werden, das muß ich bestreiten.
Wenn heutzutage irgendwo die Polizeibehörden gegenüber den Schankwirthschaften ihre Pflicht erfüllen, dann ist die Abhängigkeit der Schankwirthe von der Regierung, von den Polizeibehörden heute akkurat so da, wie sie auch nur bei den Verschleißern Platz greifen würde.
Ich glaube sogar im Gegentheil, der Verschleißer würde noch immer die Monopolverwaltung einigermaßen zu seinem Schutze mehr zur Hand haben nicht den bloßen polizeilichen Schutz; von einer besonderen Möglichkeit, aus diese Leute zu unsittlichen und unerlaubten Nebenzwecken einzuwirken, wird, wenn es je eine dazu bereite Regierung bei uns gäbe, in der That gar keine Rede sein.
Das waren aber so mehr Einleitungsplänkeleien des Herrn Abgeordneten.
Die Hauptsache kam nun in dem Angriffe gegen die Regierungsvorlage, daß der Besitzstand der Brennereien nicht durch sie geschützt werden könnte.
Der Herr Abgeordnete erklärte es geradezu für unmöglich, daß die Brennereien in ihrem bisherigen Umfange erhalten bleiben sollen, und er benutzte dazu vorzugsweise eine Deduktion aus dem Bedarf des Weltmarktes: 120 Millionen Liter sei der Bedarf des Weltmarktes, 178 Millionen Liter nehme der Gesetzentwurf zur Ausfuhr in Aussicht; es würde also ganz unmöglich sein, diesen Spiritus unterzubringen; man würde ihn in den Nordostseekanal gießen müssen.
Nun, ich glaube, daß doch einige Täuschungen dem Herrn Abgeordneten dabei untergelaufen sind.
Der Monopolgesetzentwurf, wie er jetzt liegt, hat die Absicht, die Brennereien in dem Umfange zu erhalten, zu schützen, in dem sie jetzt bestehen.
Der Spiritus muß doch auch bisher irgendwo hingekommen sein, er muß doch seinen Absatz gefunden haben.
Es wird also wesentlich nur die Frage sein: wohin kommt der nach der Verminderung des Konsums übrig bleibende Spiritus
Da möchte ich den Herrn Abgeordneten hinweisen auf das.
Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 5.
März 1886.
1325 was im H 28 angedeutet ist, was ich gestern ausdrücklich angedeutet habe.
Es wird nach unserer Meinung die Aufgabe unserer Monopolverwaltung mit sein, den Konsum des bei uns produzirten Spiritus zu vermehren, zu steigern so viel wie möglich (hört, hört!
links); aber nicht als Trinkbranntwein, sondern für den Verbrauch für gewerbliche Zwecke, zu Beleuchtungs- und Heizungszwecken.
(Lachen links.
Hört!
hört!
rechts.)
Nach der Meinung von Sachverständigen besteht mit Hilfe von neuen vorzüglichen Denaturirungsmitteln noch ein sehr weites Gebiet der Steigerung des Verbrauchs.
Es wird aber auch und da wundere ich mich, gerade bei dem Herrn Abgeordneten Or.
Buhl nicht eine freundlichere Würdigung unseres Gesetzentwurfs gefunden zu haben es wird ja auch die Thatsache gar nicht in Abrede zu stellen sein, daß, wenn eine einheitliche Monopolverwaltung die Aufgabe hat, jährlich 180 Millionen Liter oder auch erheblich weniger, hoffe ich, möglichst Vortheilhaft ins Ausland abzugeben, sie von dem ausländischen Markt eine Reihe von Konkurrenten verdrängen wird, die unserer Spiritusindustrie jetzt noch das Leben sauer machen.
Ich habe mir erlaubt, eine Stimme aus einer österreichischen Zeitung vorzulesen, wonach die dortige Spiritusindustrie zu einem Werthbetrage von etwa 5 Millionen Gulden z.
B. jetzt uns Konkurrenz macht.
So klar, so absolut mit Dokumenten und Zeugen zu beweisen sind diese Dinge ja nicht, daß nicht irgend jemand, der besonders zur Sorge angelegt wäre, auch an einen solchen Punkt eine solche anknüpfen könnte.
Aber von der Behauptung des Herrn Abgeordneten vi-.
Buhl: „Ich habe Ihnen hiermit nachgewiesen '', bleibt meiner Meinung nach wenig übrig.
Der Herr Abgeordnete scheint sich über die Grundlage des Gesetzentwurfs in dieser Beziehung auch nicht ganz informirt zu haben.
Er sagt: 1 „Ich besorge, daß wir zu einer Kontingentirung der einzelnen Brennereien kommen müssen.
Ja, diese „Besorgniß ''hätte er angesichts des Z 4 allerdings sofort haben müssen; das ist der oberste Grundsatz des Gesetzentwurfs!
Wenn er das nicht erkannt hat, dann, fürchte ich, hat er die ganze Vorlage mißverstanden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ohne die Kontingentirung der einzelnen Brennereien würden wir nicht in der Lage gewesen sein, Ihnen einen solchen Vorschlag überhaupt machen zu können.
Der Herr Abgeordnete hat sich dann in sehr nationalökonomischer Weise über die Preisbildung ausgesprochen, daß die stets durch den Weltmarktpreis bedingt sei, und hat geglaubt auf mich einen Eindruck zu machen, wenn er sagte: Hält der Finanzminister es für möglich, daß, wenn sich nachher lange Zeit hindurch findet, daß die Inlandspreise so hoch, die Auslandspreise so niedrig sind, diese Monopolpreise für die Brennereien beibehalten werden
Ja, das ist ja wieder ein Grundgedanke des ganzen Systems!
Hielte ich das nicht für möglich, dann hätte ich nun und nimmermehr die Ausarbeitung einer solchen Vorlage in die Hand nehmen können.
Die ganze Sache beruht ja eben darauf das habe ich gestern, aber, wie ich sehe, vergeblich mich bemüht auseinanderzusetzen —, daß es sich nicht um irgend einen Auslandspreis handelt, den wir bezahlen wollen, der, weil er Auslands-, Weltmarktpreis ist, deshalb auch als ein an sich angemessene r Preis zu beurtheilen wäre; sondern daß wir aus den Produktionskosten, mit denen die Landwirthschaft überhaupt bestehen kann, den wirklichen natürlichen Preis für dieses Produkt suchen, und daß wir den bezahlen wollen.
Und da kann es uns also sehr gleichgiltig sein es ist nur nach einer Beziehung hin nachtheilig: je niedriger der Weltmarktpreis ist, desto größer ist der Verlust an dem Quantum, das wir auf dem Weltmärkte absetzen müssen aber im übrigen kann es uns ganz gleichgiltig sein, wenn der Weltmarktpreis auch niedriger ist als der Monopolankaufspreis; es stört unseren Kalkül und unseren Zweck gar nicht.
Wir wollen die Landwirthschaft nicht auf diesen unzureichenden, das Brennereigewerbe unmöglich machenden, eine starke Rückbildung in unseren landwirthschaftlichen Verhältnissen herbeiführenden jetzigen Preis reduziren; sondern wir wollen ihr das Bestehen, das wirksame, förderliche Bestehen gerade mit diesem den Produktionskosten entsprechenden Preise ermöglichen.
(Bravo!
rechts.)
Nach allen diesen Richtungen hat der Herr Abgeordnete die Absichten der Vorlage offenbar nicht richtig verstanden und natürlich denn auch die Vorlage selbst nicht richtig würdigen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bemerke dann zu dem zweiten Theile seiner Ausführungen, was die finanziellen Grundlagen betrifft, welche vermeintlich gänzlich hinfällig sein sollen, daß über die Entschädigung bezüglich der in Frage kommenden Realitäten, sowie über die persönlichen Entschädigungen meinen gestrigen Andeutungen gemäß, ja ganz ohne Zweifel eine Verständigung zwischen denen, die das Gesetz selbst wollen, die seine großen Zwecke überhaupt wollen, leicht erreichbar sein würde.
Ich habe das ausdrücklich anerkannt und im Namen der verbündeten Regierungen schon jetzt positiv aussprechen können, daß, wenn der Punkt der Entschädigung sachgemäßen Einwendungen begegnet, man darüber vollkommen bereit ist sich mit den Herren zu verständigen, und daß ich nicht zweifle, daß man zu einem guten, allerseits als befriedigend anzusehenden Resultate leicht gelangen werde.
Es ist aber auch nur eine Meinung des Herrn Abgeordneten Dr. Buhl gewesen, er hat nicht nachgewiesen, daß dann die Zinsen für dieses Entschädigungskapital so hoch sein würden, daß sie den finanziellen Effekt des Gesetzes vereiteln würden.
Ich bin ihm dankbar, daß er bei dieser Gelegenheit der Stadt Nordhausen besonders Erwähnung gethan hat.
Es ist mir ja auch bekannt und da es sich um eine preußische Stadt handelt, hätte ich auch pflichtmäßig davon mich haben unterrichten müssen, wenn mir nicht besonderer Anlaß dazu gegeben worden wäre ich sage: es ist mir bekannt, daß der Gesetzentwurf, wenn er zur Ausführung gelangt, für die Stadt Nordhausen von einer sehr einschneidenden und bedeutsamen Einwirkung sein wird.
Ich habe mir aber in dieser Beziehung doch nur vergegenwärtigen können, meine Herren, daß die Verhältnisse einer einzigen Stadt unmöglich entscheidend sein können bei der Beschlußfassung über ein solches Projekt für das ganze deutsche Reich.
Wenn Sie sich erinnern, meine Herren, was im Jahre 1879 bei den Verhandlungen über den Zolltarif von dem Interesse der Seestädte hier im Reichstage geredet und von dem bevorstehenden Untergange derselben gefabelt verzeihen Sie, ich drücke mich nur im Augenblick so aus, obgleich ich diesen Ausdruck gewiß nicht für ganz richtig halte worden ist, dann werden Sie doch auch mir leicht folgen können in der Annahme: selbst wenn die Verhältnisse in Nordhausen so arg liegen sollten, wie sie jetzt in den Zeitungen und von der Agitation dargestellt werden, selbst dann dürften sie uns nicht abhalten, ein sonst zweckmäßiges, dem großen Ganzen wirklich nothwendiges Gesetz zu machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es bliebe uns nur übrig die Sorge und der würden wir uns nicht entichlagen die Sorge ganz besonders, aus preußischen Landesmitteln dieser preußischen Stadt in der reichlichsten Weise zu Hilfe zu kommen, um sie über die schwere Zeit hinwegzubringen, die sie im Interesse des Ganzen 1326 Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 5.
März 1886. über sich kommen lassen würde.
Meine Herren, so haben wir verfahren mittelst Reichsgesetzes bezüglich zweier großer Gemeinwesen, bei denen gar keine Rede sein konnte von derartiger Noth, derartiger Bedrängniß: ich meine die Subventionirung von Hamburg und Bremen wegen ihrer im Interesse des Reichs nothwendigen Einbeziehung in unser Zoll- und Handelsgebiet; so werden wir verfahren in Preußen bezüglich der Subventionirung von Altona aus preußischen Landesfonds; so werden wir immer verfahren, wenn eine einzelne preußische Stadt oder Gemeinde in ihren Verhältnissen durch eine allgemeine Maßregel geschädigt wird.
Aber wir werden uns dadurch nicht abhalten lassen, die allgemeine Maßregel, wenn sie gut ist, vorzuschlagen und zu vertreten.
Der Herr Abgeordnete hat dann also in Bezug auf den finanziellen Effekt weiter die Meinung geäußert, daß der Ansatz für die Verschleißer zu gering sei, und daß der Hauptpunkt, die Konsumverminderung, mit 20 Prozent auch viel zu gering angenommen sei; er hat ein nach einer Seite hin unerfreuliches Bild gemalt von dem Rückgänge des Branntweinverbrauchs, der dann eintreten würde.
Erinnern Sie sich, meine Herren, in wie großem Widerspruch er sich dabei beispielsweise mit dem Herrn Abgeordneten Richter befindet: der hat gestern ausgeführt, daß in Schleswig-Holstein unter dem Monopol der Branntwein sehr viel billiger würde,.
wobei Herr Richter auch seinerseits insofern dem Gedanken des Gesetzentwurfs nicht ganz gerecht wurde, als der Z 85 die Handhabe bietet, daß da, wo der Monopolpreis hinter dem jetzigen Preis des Branntweins zurückbleibt, die Kommune sofort durch ihren Zuschlag diesem Uebelstande abhelfen kann und natürlich soll; ich sage, der Herr Abgeordnete Buhl hat sich in dieser Beziehung mit dem Herrn Abgeordneten Richter in einem Widerspruch befunden, da dort wenigstens anzunehmen sein würde, daß der Konsum in Folge des niedrigeren Monopolpreises -sogar steigen werde.
Dann endlich hat der Herr Abgeordnete seinen Blick auf andere Staaten gelenkt.
Er hat freilich daraus erneuten Antrieb genommen zu einer höheren Besteuerung des Branntweins, aber auch eine Stärkung für die entschiedene Auffassung gewonnen, daß kein Monopol nöthig sei, um jene zu gewinnen.
Ich habe ja gestern selbst nicht behauptet, daß in den Staaten mit den großen Erträgen, die ich Ihnen vorführte, ein Monopol bestände; aber die Annahme ist nicht richtig, daß ein Branntweinmonopol nirgends bestehe.
In einem Staate, meine Herren, von dem Sie alle und namentlich auch auf der linken Seite gewiß nicht behaupten werden, daß er finster, mittelalterlich, absolutistisch verwaltet werde, von dem Staat Norwegen ist es ganz zweifellos, daß man dort das vollständigste Branntweinmonopol hat, das Sie sich denken können.
Es ist das im Staat Norwegen; allerdings nicht als Branntweinmonopol konstruirt, wie für den Staat Deutschland vorgeschlagen wird.
Es ist dort auf anderem Boden erwachsen; es schließt sich dort das Branntweinmonopol an an 46 sogenannte Samlager, die über das ganze Land verbreitet, aber seit dem 1.
Januar d. I. vollständig geschlossen sind.
Diese Samlager sind Aktiengesellschaften, welche in einem bestimmten Bezirke, in ihrem bestimmten Bezirke das Branntweinmonopol haben, Aktiengesellschaften, wie man sie, um sich das klarer zu machen, vergleichen könnte mit der Aktiengesellschaft hier für den zoologischen Garten, der auch keine Erwerbsgenossenschaft ist, sondern eine Aktiengesellschaft zu einem nützlichen, allgemeinen Zwecke; sie darf in ihrem Aktienkapital statutenmäßig nie mehr als 5 Prozent Zins geben.
Gerade so ist es bei diesen norwegischen Aktiengesellschaften für das Branntweinmonopol.
Sie bringen das Geld zusammen, um den Monopolbetrieb in ihren Kreisen zu führen mit der Tendenz, Ueberschüsse für Kirchen- und Schul- und Armenzwecke zu erreichen, mit der Tendenz, der Trinksucht entgegenzuwirken, mit der Tendenz, die Gesundheit durch fuselfreien Spiritus zu fördern.
Nun, unser Projekt unterscheidet sich von dem in manchen Beziehungen; aber in dem Hauptunterschiede, daß wir diese Gesellschaften zusammenfassen im Interesse des Reiches und der Staaten, ist meiner Meinung nach allerdings nur ein Vorzug der größeren Organisation etwa zu finden, die wir hier bei einer neuen Ordnung ins Auge fassen können.
Von einem Schauder aber vor dem Monopol dürfte danach um so weniger die Rede sein können.
Im Anfange, als die Sache nur eben durch Indiskretion in die Oeffentlichkeit gebracht war, und die ungeheuerlichsten Dinge in den Zeitungen darüber verbreitet wurden die Herren von der gegnerischen Presse waren natürlich über den Gegenstand im allgemeinen nicht sofort orientirt genug —, da schrieb Einer: das wagt man dem deutschen Volk zu bieten, was nur noch mit der russischen Knute irgendwo aufrecht erhalten werden kann!
Der Herr dachte, in Rußland bestände noch ein Branntweinmonopol.
Da war es aber leider seit 20 Jahren abgeschafft, und da hatte es allerdings vorher entsetzlich gewirkt.
Aber warum, meine Herren
Weil es an Pächter vergeben war, die natürlich überall das Gegentheil von dem ins Auge zu fassen hatten, was wir, was die Reichsregierung, was jede Landesregierung, wenn ihr die Ausführung des Monopols aufgegeben wird, sich selbstverständlich zur Pflicht machen wird.
Meine Herren, ich möchte, da ich doch einmal das Wort ergriffen habe, um die Erlaubniß bitten, noch zu einigen Bemerkungen bezüglich der Ausführungen der früheren Herren Redner hier übergehen zu dürfen und dabei zunächst anzufangen mit einer persönlichen Bemerkung.
Ich antworte auf persönliche Bemerkungen nicht gern, weil immer die Wiedereröffnung der Debatte damit stattfindet; ich hatte sie auch gar nicht mehr gehört, (Rufe links: Lauter!)
die persönliche Bemerkung, welche der Herr Abgeordnete Meyer (Halle) gestern gemacht hat.
Ich bestätige ihm, daß er derjenige Herr war, dessen Rede aus dem preußischen Abgeordnetenhause aus dem Jahre 1880 ich mir erlaubt hatte zu einem Theile hier wörtlich vorzulesen.
Der Herr Abgeordnete hat aber nun mit dieser Konstatirung den Ausdruck verbunden, wie es ihn sehr freue, daß ich seiner nach sechs Jahren noch gedacht hätte, wie er aber ebenso bedaure, daß ich den Sinn seiner Rede noch nach sechs Jahren so gründlich mißverstehe.
Der Herr Abgeordnete hatte mich so verstanden, ich hätte ihn als einen Zeugen für das Monopol zitirt, ich hätte ihm supponirt, schon damals eine gewisse Hinneigung zum Branntweinmonopol bekundet zu haben.
Wenn er meine Ausführung genauer gehört hätte, würde er sich überzeugen, daß das mir nicht in den Sinn gekommen ist.
Ich unterstelle auch heute dem Herrn Abgeordneten nicht die geringste Neigung für das Branntweinmonopol.
Ich erkenne an, daß in den Worten, die ich verlesen habe, nicht der geringste Anhalt dafür zu finden ist, daß er damals für das Monopol etwa könnte entfernt geschwärmt haben.
Aber das, was ich gesagt habe, das steht drin, das findet jeder, der die Rede nachliest: es ist die Anerkennung der Schwierigkeiten, zu einer höheren Branntweinbesteuerung zu kommen, und die Anerkennung der wichtigen Rücksichten, die dabei die Landwirthschaft erfordert.
Mehr habe ich nicht gesagt.
Das Mißverstehen liegt also lediglich auf Seiten des Herrn Abgeordneten Meyer.
Dem Herrn Abgeordneten von Wedell-Malchow habe ich nur wenig zu erwidern.
Ich stimme ganz seiner Erklärung zu, die er über die Reden des Herrn Abgeordneten Richter abgegeben hat.
Ich werde mich darauf nicht beschränken können, aus Gründen, die ich gleich erwähnen will.
Ich möchte nur in zwei Punkten den Herrn Abgeordneten bitten, etwas minder besorgt und voll Einwendungen gegen uns sein zu wollen.
Er hat gesagt, die 4 bis 24 des Entwurfs würden von der Kommission ganz besonders im Detail zu 1327 Reichstag.
59.
Sitzung.
prüfen sein, und dabei angedeutet, daß diese Paragraphen für die Landwirthschaft doch recht schwere und bedenkliche Forderungen enthielten.
So weit die Preisfeststellung dabei einbegriffen ist, ist das schon an anderer Stelle besprochen; so weit es aber die gesammte Reihe der Kontrolmaßregeln betrifft, bitte ich doch den Herrn Abgeordneten, anzuerkennen, daß die Erhebung der Maischraumsteuer in der That jetzt auch schon Kontrolen nothwendig macht, die wirklich für die Landwirthschaft recht schwer zu tragen sind, und daß die Kontrolen, die wir in dem neuen Gesetzentwurf bringen, meines Dafürhaltens in keinem Punkt schwerer und mißlicher sind als die Kontrolen, die heutzutage schon die Landwirthschaft zu tragen hat.
Ebenso möchte ich ihn bitten, doch der Auffassung nicht zu weit zu folgen, die er daran anschloß, ich glaube, es war auch mehr der Widerspruch gegen die entgegengesetzte Auffassung des Herrn Abgeordneten Richter, der in diesem Gesetzentwurf eine Dotation der Landwirthschaft sehen will, während Herr von Wedell-Malchow nun eine Schädigung derselben in diesem Gesetzentwurf erblickt, ich glaube, auch nach dieser Seite geht seine Auffassung etwas zu weit.
Es ist das aber ein untergeordneter Punkt und wird der Verständigung nicht entgegenwirken, die nach dieser Seite hin gewiß am leichtesten sich gestalten wird.
Was den Herrn Abgeordneten Richter betrifft, so hat derselbe ausdrücklich auch diese Gelegenheit wieder zu der Erklärung benutzt, daß so nicht weiter regiert werden könne, daß mit dieser Regierung ein Transigiren, ein Paktiren unmöglich sei.
Er hat sich also selbst von der Theilnahme an demjenigen Berufe des Parlaments damit ausgeschlossen, den ich gestern bezeichnete in dem Suchen nach Verständigung mit der Regierung, in dem Streben nach fruchtbringendem Zusammenarbeiten; und gegenüber einer so nackten Erklärung des Jntransigententhums würde ich eigentlich der Verpflichtung überhoben sein, seine Gegenargumente näher zu würdigen (sehr richtig!
rechts), denn umsonst mir Liebesmüh zu machen, um in diesem intransigenten Herrn doch noch die Neigung zum Transigiren zu wecken, liegt außerhalb meiner Aufgabe.
Aber ich glaube, cs ist doch gut, nicht im Interesse eines Bekehrungsoersuches an dem Herrn Abgeordneten, sondern im Interesse derer, die diese Rede nun wieder lesen, und die, wenn sie unwidersprochen bleibt, in einzelnen Punkten doch glauben, er hätte sehr bedeutendes gesagt, er hätte der Regierung Verlegenheiten bereitet, in der Erwägung glaube ich mich doch der Aufgabe unterziehen zu müssen, wenigstens auf einige Stellen derselben einzugehen.
Im Eingänge seiner Rede, hat er es abgelehnt, meiner Einladung zu folgen, die den Ton, in dem wir unsere Verhandlungen vielleicht mit Erfolg weiter führen könnten, betraf, und hat dann auch in dem Punkte gleich von der entgegengesetzten Behandlungsweise Gebrauch gemacht, indem er die Motive der Vorlage kritisirte.
Sie wißen ja: seit Jahren begegnet jede Regierungsvorlage dem nothwendigen Einwurf, so etwas oberflächliches sei noch nicht dagewesen, so übereilt, so unreif sei noch nichts vorgelegt worden.
Diese Worte waren nun abgebraucht, sie sind nicht wiederholt worden; dagegen wurde es versucht, die Motive lächerlich zu machen in der Richtung: es hätten vielleicht zwei oder drei vortragende Räthe den Auftrag bekommen, nun zusammen zu arbeiten, jedenfalls so, daß 300 Millionen herauskämen, und so nur wäre die Gestaltung derselben zu erklären.
An anderer Stelle führte der Herr -Abgeordnete noch aus: man hat sich nicht einmal die Mühe genommen, die allegirten Anlagen richtig zu bezeichnen.
Nun, meine Herren, ich will ganz dahin gestellt sein laßen, was Herr Richter sagen würde, wenn er noch einmal wieder ein so gutes Buch schriebe, wie über die preußischen Staatsschulden ich habe das Buch immer hoch gehalten und bedaure, daß der Herr Abgeordnete Verhandlungen des Reichstags.
Freitag den 5.
März 1886. in dieser Richtung nicht mehr thätig ist, seine Zeit nicht mehr dazu langt aber wenn er ein solches Buch wieder herausgäbe, und ihm oder dem Abschreiber oder dem Drucker das Versehen passirt wäre, eine Anlage falsch zu zitiren, und dann jemand käme und sagen wollte: man hat sich nicht einmal die Mühe genommen, die Anlage richtig zu zitiren was dann Herr Richter von einem solchen Kritiker sagen würde.
Nun, um was handelt es sich hier
Es handelt sich hier um eine Vorlage, die dem Reichstage seitens des Bundesraths zugegangen ist.
Alle Schriftstücke, die dem Reichstage vom Bundesrath zugehen, sind Staatsschriften ernster Bedeutung und Staatsschriften von politischem Werthe.
Der Bundesrath ist einer der vornehmsten, unentbehrlichsten Faktoren des ganzen Reichsorganismus; ohne die Thätigkeit des Bundesraths würde auch Ihre Thätigkeit nichts sein.
Es kann dem Verhältniß der Neichsgewalten nicht entsprechen, wenn an einer Vorlage des Bundesraths sich jemand herausnimmt, in der Weise, wie ein Schullehrer an der Arbeit des Schülers, Kritik zu üben.
(Lachen links.)
Es kann nicht förderlich sein, in dieser Weise das Ansehen der mindestens gleichberechtigten Faktoren im Reichsorganismus hier herunterzuziehen.
Ich, meine Herren, gehöre seit mehr als sechs Jahren dem Bundesrath an, und ich kann Sie versichern, daß niemals eine Resolution des Reichstags, sei sie vielleicht auch mal in der Eile nicht besonders glücklich stilisirt, sei sie auch begleitet von Erwägungsgründen, denen wir gar keine Anerkennung zu geben vermöchten, im Bundesrath anders als mit der Achtung behandelt ist, welche einem Schriftstück des Reichstags zukommt.
Ich glaube nicht, daß ich hoffen dürfte, bei dem Herrn Abgeordneten Richter mit dieser Erwägung Eindruck zu machen; aber ich glaube als Mitglied des Bundesraths und augenblicklicher Sachwalter des Bundesraths in dieser Sache verpflichtet zu sein, auch diese Seite der Sache wieder einmal zum Bewußtsein zu bringen; sonst geht sie verloren, und es wird ein bedenklicher Abusus aus einer Gepflogenheit eines einzelnen Herrn Abgeordneten.
Nun aber nach dieser formalen Bemerkung laßen Sie mich zu dem Inhalt seiner Rede noch einiges erwidern.
Der Herr Abgeordnete hat angedeutet, die Regierung habe es diesmal sozusagen auf eine Ueberrumpelung abgesehen, sie habe ungemein geheim gehalten ihre Absichten; er sagt: „wir aber sind zeitig aufgestanden und haben in die weitesten Kreise die Kenntniß von dem drohenden Unheil gebracht; verlangt denn der Herr Reichskanzler, daß wir hätten warten sollen, bis die Hunderte von Regierungsblättern genau nach den Anweisungen des Herrn Reichskanzlers das Monopol loben und preisen und die Weisheit desjenigen, der sich zu der Einführung entschlossen hat
Meine Herren, das Verhältniß war umgekehrt: zuerst sind die Angriffe gekommen und die Agitationen, die Entstellungen, der Kampf gegen Windmühlen und die schrecklichsten Dinge, von denen dieser Entwurf nichts enthält; dann erst hat sich die Regierung entschlossen, vor dem eigentlich geschäftsmäßigen Gange wenigstens das Schlimmste dieser Bekämpfungen zurückzuweisen, wie das ja natürlich ist.
Es ist niemals der Herr Abgeordnete kann sich ja das auch sagen daran gedacht worden, erst durch 400 Regierungsblätter ich weiß nicht, wo diese sind für die Sache werben zu laßen.
Das würden wir uns doch auch sagen, wenn wir anfangen für die Sache zu werben, daß dann der Herr Abgeordnete Richter auf dem Platze sein würde, um uns entgegenzutreten.
Also sein Beginnen ist es gewesen, was die Verhandlungen vorzeitig in die Oeffentlichkeit getragen hat, und was die Regierung genöthigt hat, auf diesem Wege wenigstens den ärgsten Auswüchsen, den ärgsten Entstellungen entgegenzutreten.
An und für sich liegt es doch in der Natur der Sache, daß solche Dinge im Geheimen, d. h. in der 192 1328 Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 5.
März 1886. amtlichen Weise vorbereitet werden, wie Gesetzesvorlagen überhaupt nur vorbereitet werden können.
Denken Sie sich den Zustand, daß also heute eine Unterredung zwischen dem Herrn Reichskanzler und mir stattfindet, in der über ein Projekt gesprochen wird; morgen schreiben alle Zeitungen in Berlin: gestern hat der Herr Reichskanzler über dieses oder jenes Projekt mit dem Finanzminister gesprochen; übermorgen würde ich an die Ausarbeitung etwa gehen lassen, und es käme jetzt ein Artikel: heute hat der vortragende Rath N. N. den Auftrag erhalten, die Sache zu bearbeiten, § 1 ist gemacht; morgen: ß 1 ist verworfen, u. s. w. (Heiterkeit.)
Sie können sich doch denken: es ist absolut nicht anders möglich, als daß man die Sache erst reif macht, ehe man sie an den öffentlichen Markt bringt.
Aber es gibt ja leider immer bedauerliche Elemente auch innerhalb der Staatsverwaltung, die mittheilsame Verbindungen haben, welche bis zu dem Abgeordneten Richter reichen (hört!
hört!
Heiterkeit), den natürlichen Verlauf einer solchen Sache stören und cs verschulden, daß nachher der Herr Abgeordnete Richter auf Grund der Mittheilungen eines solchen Leichtsinnigen oder ungetreuen Beamten sich rühmt, zeitiger aufgestanden zu sein.
(Abgeordneter Richter: Eine Verdächtigung der Beamten!)
Der Herr Abgeordnete Richter fragte dann: „Hat sich nun irgend etwas nicht bestätigt, was ich vorausgesagt habe
Eine kühnere Behauptung habe ich noch nie gehört.
Die Herren werden es ja nicht thun, darauf ist nicht zu rechnen; wenn aber die Herren rückwärts nachlesen wollten, was die „Freisinnige Zeitung ''und die Monopolflugblätter behauptet haben, was das Gesetz enthalten würde, was in den Plänen der Regierung liegen würde, und was jetzt wirklich drin ist, dann würde die Unrichtigkeit dieser Behauptung, das positive Nein auf die Frage, die der Herr Abgeordnete Richter gethan hat, nicht schwer werden.
Der Herr Abgeordnete hat dann gesagt, es wäre von selbst eine Bewegung eingetreten, die weit über die Interessentenkreise hinaus große Kreise der Bevölkerung ergriffen habe.
Man hätte sich naturgemäß an ihn und seine Partei gewandt, weil die zuerst gegen das Monopol mit Entschiedenheit aufgetreten sei; es wäre ein nationaler, ein herzerquickender Zug gewesen.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete hat der Regierung früher mit dem ganz bekannnten Brustton der sittlichen Entrüstung den Vorwurf oft gemacht, daß sie sich herausnähme, Beunruhigung in die Kreise der Bevölkerung zu tragen.
Er hat es seinerseits gethan zu einer Zeit, wo er der dringendste Mahner und Rufer zur Erhöhung der Zucker- und Branntweinsteuer war, und er hat diese beiden Dinge fortgesetzt bei jeder Berathung in den Vordergrund gezogen und gethan, als ob die Regierung ein Verbrechen begehe, daß sie diese Steuern nicht bereits mehr fruktifizire und erhöhe.
Er hat dabei allerdings den glücklichen Vorzug gehabt, daß er die betreffenden Kreise in Wirklichkeit nicht beunruhigt hat, denn jedermann sah in seinen Ermahnungen nichts Gefährliches für den betreffenden Betrieb (Heiterkeit rechts); es würde sonst nahe gelegen haben, daß, wie wir mit dem Monopolentwurf kamen, die betroffenen Kreise und ich nehme es ihnen gar nicht übel, daß sie sich überhaupt nach einem umsehen sich nach einem anderen Helfer umgesehen hätten, daß ihnen der Herr Abgeordnete Richter verdächtig gewesen wäre, weil er selber früher so sehr zur Erhöhung der Branntweinsteuer zugeredet und bei jeder Gelegenheit darauf hingewiesen hatte.
Aber sie kannten ihn besser; sie sagten: niemand ist so sicher in der Vertretung unserer Interessen gegen die Regierung, als ein Intransigent, der zum Pazisziren mit der Regierung nicht mehr die Hand bieten kann, dessen einziges Wort ist: fort mit Bismarck und fort mit dieser Regierung!
Da hatten die Leute recht: er mochte früher geredet und gemahnt haben zur höheren Branntweinsteuer, wie er wollte, er war der sicherste und, wie wir alle anerkennen müssen, der begabteste und eifrigste und fleißigste Verbündete, den die Interessenten finden und gewinnen konnten.
Es ist dann auch der gemeinsamen Arbeit nach dieser Richtung hin mit wunderbarem Erfolg gelungen, eine ziemlich verbreitete Agitation in Szene zu setzen.
Aber das glaube ich, darüber täuscht sich auch der Herr Abgeordnete Richter nicht: weite Kreise des Volkes hat die Agitation doch nicht ergriffen, ein nationaler Zug ist nicht zu Tage getreten, etwas im allgemeinen Herzerquickendes nicht, sondern sie ist bisher eben eine Agitation von Interessenten geblieben, die man diesen nicht verdenken kann, Interessenten, die alle Theilnahme verdienen, weil sie bei dieser Gelegenheit etwas opfern müssen auf dem Altar des Vaterlandes, und die wir gern so weit als möglich entschädigen wollen, denen wir auch nach altem deutschem Recht es nicht übel nehmen würden, wenn sie nach dem ergangenen Erkenntniß drei Tage darüber raisonniren.
Der Herr Abgeordnete hat dann geglaubt einen gewissen unbequemen Druck zu üben, indem er behauptet hat, die Herren Sozialisten, welche hier in diesem Hause sich befinden, dürften ja nicht so entschieden gegen die Regierung Front machen, weil eigentlich der Minister, der gesprochen, doch ganz ihre Lehre vertreten habe.
Es ist das ein kleines Manöver, um die Regierung nach anderer Seite hin doch in schiefes Licht zn stellen.
Aber, meine Herren, es ist ihm dabei wie bei den weiteren Ausführungen, die sich anschlossen, ein kleiner Irrthum begegnet; er hat gefragt und dieselbe Frage hat der Herr Freiherr von Schorlemer schon im Abgeordnetenhause aufgeworfen: wenn nun schon mal monopoltsirt wird, warum nicht alles
warum nicht die Brennereien
Ja, meine Herren, aus dem einfachen Grunde nicht, weil die zu unserem Plan nicht nothwendig sind.
Das ist es, was uns so wesentlich unterscheidet von den Herren Sozialisten oder Sozialdemokraten: wir wollen nicht alles, nichts um der Monopolisirung willen, sondern wir wollen die Monopolisirung nur insoweit, wie sie nothwendig ist zur Erreichung unseres klaren, greifbaren guten Zweckes.
Die Brennereien brauchen wir absolut nicht zu demselben, ich wüßte garnicht, was wir damit anfangen sollten; denn unsere Tendenz ist, daß jede Brennerei wo möglich da bleibt, wo sie jetzt ist, in der Verbindung mit der Landwirthschaft, in der geeigneten Lage, den landwirthschaftlichen Nutzen zu bringen, den sie jetzt in Verbindung mit dem Privatbetriebe eines Gutes bringen kann, den sie aber nie bringen kann, wenn sie in großen Zentren, wie in England, zusammengezogen ist.
Unsere Tendenz geht dahin, die Brennereien in ihrer heilsamen, guten Wirkung zu erhalten.
Das ist gerade das Geheimniß, warum wir sie nicht monopolisiren wollen.
Wie wir überhaupt niemand expropriiren wollen, wo nicht der gemeine Nutzen es unbedingt erfordert, wo es unser Zweck nicht fordert, darum thun wir es auch bei diesem Gesetze nicht weiter.
Erforderte es das allgemeine Interesse, daß wir den Rock des Herrn Abgeordneten Richter expropriirten, so würden wir das vorschlagen; wir brauchen ihn aber nicht, und deshalb thun wir es nicht.
(Heiterkeit).
Der Herr Abgeordnete Richter hat dann gesagt, es handle sich bei unserer Bcennereiindustrie nicht, wie der Minister angenommen habe, um irgend einen kleinen Mann hinter, neben oder unter dem Großbrenner, unter dem Großgrundbesitzer, sondern lediglich um die 3000 Großgrundbesitzer, die er in besonderen Kategorien angeführt hat, deren Gewinn 1329 Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 5.
März 1886. er hier berechnet hat und deren Doiirung er mit 1 oder 1 g Milliarden nachgewiesen zu haben glaubt.
Er hat bestritten, daß andere und namentlich kleine Leute bei dieser Sache betheiligt wären.
Meine Herren, in dieser Beziehung möchte ich mir erlauben, Ihnen eine Petition auszugsweise vorzulesen, die, wie ich annehme, von einer in diesem Punkte sehr sachverständigen Seite, von dem Vorstand des Zweigvereins der Spiritusfabrikanten in Ostpreußen, eingegangen ist.
Der sagt über diese Frage folgendes: An Stelle der für die Kartoffelbrennereien bebauten ca.
1000 000 Morgen würde, wenn man die Einstellung dieser Brennereien ins Auge fassen müßte, die betreffende Fläche mit Sommergetreide bebaut werden müssen.
Nach zwei vollständig von einander unabhängig aufgestellten Berechnungen erfordert ein Morgen, mit Kartoffeln bebaut, an Arbeitskräften bei der gewöhnlichen Bestellung 18, 3 Arbeitstage, ein Morgen mit Sommergetreide 4, 3 Arbeitstage und eine Tagelohnausgabe nach ostpreußischen Verhältnissen von 15, 20 Mark für den Morgen Kartoffeln, von 3, 15 Mark für den Morgen Getreide.
Es würden der ärmsten Bevölkerung darnach entzogen werden 14 Millionen Arbeitstage oder 12 050 000 Mark an Arbeitsverdienst.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Auswanderung eines großen Theils dieser Bevölkerung wäre unausbleiblich.
Ich habe gestern schon gesagt: es mag sein und kann nicht verwundern, wenn die Regierung zu manchen Seiten dieser Frage minder gut informirt ist als einzelne aus den betheiligten Kreisen herkommende und ihnen nahestehende Abgeordnete.
Ich möchte aber doch glauben, daß in dieser Petition von unmittelbar Betheiligten die Verhältnisse richtiger und nach besserer Information geschildert sind, als von dem Herrn Abgeordneten Richter, der für diese Dinge einfach die Negation hat.
Ich glaube, daß diese 3000 Großgrundbesitzer, die nun einmal für die gegnerische Agitation eine unentbehrliche Staffage bilden, völlig verschwinden vor der sachverständigen Beurtheilung der Dinge, wie sie wirklich liegen.
Meine Herren, ich kann noch nicht aufhören; es sind noch einige wichtigere Bemerkungen zu berühren, der Herr Abgeordnete hat dann selber auf die Dotation, die er eben auf 1
Milliarden mit dem ganzen Schrecken, den sie geben können, ausgemalt hat, wieder verzichtet, indem er sagt: „Das Unsichere der Gesetzgebung für die Zukunft, die politische Degradation des Gutsbesitzerstandes durch diese Vorlage erwägen Sie wohl.
Er hat also selbst anerkannt, daß diese Dotation eine solche ist es gar nicht lediglich dependirt von einer für das Wohl, für die Zweckmäßigkeit in Reich und Staat getroffenen Gesetzgebung, die jeden Tag wieder geändert werden kann, die also aus diesem Grunde, wie er selbst anerkennt, den Charakter einer Dotation nun und nimmermehr haben kann.
Der Herr Abgeordnete hat dann den finanziellen Erfolg des Gesetzes bekämpft.
Ich glaube, diesen Punkt nach dem, was ich gestern ausgeführt habe, und nach der unzweifelhaften Erwartung, daß die Sache in eine Kommission gewiesen werden wird, wo doch ein besserer Platz für diese Detailausführungen sein wird, übergehen zu können.
Er hat aber dann gesagt: Der Minister hat daraus, daß man sich in Oesterreich über eine Ablehnung des Monopols freuen würde, gefolgert, daß die, welche die Vorlage ablehnen, im österreichischen Interesse handeln.
Mir gefällt diese „Ausländerei ''— um mit dem Reichskanzler zu reden gar nicht, daß man bei seiner eigenen Beschlußfassung sich fragt, was das Ausland dazu sage.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete hat nicht das Recht, sich hier in Parallele mit dem Herrn Reichskanzler zu stellen.
Als der Herr Reichskanzler von Ausländerei sprach, hatte er sehr guten Grund; da handelte es sich um etwas, was man wirklich so bezeichnen kann.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter hier von Ausländerei spricht, so handelt es sich um etwas, was man so nicht bezeichnen kann.
Das ist der kleine Unterschied.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine Maßregel, die wir im Reich treffen, und von der wir uns sagen müssen: ihre Wirkung bleibt nicht auf die Grenzen des Reichs beschränkt, sondern die reicht über das Reich hinaus, eine solche Maßregel hat ihre unmittelbare Bedeutung auch für das Ausland.
Vor einer solchen Maßregel muß jeder verständige Mensch u. a. fragen, was ist die Wirkung, die sie im Ausland hat
Es wäre unverantwortlich, wenn man nicht danach früge.
Diese „Ausländerei ''darf ich Herrn Richter empfehlen nicht zu vergessen; denn er würde sich einer mangelhaften Beurtheilung der Vorlage schuldig machen, wenn er nicht danach früge.
Wenn ich Ihnen nun gesagt habe, was man im Ausland darüber denkt, welche wirthschaftlichen Folgen man an diese unsere Maßregel dort sicher knüpfen zu müssen glaubt, meine Herren, so bot das nur eine Erweiterung Ihrer Gesichtspunkte, wenn Sie das nicht schon von selbst gefunden haben sollten, und eine sehr dankenswerthe Erweiterung.
Die Leute, die draußen stehen, wissen oft sicherer zu beurtheilen, wie die Wirkung im Ausland sein wird, als wir hier im Hause.
Lediglich diese Absicht habe ich gehabt, als ich das sagte; und ich kann das Herrn von Huene gegenüber berichtigen, der zwar schon die Güte hatte, mir persönlich zu erklären, er setze nicht voraus, daß ich in dieser Hinsicht habe verletzen wollen, der aber, wie es mir schien, in gär zu empfindlicher Weise diese Stelle nach einem anderen Gebiete hin bezogen hat: es ist mir nicht entfernt in den Sinn gekommen, denjenigen Herren, die nun doch hier gegen die Vorlage stimmen würden, den Vorwurf der Ausländerei machen zu wollen.
Ich habe nur geglaubt, meine Herren, Sie darauf aufmerksam machen zu müssen, welche Wirkung die Sache im Ausland haben wird, und wie sie wieder danach für uns aussehen wird.
Weiter ist meine Absicht nicht gegangen; ich glaube nach dieser Richtung zu keiner Rekrimination Anlaß gegeben zu haben.
Der Herr Abgeordnete Richter hat sich dann gewundert, daß ich die Ziffern der Statistik über die Wirkungen der Branntweinpest nicht besonders hervorgehoben habe.
Meine Herren, der Grund war nicht, daß ich das geringste Mißtrauen in diese Ziffern setze, sondern daß sie Ihnen gedruckt bereits vorliegen, und ich nicht nöthig hatte, Sie noch besonders auf diese Ziffern hinzuweisen.
Ich habe sie als die neueste Mittheilung, die uns von dem Reichsgesundheitsamt ich glaube, das war es ja wohl zugegangen ist, für werth erachtet, dem hohen Hause mit vorgelegt zu werden, und darum haben Sie sie erhalten; aber ich bin weit entfernt, meine Herren, zu glauben, daß man die moralische Wirkung und das moralische Bedürfniß für die Vorlage etwa auf diese statistisch angefüllten Bogen basiren soll.
Wer das noch nicht weiß, was die Branntweinpest wirkt, den wird man durch diese statistischen Nachweise nicht bekehren; es ist nur eine Illustration dazu.
Aber ich nehme an, daß jeder, der im Volke lebt und mit offenem Auge und offenem Sinne an die Thatsachen herangeht, darüber kaum noch einer statistischen Belehrung bedarf.
Der Herr Abgeordnete hat dann gesagt: eine höhere Besteuerung des Branntweins sei zwar früher von ihm vorgeschlagen worden, aber nicht mehr seit 1879.
(Zuruf: 1885!)
Ich habe mich gefreut, daß der Herr Abgeordnete Buhl in 192 1330 Reichstag.
59.
Sitzung.
dieser Beziehung mich der Nothwendigkeit überhoben hat, das Gedächtniß des Herrn Abgeordneten etwas mehr zu schärfen.
Immerhin ist aber aus seiner Rede das zu konstatiren, daß er die großen Bedürfnisse, die ich mir erlaubt habe aufzuführen, und von denen ich annahm, daß sie notorisch sind, die auch nicht von ihm widerlegt worden sind, ohne jegliche Hilfe lassen will, daß er nichts hat als eine Ablehnung, als die Ablehnung neuer Steuern, bis die alten Steuern erlassen werden.
Wie das geschehen soll, wie damit geholfen werden soll, dieses Kunststück hat Herr Richter uns auch nicht verrathen; da er bei seinem absoluten Jntransigententhum also auch keinen Werth darauf legt, daß etwas nützliches zu Stande kommt, dürfen wir auch nicht hoffen, daß er uns sein Geheimniß mittheilen wird; aber jedenfalls muß er dann uns auch für berechtigt halten, daß wir nach unserer Ansicht auf dem eingeschlagenen Wege weiter zu kommen suchen.
Der Herr Abgeordnete hat mir speziell vorgeworfen: „der Herr Minister hat allgemein gesagt, der Taback scheine ein noli ms tanKsrs zu sein; aber er sprach nicht davon daß der Taback auch für ihn ein solches voll ms tangsi-s sei.
Nein, es ist richtig, davon habe ich nicht gesprochen.
Warum
Weil ich davon nicht sprechen konnte!
Denn für mich ist der Taback nun und nimmermehr ein noli ms tanKsrs (hört,!
hört!
links; Lachen rechts), da es meiner Auffassung nach eine bedauerliche Thatsache ist, daß der Taback sich diese Natur hier zu verschaffen gewußt hat.
Ich würde keinen Augenblick dagegen Bedenken tragen, ihm diese Natur etwas abzustreifen.
Aber ich bedauere auch, meine Herren, daß gerade das nicht völlig zur Klarheit kommt bei denjenigen, die sich für den Taback so besonders interessiren: einen größeren Schutz könnten Sie ihm ja nicht gewähren, als wenn Sie das Branntweinmonopol beschlössen; denn dann bekämen wir das, was wir bedürfen vom Branntwein.
Meine Herren, wer traut uns denn noch zu, daß wir das, was wir brauchen, dann noch einmal haben wollen.
(Oho!
Lachen links.)
Meine Herren, wenn wir haben was wir brauchen, dann kann ich Sie versichern, wollen wir auch nichts weiter.
Thesauriren etwa
(Heiterkeit.)
Ich weiß nicht, was wir sonst noch machen sollen; brauchen wir kein Geld für Reich und Staat weiter, so brauchen wir auch keine Steuern weiter.
Der Herr Abgeordnete zieht aber, wie es scheint, den umgekehrten Schluß: haben wir erst das Branntweinmonopol, so werden wir sehr bald das Tabackmonopol haben.
Ich sage umgekehrt: haben wir erst das Branntweinmonopol, dann sind Sie sicher vor dem Tabackmonopol.
(Na, na!
links.)
In Bezug auf seine Schlußausführung will ich nur noch eins bemerken dem Herrn Abgeordneten gegenüber.
Er sagte, der Reichskanzler habe sich zu Drohungen im Abgeordnetenhause schon vorzeitig bestimmt gefunden, zu Drohungen, die mit dem klaren Wortlaut der Verfassung in Widerspruch ständen.
Ich habe mich nun gestern schon bemüht, durch den Zwischenruf, daß das ein totales Mißverständniß sei, zu protestiren gegen diese Auffassung, und ich wiederhole den Protest heute.
Ich lege mir die Reserve auf, im jetzigen Augenblick über das Projekt mich nicht näher zu verbreiten; die Verfassungsmäßigkeit desselben, wenn es ausgearbeitet sein wird, nachzuweisen, wird dann seinerzeit noch vollständig möglich sein.
Dem Herrn Abgeordneten von Huene gegenüber habe ich den einen Punkt, der mir am Herzen lag richtig zu stellen, ja schon erledigt, seine Empfindungen wegen des aus der österreichischen Zeitung verlesenen Passus.
Freitag den 5.
März 1886.
Was seine Bemängelung in Bezug auf Einzelnes betrifft, so gehe ich auch darauf hier nicht näher ein.
Die Kommissionsberathung, die er empfohlen hat, wird ja in allen diesen Punkten des weiteren klarstellen, insbesondere was seine Einwendung, wie die des Herrn von Wedell-Malchow gegen W 4 bis 24 betrifft.
Der Herr Abgeordnete hat aber ich glaube, ich kann mich gleich zu seiner Gesammterklärung wenden ebenso wie der Herr Abgeordnete Buhl die runde und bestimmte Erklärung abgegeben, daß mit fast an Einstimmigkeit grenzender Majorität seine Parteifreunde sich gegen die Vorlage der Regierung bereits entschieden haben.
Ich würde zu diesen Erklärungen zweier großen Parteien des Hauses hier ein lebhaftes Bedauern ausgesprochen haben, eine gewisse Entmuthigung vielleicht an den Tag legen müssen, wenn ich selbst die Meinung gehabt hätte, daß eine solche große Sache sicher auf den ersten Anlauf zu nehmen wäre.
(Hört!
hört!
links.)
Ich glaube, die möglichen Zweifel nach der Richtung hin habe ich mir selbst nie verhehlt, und um so dankbarer bin ich den beiden Rednern, sowohl denjenigen, der namens des Zentrums, als demjenigen, der namens der nationalliberalen Partei gesprochen hat, daß sie nicht nur mit der Verweisung der Vorlage an eine Kommission von vornherein einverstanden sind, daß sie nach vielen Richtungen hin das Bedürfniß und die richtige Richtung—wenn ich so sagen darf des Mittels, das die Regierung ins Auge gefaßt hat, anerkannt haben, und daß sie schon eine große Bereitwilligkeit bekundet Haben zur Verständigung über die Frage, die die Regierung zu der Vorlage überhaupt bestimmt hat, zu gelangen.
Ich zweifle für meine Person nicht daran, auch nachdem ich ihre Ausstellungen, ihre Einwendungen gegen den Entwurf gehört habe, daß sie in der Kommission und, wenn auch die Kommission, diese Kommission zunächst noch ergebnislos verlaufen würde, im weiteren Verlauf der öffentlichen Diskussion, aus der dieser Gegenstand so bald nicht verschwinden wird, sich mehr und mehr von der Vorzüglichkeit und Güte dieses von der Regierung Ihnen vorgeschlagenen Gesetzentwurfs überzeugen werden.
(Sehr gut!
rechts.)
Die Sache gewinnt, das werden Sie sehen, bei näherer Betrachtung, sie wird gewinnen schon in der Kommission, und sie wird sicher gewinnen bis da, wo sie dann wieder vielleicht in einer im einzelnen verbesserten Gestalt erscheint, und sie würde schon heute weit mehr gewinnen, wenn, das Bedürfniß, dem sie abhelfen soll, schon überall zu einer etwas lebhafteren und besorgteren Anerkennung gelangt wäre, als es noch der Fall ist.
Ich hoffe und wünsche, daß wir nicht erst abwarten die Zeit, bis das Bedürfniß in ungestümer, in schädigender Weise an die Thür klopft, sondern daß wir das thun, was einer weisen Regierungsmaxime entspricht: bei Zeiten vorkehren.
Dazu sei diese Berathung, hoffe ich, jedenfalls ein erster fördernder Schritt!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Kröber hat das Wort.
Abgeordneter Kröber: Meine Herren, nach den Ausführungen der Herren Abgeordneten Richter und Buhl kann ich mich, um nicht bereits Gesagtes zu wiederholen, kurz fassen.
Im Aufträge meiner politischen Freunde habe ich zu erklären, daß wir gegen das Monopol stimmen.
Es wird uns das schon durch unser Parteiprogramm vorgeschrieben.
Meine Herren, ich bedaure nur, daß man den langen Weg des Begräbnisses gewählt hat, die Sache an eine Kommission zu verweisen.
Ich hätte gewünscht, es hier kurzer Hand abzumachen, die Vorlage mit einer überwältigenden 1331 Reichstag.
59.
Sitzung.
Majorität abzuweisen, damit die Regierung nicht so bald Lust bekommt, wie ja der Herr Minister Scholz heute bereits angedeutet hat, sie wiederzubringen.
Wenn Sie mir nun noch gestatten, einige wenige Punkte kurz zu beleuchten, so lege ich mir zuerst die Frage vor: zu welchem Zwecke hat man bereits wieder eine so tiefgreifende Vorlage gemacht, einen so ungeheuren Steuerbetrag aus den Taschen des Volkes herauszuziehen
Präsident: Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
Abgeordneter Kröber: Meine Herren, erst im vorigenJahre haben wir zirka 50 Millionen neue Steuern und Zölle bewilligt, und wir glaubten somit, daß, so lange unsere Legislaturperiode dauert, wir mit weiteren Anforderungen verschont sein würden; und nun kommt, nachdem kaum ein Jahr verstrichen, die Regierung mit einer so weit gehenden Vorlage.
In den Motiven wird der Zweck angeführt, daß der Betrag an die Bundesstaaten vertheilt werden soll, daß man auch den Gemeinden Gelegenheit geben wolle, ein Steuermittel zu finden, um ihre kommunalen Bedürfnisse zu bedecken.
Ich habe gleich daran gezweifelt.
Wenn ich irgend wie daran geglaubt hätte, denn das Lied haben wir ja schon so oft gehört, allein bei den Ausführungen hat es immer gehapert, dann wäre ich durch die Ausführungen Seiner Exzellenz des Herrn Staats Ministers von Scholz vollständig aufgeklärt.
Er hat uns bereits angedeutet, für was diese Summen Verwendung haben sollen, daß sie für Reichszwecke vollständig ausgenutzt werden.
Ich habe das nie bezweifelt.
Ich glaube, wenn wir 500 Millionen Mark bewilligen, daß die Reichsregierung auch die Verwendung dafür findet.
Meine Herren, seit ich Mitglied dieses hohen Hauses die Ehre habe zu sein, da erhalte ich beinahe Tag für Tag Besuche von Interessenten und Briefe, die alle daraus hinausgehen: o, helfen Sie uns, bewahren Sie uns vor unserem Ruin!
Nun, von welcher Seite soll denn dieser Ruin kommen
Von der Reichsregierung!
Die Steuervorlagen, die hier eingebracht werden, zielen- immer darauf hin, bestimmte Klassen, bestimmte Kategorien, in ihrer Existenz und Erwerbsfähigkeit zu bedrohen.
Wir haben im letzten Jahre quasi eine Völkerwanderung der Interessenten gegen die Steuervorlagen gehabt, gegen die Börsengesetze, gegen die Zollerhöhung auf Getreide und Holz.
Wir hatten keine Stunde Ruhe, um zu arbeiten; fort und fort kommen diese Besuche, die uns bestürmten, wir möchten sie doch vor diesem Unheile bewahren.
In diesem Jahre ersehen wir, daß 5000 Petitionen kommen; es kommen ebenfalls die Besucher heran.
Wenn Sie nur wenige dieser Petitionen, so weit sie zur Vertheilung gelangt, nachlesen, werden Ihnen die Aussichten, die diese eröffnen, auf den Rückgang der Erwerbsthätigkeit ganzer Städte ich nenne nur Nordhausen —, klar werden.
Das muß denn doch bedenklich machen auf diesem Wege weiter fortzufahren.
Wenn es absolut nicht anders geht, daß neue Steuern aufgebracht werden sollen, ich bezweifle die Nothwendigkeit, dann soll man doch Mittel und Wege finden, das Geld da zunehmen, wo es in erster Linie zu finden ist, und nicht wieder durch Hinterthüren aus den Taschen der kleinen Leute.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich habe hier die Summen, wie sie hier in den Motiven vorliegen, die das Monopol einbringen sollen; die Bruttoeinnahmen werden hier geschätzt auf 668 Millionen, die Ausgaben für Verwaltung und Erhebung u. s. w. auf 365 Millionen, so daß eine Nettoeinnahme von 303 Millionen verbleibt.
Es gehen also, vorausgesetzt, daß die Berechnung richtig ist, was ich durchaus nicht anerkenne, volle 54- Prozent auf die Verwaltungs- und Erhebungskosten.
Ist das eine gute Steuer, wo Sie einen solchen Betrag von 100 Mark Freitag den 5.
März 1886. den Taschen des Volkes entnehmen müssen, um 45 Mark in Ihre Kaffen zu bekommen
(Hört, hört!
links) Ich kann die nie und nimmer gut heißen.
Allein die Richtigkeit dieser Rechnung wird bestritten; sie wird von einem Interessentenkreise bestritten, der wohl auch etwas davon versteht.
Wo zwei sich über ein Ding streiten, da wird wohl die Wahrheit in der Mitte liegen.
Während die Reichsregierung uns das Erträgniß mit 303 Millionen angibt, findet dieser Interessentenkreis nur ein Erträgniß von etlichen siebzig Millionen; wenn man die seitherige Steuer von zirka 52 Millionen abzieht, nur von 232 Millionen Mark.
Wo zwei streiten, wird wohl die Wahrheit in der Mitte liegen.
Sie werden also 4 bis 500 Millionen Mark oder vielleicht 600 Millionen Steuern erheben müssen, um vielleicht 100 oder 150 Millionen Mark zu erhalten.
Und um dieser Summe wollen Sie die Existenz von Tausenden Ihrer Mitbürger untergraben, wollen das Proletariat vermehren, wollen die öffentlichen Armenkassen belasten und die uns zu schwer gedrückte Geschäftsthätigkeit noch schwerer beunruhigen!
Wenn auch dieser Monopolgedanke diesmal glücklich vorübergeht, die Schäden würden für den ganzen Schnapshandel, für die ganze Industrie doch nicht so ohne weiteres vorübergehen.
Denn zur Entwicklung bedarf eine jede Industrie, ein jeder Handel stabile, ruhige Zustände; durch alle diese Projekte werden sie aus diesen Zuständen herausgerissen: es entsteht Verwirrung, es entstehen Schäden, deren Tragweite gar nicht abzusehen ist.
Ich möchte Sie dringend warnen, mit diesen Projekten nicht fort und fort neue Produktionszweige, neue Handelszweige zu bedrohen.
Meine Herren, ich komme nun noch auf die Stellung Bayerns.
Zu allem, Glück und zur rechten Zeit hat die bayerische Kammer bereits ein, Votum gegen das Branntweinmonopol abgegeben.
Sie war hierzu um so mehr genöthigt, als die bayerische Staatsregierung, als insonderheit unser Finanzminister Herr von Riedel durch die angeblichen Erträgnisse dieser Steuer ganz Feuer und Flamme für dieselbe war.
Die 20 bis 30 Millionen, die das Monopol in die Staatskasse Bayerns bringen soll, sie waren der Leim, an dem er hängen blieb.
Er hat die 2 (, Millionen Mark, die wir heute in Bayern haben, leichten Herzens hingegeben und damit ein reales Recht der Krone und des Landes Bayern weggegeben, um dafür 20 bis 30 Millionen Mark einzutauschen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat gestern bereits auf die Konsequenzen dieser Sache hingewiesen.
Er hat gesagt: wollt ihr Bayern einen Vortheil von uns, nun so gebt uns auch das, was uns dafür ein Aequivalent verspricht, eure Brausteuer, euren Malzaufschlag.
Diese Konsequenz ist die richtige.
Wenn wir die Branntweinsteuer, dieses Reseroatrecht hingeben, dann ist auch kein Halt mehr für die übrigen.
Ich bedaure, daß man so leichten Herzens sich über eines dieser Reservatrechte hinwegsetzt, die ich als ein Recht des Landes Bayern mich verpflichtet halte hier und an jedem Orte zu wahren.
Mit dem Geschenke, das uns von dieser Seite gebracht werden soll, hat es gute Wege.
Wir haben die Herren nie von der Seite kennen gelernt, wo es an das Schenken gegangen ist, und wir sind doppelt mißtrauisch, wenn wir von Schenken hierbei hören.
Was aber die Aufgabe unseres Malzaufschlages ist, davon wollen wir Bayern alle zusammen nichts wissen, ob die Herren nur da oben stehen oder hier sitzen oder vielleicht dort hinten im Winkel.
Daran wollen lind werden wir in jedem Falle festhalten.
Meine Herren, der Herr Minister hat geglaubt sein Gewissen zu beruhigen, indem er dahin arbeitete, um die kleinen Brennereien zu erhalten, indem er durch die W 17 und 22 glaubte den Bestand dieser Tausenden von kleinen Brennereien im Süden und Westen unseres Vaterlandes zu erhalten.
Es ist dies ein müßiges Beginnen.
Ich bin Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 5.
März 1886.
1332 Kaufmann und Techniker; ich kenne die Brennereien im Norden unseres Vaterlandes, wie hoch sie entwickelt sind, und kenne diese armseligen antesündflutlichen Dinger, wo der bayerische Bauer aus seinem -Obstüberschuß im Winter, wenn er sonst nichts zu thun hat, seinen Schnaps brennt.
Wenn Sie da Vergleiche ziehen,.
diese sind zum Lachen.
Wenn das Monopol ein Erträgniß bringen soll, dann können Sie diese kleinen Schnapsbrennereien in allen Winkeln unserer Thäler nie und nimmer halten, sie müssen sie schlachten.
Ich gebe den Ausführungen des Herrn Richter hierin vollständig Recht.
Wenn das Monopol fünf Jahre besteht, so wird mit diesen kleinen Schnapsbrennereien in unserem Lande gründlich aufgeräumt sein, und der Bauer wird dann eine Verwendung weniger haben für seinen Ueberschuß an Obst, Beeren, Körnern, Wurzeln; es wird ihm ein Nahrungszweig entzogen sein und bleiben.
Es ist nicht meine Sache, Vorschläge zu machen, auf welche Weise der Branntwein höher besteuert werden soll.
Ich gehe hierin mit dem Herrn Abgeordneten Richter einig: ich werde mich jeder neuen Steuer erwehren, so lange ich irgendwie kann, und glaube, daß die Reichsregierung, wenn sie den ehrlichen Willen hat, mit den gegebenen Mitteln wenigstens so lange haushalten kann, bis unsere Gewerbsthätigkeit verbessert, bis das Land, bis das Volk wieder eher in der Lage ist zu bezahlen.
Nur noch kurz über die politische Bedeutung.
Der Herr Minister von Riedel hat unsere bayerische Kammer gesucht zu beruhigen, indem er sagte: das sind ja nicht Reichsbeamte, nichts Reichsschnapsschänker, die zu uns kommen, es sind Landesbeamte.
Zugegeben, daß dieses der Fall ist, ich möchte auch der bayerischen Regierung in ihrer heutigen Verfassung nicht noch einmal fünf-, zehntausend abhängige Leute zur Verfügung stellen, um bei Wahlen für ihre Rechnung zu machen, denn auch wir in Bayern haben den Wahldruck zur Genüge erfahren von Seiten der Verwaltungsbehörden.
Wir haben der abhängigen Männer genug in unseren Verkehrsanstalten, die ohnehin ein gutes Lied davon zu singen wissen.
Meine Herren, aus allen diesen Gründen kann ich nie und nimmer dem Monopol meine Zustimmung geben; ich möchte Sie schließlich nochmals bitten: verweisen Sie es nicht an eine Kommission, sondern weisen Sie es pure ab.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von imd zu Frauckenstein: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich bayerische Gesandte Graf von Lerchenfeld-Köfering, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister Graf von Lerchenfeld-Köfering: Meine Herren, einige Aeußerungen, die der Herr Abgeordnete Kröber in seiner Rede gemacht hat, und welche direkt gegen die bayerische Regierung gerichtet waren, veranlassen mich, zu einer kurzen Entgegnung das Wort zu ergreifen.
Zunächst will ich bemerken, daß ich aus der Rede des Herrn Abgeordneten Kröber den Eindruck gewonnen habe, daß dieselbe zum größten Theil besser in dem bayerischen Landtage gehalten worden wäre.
Dort wird die Stelle sein, wo sich die bayerische Regierung mit der bayerischen Volksvertretung auseinandersetzt über die Stellung, welche gegenüber dem Branntweinmonopol, wenn es Gesetz werden sollte, von Seiten Bayerns eingenommen wird.
Der Herr Abgeordnete hat in seinen Ausführungen geradewegs erklärt, daß die bayerische Regierung ein Reservatrecht Bayerns preisgegeben habe.
Ich kann dem gegenüber konstatiren, daß die bayerische Regierung bei der Beschlußfassung über den vorliegenden Gesetzentwurf im Bundesrathe sich der Abstimmung enthalten hat.
Von dem Herrn Staatsminister von Riedel ist in der bayerischen Kammer bei Gelegenheit der Berathung einzelner Petitionen, welche sich auf das Branntweinmonopol bezogen, wiederholt ausgesprochen worden, daß die bayerische Regierung definitive Stellungnahme zu diesem Gesetze nicht eintreten lassen werde, bevor sie sich mit dem bayerischen Landtage auseinandergesetzt haben wird.
Es ist also vollständig unrichtig, was der Herr Abgeordnete Kröber gesagt hat, daß die bayerische Regierung ein Reservatrecht preisgegeben hätte.
Wenn ich aber nun, hier angekommen, noch einige Worte sagen muß über die Stellung, welche die bayerische Regierung zu diesem Gesetzentwurf in materieller Beziehung einnimmt, glaube ich dieser Aufgabe am besten zu entsprechen, indem ich wörtlich das anführe, was der Herr Staatsminister von Riedel in der bayerischen Abgeordnetenkammer ausgesprochen hat.
Wenn der Herr Abgeordnete Kröber diese Rede gelesen hätte, so würde er vielleicht unterlassen haben, auf den Gegenstand hier im Reichstage zurückzukommen.
Der Herr Staatsminister hat in der Sitzung vom 10.
Januar über das Bedürfniß der Steuerreform geäußert: Es ist übrigens selbstverständlich, daß man zur Einführung eines Monopols nicht schreitet, wenn nicht sehr triftige Gründe die Ergreifung einer großen Steuermaßregel nothwendig machen werden.
In dieser Hinsicht erlaube ich mir darauf hinzuweisen, daß sowohl die finanziellen Bedürfnisse des Reichs als diejenigen der einzelnen Staaten und Gemeinden schon seit Jahren den Gedanken zur Reife gebracht haben, daß weitere ergiebigere Einnahmequellen zu schaffen seien.
Meine Herren, bis dieses Ziel erreicht ist, wird die Anstrengung nach einem Steuerresormprojekte nicht zur Ruhe kommen, und zwar um so weniger, als ja das Bedürfniß bei aller Sparsamkeit nach der Natur der Dinge steigen wird, und zwar sowohl bei dem Reiche selbst als auch bei den einzelnen Staaten und Gemeinden.
Wir sind daher nicht vor die Frage gestellt, ob wir einfach das Monopol einführen wollen oder nicht; nein, die Frage lautet dahin, was vorzuziehen sei, ob das Projekt eines Branntweinmonopols, oder irgend ein anderes Reichssteuerprsjekt, das ja bereits aufgetaucht und sonst möglich ist.
Meine Herren, die bayerische Regierung steht also auf dem Standpunkt, daß die Reform der Reichssteuern weiter fortgesetzt werden muß.
Sie ist ferner der Ansicht, daß von allen Steuerprojekten, welche in Frage kommen könnten, für das Monopol die gewichtigsten Momente sprechen.
Sie geht davon aus, daß das Monopol in seinen sittlichen und in seinen sanitären Wirkungen höchst beachtenswerth ist, und daß es die einzige Steuerform darstellt, welche, auf den Branntwein angewendet, eine beträchtliche Steigerung der Einnahme zuläßt, ohne gleichzeitig die mittleren und kleineren Brennereien in ihrer Existenz zu gefährden.

In der That, meine Herren und das möchte ich dem Herrn Abgeordneten Kröber noch speziell sagen —, gerade das Interesse für die kleinen und mittleren Brennereien ist es gewesen, welches die bayerische Regierung nicht in letzter Linie veranlaßt hat, den Monopolgesetzentwurf nicht von vornherein von der Hand gewiesen zu haben.
Gerade weil die bayerische Regierung überzeugt ist, daß, wenn erhöhte Einnahmen erzielt werden müssen, nur unter dem Monopol diese kleinen und mittleren Brennereien, auf deren Bestand im Interesse der Landwirthschaft der höchste Werth zu legen ist, prosperiren werden, ist sie dem Projekt näher getreten.
Aber, meine Herren, ich wiederhole noch einmal, die bayerische Regierung hat die Stellung, welche sie später nehmen wird, in keiner Weise präjudizirt; sie wird sich mit dem bayerischen Landtage seinerzeit auseinandersetzen und dann erst ihre definitive Stellung nehmen.
Schließlich möchte ich noch gegenüber den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Kröber und im Hinblick auf die Berathungen in der bayerischen Abgeordnetenkammer als Reichstag.
59.
Sitzung.
meine Ueberzeugung aussprechen, daß, falls das Branntweinmonopol Gesetz im Reiche werden sollte, sehr viele der Gegner des Monopolgedankens, welche es bei uns heute noch gibt, sich es doch wohl überlegen werden, ob Bayern sich dann ausschließen soll.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckeustein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, wenn man die Vorlage der Reichsregierung, die uns jetzt beschäftigt, nicht durch die von Parteihaß gefärbte Brille des Herrn Abgeordneten Richter ansieht (oho!
links), so wird man anerkennen müssen, daß diese Vorlage doch nach vielen Richtungen hin große und bedeutende Ziele verfolgt, große ethische Zwecke in dem Kampfe gegen die Trunksucht, große sanitäre Zwecke in der hygienischen Herstellung des Branntweins.
Meine Herren, denken Sie daran, daß 200 Millionen Liter, nach den Nachrichten, die ich eingezogen habe, unentfuselten Spiritus jetzt vom deutschen Volke konsumirt werden, also 200 Millionen Gift.
Darüber ist der Herr Abgeordnete Richter sehr flüchtig fortgegangen.
(Heiterkeit links.)
—Jawohl!
ihm kommt es darauf nicht an, wie weit sich die Branntweinpest gerade durch dieses Gift verbreitet!
Denn das ist durch namhafte medizinische Autoritäten nachgewiesen,.



Vizepräsident Freiherr von und zu Franckeustein: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Abgeordneter von Kardorff:.



daß gerade durch diesen Fusel die Branntweinpest hauptsächlich herbeigeführt und vermehrt worden ist; das ist dem Herrn Abgeordneten ziemlich gleichgiltig, ob so und so viele Tausende armer Teufel an der Branntweinpest sterben, wenn nur er mit seiner Partei (oho!
links Unruhe) obenauf schwimmt.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Ich muß noch einmal bitten, den Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ein zweites weites und großes Ziel ist doch gewiß die Herstellung der wirtschaftlichen Einheit zwischen Nord- und Süddeutschland.
(Ah!
links.)
Ich kann mich da vollständig auf diejenigen Worte beziehen, die der Herr Finanzminister gestern gerade in dieser Richtung gesprochen hat.
Ich weiß nicht viel besseres hinzuzufügen, als das, was er darüber ausgeführt hat.
(Zuruf: Herr von Scholz ist ja für die Goldwährung!)
—Der Herr Abgeordnete Dr. Braun eröffnet mir eben, daß der Herr Finanzminister von Scholz für die Goldwährung sei.
Das ist mir nicht unbekannt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, was endlich weiter doch auch ein Ziel ist, das für uns im Reiche doch die Beachtung verdient, die auch der Herr Abgeordnete Dr. Buhl ihm hat zu Theil werden lassen, das ist die Herstellung derjenigen Reichseinnahmen, deren wir dringend bedürfen, um das Budget der Einzelstaaten zu entlasten und alle Ziele zu verfolgen in Bezug auf die Lasten der Kommunen u. s. w., die der Herr Abgeordnete Dr. Buhl auch berührt hat.
Freitag den 5.
März 1886.
11333 Ich möchte noch besonders darauf aufmerksam machen, meine Herren: wir haben allerdings in Preußen nach der Steuerreform, die wir dort haben vornehmen können, von der vom Reich bewilligten Einnahme einen Theil der Klassensteuer, und zwar die niedrigsten Stufen, entlasten können; die haben wir frei lassen können von der Steuer.
Aber, meine Herren, diese selben Leute werden in den Kommunen noch ganz kräftig zu den direkten Steuern immerzu herangezogen, und deshalb ist die Ueberweisung von Geldern an die Kommunen von großer Bedeutung gerade für die arbeitenden und besitzlosen Klaffen.
Aber es ist nicht allein das, meine Herren.
Ich weiß ja, Herr Richter ist selbst nicht der Meinung, daß wir die Sozialreform, die das Reich begonnen hat, fortsetzen sollen; er ist ja mit seiner Partei ein Gegner dieser Sozialreform.
Aber wenn Sie die Perspektive im Auge behalten, die, glaube ich, die Mehrheit des Reichstags, welche für die Sozialreform eingetreten ist, im Auge behalten muß, nämlich die künftige Altersversorgung der Arbeiter, so, glaube ich, wird der Herr Abgeordnete Richter mir das zugeben müssen, daß die Parteien, welche diese Sozialreform wollen, auch das Recht haben, darauf zu bestehen, daß dem Reich höhere Einnahmen geschaffen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, nun hat der Herr Abgeordnete Richter gestern sich zu der Apostrophe verleiten lassen: wenn Sie das Branntweinmonopol mit seinen Einnahmen bewilligen, dann ist es mit der Selbstständigkeit der Einzelstaaten vorbei.
An wen richtet der Herr Abgeordnete eigentlich eine solche Apostrophe
Glaubt er, daß er hier im Reichstag für das Wort den Glauben und das Vertrauen findet
Oder glaubt er, daß im Lande so wenig Verständniß für die Entwickelung unserer deutschen Angelegenheiten herrscht, daß dort solche Worte verfangen
Er weiß so gut, wie die Mehrheit des Reichstags, wie der ganze Reichstag, wie das ganze deutsche Reich es weiß, daß die Selbstständigkeit der Einzelstaaten durch die Klausel Franckenstein vollständig gewahrt ist, daß sie jederzeit selbstständig über die Einnahmen verfügen können, die ihnen vom Reich aus zu Theil werden.
Also, ich weiß nicht, an wen diese Anrede gerichtet war; denn ich glaube selbst das Leserpublikum seiner „Freisinnigen Zeitung ''doch so taxiren zu müssen, daß es diese Behauptung des Herrn Abgeordneten Richter mindestens für eine sehr zweifelhafte erachtet.
Meine Herren, weiter ist doch auch ein Gesichtspunkt, der seine Bedeutung hat und seine Beachtung verdient, die Prästationsfähigkeit der östlichen Provinzen möglichst zu erhalten.
Das ist doch gewiß ein Gesichtspunkt, der von jeher von dem ganzen Reichstage anerkannt worden ist, auch schon 'anerkannt worden ist durch die Behandlung, welche die verschiedenen Projekte zur Abänderung der Maischraumsteuer hier im Reichstag erfahren haben: daß es ein sehr wichtiges Ding ist, die Prästationsfähigkeit dieser hauptsächlich auf den Kartosielbau angewiesenen Provinzen einigermaßen zu erhalten.
Meine Herren, allen diesen großen Zielen stehen meine politischen Freunde natürlich durchaus sympathisch gegenüber, und wir haben auch gar keine Furcht vor dem Worte „Monopol ''an sich.
Der Herr Abgeordnete hat uns zwar gestern aus einer Rede oder einem Werke des früheren Ministers Delbrück vorgelesen, daß der Deutsche sich zwar von der Regierung viel gefallen lasse, viel mehr Polizei als die Franzosen und Engländer, aber was er sich, im Gegensatz zu den romanischen Völkern, nicht gefallen läßt, das ist aus fiskalischen Gründen die Beschränkung seiner politischen Freiheit, die Einführung von Monopolen.
Von diesem Standpunkt aus betrachtet sagt Herr Richter zeigt sich in der Bewegung gegen das Monopol ein 1334 Reichstag.
59.
Sitzung.
nationaler Zug, auf den stolz zu sein wir Ursache haben.
Es liegt etwas herzerquickendes, herzerfrischendes in dieser Volksbewegung.
Ja, meine Herren, ich will einmal Herrn Richter zugeben, daß wirklich in diesem männlichen Unabhängigkeitsbewußtsein etwas gutes und den deutschen Charakter ehrendes liegt; aber ich glaube, der Herr Abgeordnete Richter wird sich doch sagen müssen, daß diese gute Seite, dieses Gefühl der Deutschen, diese Charaktereigenschaft der Deutschen mit den schlimmsten Eigenschaften der Deutschen zusammenhängt, mit denjenigen Eigenschaften, welche die vielhundertjährige Zerrissenheit und Ohnmacht des deutschen Reichs mit hervorgerufen haben.
(Sehr gut!
rechts.
Widerspruch links.)
Ich habe gesagt, meine Fraktion fürchtet sich nicht vor dem Worte „Monopol ''an sich; aber die Prüfung ist allerdings für uns eine sehr ernsthafte, ob die Schäden, die Nachtheile, welche durch einen so schweren Eingriff in das wirthschaftliche Leben hervorgebracht werden, nicht so groß sind, daß wir Bedenken tragen müssen, eine solche Vortage anzunehmen, wenn nicht die Vortheile derselben ganz überwiegend sind (hört!
hört!
links), und ob das Ziel nicht erreicht werden kann auf einem anderen Wege als auf dem Monopolwege.
Nun, meine Herren) ich glaube, wenn wir praktische Politik treiben wollen, so müssen wir uns sagen, daß dieser Weg jetzt ungangbar geworden ist; und wenn wir das Ziel erreichen wollen und nur erreichen können mit einer gewissen Reisebegleitung, mit der Majorität dieses Hauses, so müßten wir den Weg gehen, den diese Vertretung uns vorschreiben wird.
(Ah!
links.)
Ich denke, die Herren Abgeordneten Freiherr von Huene und Dr. Buhl haben uns in Aussicht gestellt, daß sie ja geneigt sind, auf eine Erhöhung der Einnahmen aus dem Branntwein einzugehen, und ich betrachte es als eine der Hauptaufgaben der Kommission, zu versuchen, ob sie über ein solches anderweites Projekt mit der Regierung zum Einverständniß gelangen kann.
Ich setze nämlich voraus, daß die Regierung an sich einem solchen Projekte sympathisch gegenüberstehen würde und nicht etwa vorzieht, in dem preußischen Abgeordnetenhauses eine Lizenzsteuer einzubringen.
Bei dem Lizenzsteuergesetz möchte ich doch auch den Herrn Abgeordneten Richter fragen, wie er es eigentlich verantworten kann der großen Menge von Schankwirthen gegenüber, die irrthümliche Meinung hier auszusprcchen, als ob ein Lizenzsteuergesetz, von der preußischen Regierung dem preußischen Landtage vorgelegt, etwas verfassungswidriges wäre.
Er verleitet dadurch die ganzen Herren, die ihm vertrauen, zu dem Irrthum, daß so etwas gar nicht ginge.
Herr Richter muß doch wissen, daß er mit seiner Ansicht wahrscheinlich in der Minorität im preußischen Abgeordnetenhause wie im Reichstage sein wird, ja hier im Reichstage auch in der Minorität mit dieser Auffassung.
Denn der Reichstag hat jederzeit das festgehalten, und es ist hier wiederholt betont worden, daß die Einzelstaaten das volle Verfügungsrecht über ihre direkten Steuern haben.
Das Beispiel, welches Herr Richter gestern von Mecklenburg brachte, scheint nicht sehr glücklich gewesen zu sein; denn aus diesem Beispiel geht gerade das Gegentheil dessen hervor, was Herr Richter behauptet hat.
Der Bundesrath hat es ausdrücklich für zulässig erklärt, daß die mecklenburgische Regierung eine Gewerbesteuer auf das Gewerbe der Rübenzuckerfabrikation legte.
Meine Herren, nun komme ich zu den Berechnungen des Herrn Abgeordneten Richter.
Es war mir sehr interessant, wie der Herr Abgeordnete es berechnete, daß 3000 große Bmmereibesitzer eine Dotation, ein Geschenk von Freitag den 5.
März 1886.
60 Millionen, also kapitalisirt von 102 Milliarden erhielten.
Es war mir dies um so interessanter, als ich kürzlich in einer anderen kleineren Versammlung von Interessenten das ganz Entgegengesetzte ausführen hörte.
Da waren Brennereibesitzer, die legten nicht den 10 jährigen Durchschnittspreis, sondern den 20 jährigen an und sagten: „Was!
ich soll mir gefallen lasten diese Einschränkung in meinem Betriebe, diese Kontingentirung, die mir bevorsteht, ich soll mich vinkuliren lasten, mich unter so und so viele Strafbestimmungen stellen und soll dafür nicht einmal denjenigen Preis erhalten, der der zwanzigjährige Durchschnittspreis ist
Unter keinen Umständen!
Das Monopol ist das Schlimmste, was wir überhaupt bekommen können.
Und das muß ich überhaupt gestehen: unter der landwirthschaftlichen Bevölkerung und gerade unter den Brennereibesitzern sind die Meinungen darüber sehr getheilt; es gibt eine große Anzahl von Besitzern, die das Monopol für verderblich für sich halten.
Also die Dotation wird sich wohl etwas anders verhalten, als Herr Richter sie ansieht.
Der Herr Abgeordnete Buhl ist in dieser Beziehung meiner Meinung, und ich glaube, er steht den Verhältnissen doch auch etwas näher als Herr Richter.
Wenn Herr Richter nun aber wieder gemeint hat, es handle sich bloß um diese Brennereibesitzer, so, glaube ich, hat wirklich der Herr Minister von Scholz mit Recht darauf hingewiesen, wie viel Existenzen abhängen von der Blüte des Kartoffelbaues, wie unzählige Arbeitskräfte davon abhängen, ob die Kartoffel mit Vortheil angebaut werden kann und in der Brennerei verbrannt werden kann, und ob die Brennerei noch fortgeführt werden kann.
Meine Herren, in einer Beziehung aber war es mir auch recht wichtig, daß der Abgeordnete Richter vor dem ganzen Lande konstatirt hat, daß allein das Brennereigewerbe in diesem Jahre gegen die Durchschnittspreise der früheren Jahre eine Mindereinnahme von 60 Millionen Mark hat.
Was das für den armen Osten bedeutet, das mögen Sie erkennen, wenn Sie gleichzeitig in Erwägung ziehen, daß eine viel größere Summe noch als Mindereinnahme figurirt, wenn Sie die Mindereinnahme aus dem Getreide, aus der Wolle, aus dem Vieh und endlich die Mindereinnahme aus den Zuckerrüben rechnen.
In allen diesen Punkten ist dieselbe Mindereinnahme in der Landwirthschaft, und die Zustände, denen wir entgegengehen, sind meiner Meinung nach trostlose.
Ich weiß nicht, weshalb der Herr Abgeordnete Richter mich apostrophirte und unter Nennung meines Namens die Verhältnisse meines Kreises anzog.
Glaubt er, daß ich von dem Minister bei der Monopolvorlage zu Rathe gezogen bin
Ich glaube, der Herr Finanzminister würde der letzte sein, der mich zu Rathe zöge.
(Heiterkeit.)
Ich würde ihm erwidert haben, daß tch das landwirthschaftliche Elend heilen zu können glaubte, aber nur, wenn man (Ruf links: Bimetallismus!)
endlich dazu überginge, den Fluch der Goldwährung zu beseitigen.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, Sie haben es ja selbst erwartet, daß ich dies erklären würde.
Ich will ja nun gar nicht sagen, daß ich, wenn es möglich märe, in irgend einer anderen angemessenen Form der Landwirthschaft zu helfen, diese zurückweisen würde; aber das muß ich allerdings sagen, daß diese Hilfe, welche hier den Brennereibesitzern geboten wird und den Gegenden, die an dem Kartoffelbau interessirt sind, doch nur für die ganze Landwirthschaft gerechnet eine außerordentlich partielle, sehr getheilte ist.
Der Herr Abgeordnete Richter hat in seinem Proteste gegen das Monopol hier wiederholt betont, wie er an der Spitze einer so großen Schaar von Interessenten, von Schankwirthen sich befände.
Ich weiß, daß ich mich in der Frage Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 5.
März 1886.
1335 der Abhilfe des landwirtschaftlichen Elends durch die Währung an der Spitze von ebenso viel Tausenden von Landwirthen befinde, und ich glaube, die Landwirthe sind an sich wichtiger als die Schankwirthe.
Meine Herren, wir werden also die Vorlage in der Kommission einer sehr sorgfältigen Prüfung unterwerfen, und ich für meine Person bin bereit, auch auf den Weg einzutreten, den der Abgeordnete Buhl und der Abgeordnete von Huene angedeutet haben, nämlich auf den Weg, die Maischsteuer bestehen zu lasten, sie vielleicht zu gliedern nach dem bayerischen System und vielleicht noch hinzuzufügen eine Erhöhung der Steuer für das Brennen in den drei Sommermonaten und der zu starken Produktion etwas entgegenzutreten und hinzuzufügen eine Konsumsteuer, welche von Fabrikanten erhoben wird.
Ich glaube nicht, daß man diese Fabrikationssteuer wird zu hoch greifen dürfen; zunächst aber glaube ich immerhin, daß ein Ertrag von 100 bis l50 Millionen schon jetzt aus einer solchen Steuer gezogen werden könnte.
Das ist entschieden ein sehr großer Vorzug vor der Monopolvorlage, die die Abhilfe auch für die Landwirthschaft bis aufs Jahr 1888 hinausschiebt und die entsprechende des Reichs auch nur für diese Zeit in Aussicht nimmt.
Eine solche Vorlage, wie sie von den Herren Abgeordneten von Huene und Buhl angedeutet wurde, kann meiner Ueberzeugung nach, wenn die Regierung den guten Willen hat, sie anzunehmen, noch in dieser Session in diesem Hause fertiggestellt werden; es wird sich dafür eine Majorität hier finden.
(Hört!
hört!
links.)
Ich komme nun noch mit wenigen Worten auf die Schlußausführungen des Herrn Abgeordneten Richter und auf den Beginn seiner Ausführungen, nämlich auf die, worin er seiner Gewohnheit gemäß die ganze wirthschaftliche und innere Politik des Herrn Reichskanzlers einer Kritik unterzieht.
Der Herr Abgeordnete möge es mir nicht übel nehmen; ich habe immer die Vorstellung, daß er sich selbst etwas größer vorkommt, wenn er in dieser Weise gegen den Reichskanzler losgeht; und was hat er nun gesagt
„Der Herr Reichskanzler hat nichts als Mißerfolge, und dabei wagt er, uns mit solcher Vorlage zu kommen!
Mißerfolge, denke ich mir, bezieht er hauptsächlich auf die neue kirchenpolitische Vorlage des preußischen Staates.
Daß ihm diese Wendung eine sehr unbequeme ist, weiß ich, und deshalb begrüße ich sie meinerseits mit Freuden.
Im übrigen, meine Herren, macht es doch einen wunderbaren Eindruck, wenn der Staatsmann, um den uns alle anderen Nationen beneiden, in der Weise angegriffen wird, wenn man ihn hier darstellt als einen Staatsmann, bestell ganze Politik eigentlich eine Kette fortgesetzter verbrecherischer Thorheiten wäre, ein fortgesetztes Attentat ans die bürgerliche, wirthschaftliche und politische Freiheit des Landes.
Meine Herren, was wäre gekommen, wenn wir nun einen Reichskanzler gehabt hätten aus der Partei, der der Herr Abgeordnete Richter angehört.
(Zuruf links.)
Denken Sie doch daran, wie unmittelbar nach dem Jahre 1866 die Partei des Abgeordneten Richter der Abgeordnete Dr. Virchow wird sich ja besten erinnern und wahrscheinlich auch der Abgeordnete Hänel den berühmten Abrüstungsantrag stellte.
Von dem Kriege 1870 war schon keine Rede.
Nun aber, meine Herren, weiter.
Wir haben das Freihandelsexperiment, aber doch nur in schwachem Maße, erfahren unter den Ministern Camphausen und Delbrück.
Aber denken Sie sich, daß die Herren (nach links) am Ruder gewesen wären, und der Freihandel voll eingeführt worden wäre: ganz Deutschland würde mit Ruinen bedeckt sein!
(Widerspruch und Zurufe links.
Zustimmung rechts.)
Verhandlungen des Reichstags.
Und, meine Herren, weiter.
Wir sollten doch für das eine dankbar sein, daß das Genie des Reichskanzlers uns einen fünfzehnjährigen Frieden hat bewahren können, und dieses Verdienst allein sollte ihn schon davor schützen, sich solchen Angriffen ausgesetzt zu sehen, wie der Herr Abgeordnete Richter gestern wieder gegen ihn zu schleudern für gut befunden hat.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schumacher.
Abgeordneter Schumacher: Meine Herren, der Herr Finanzminister hat gestern im Anfang seiner Rede gesagt, das Monopol solle nicht allein eingeführt werden aus politischen und aus wirthschaftlichen Gründen, sondern auch aus moralischen Gründen, und er hat dabei namentlich von der Branntweinpest gesprochen; wir haben auch soeben wieder aus dem Munde des Herrn von Kardorff gehört, daß es sich darum handelt, der Branntweinpest entgegenzuarbeiten.
Aber, meine Herren, warum hat man denn der Branntweinpest nicht schon lange entgegengearbeitet
Denn die linke Seite des Hauses fast ohne Ausnahme ist es doch nicht gewesen, die den Kartoffelbranntwein, der so schädlich wirkt auch nach den Angaben der Regierung, dem Lande zugeführt hat.
Es handelt sich darum, wenn man von Pest spricht, daß man doch einmal untersucht, wo denn eigentlich der Ansteckungsherd sich befindet; und aus den Gründen und auch die Regeln der Klugheit erfordern das ist es nothwendig, daß wir uns mal vergegenwärtigen, wie denn der Kartoffelfusel in das ganze deutsche Vaterland Eingang gefunden hat.
Es ist bekannt, daß im vorigen Jahrhundert sehr wenig Branntwein in Deutschland vom Volke konsumirt wurde.
Der Branntwein wurde nicht auf dem Lande gebrannt in dem Maße wie heute, sondern er war an einige Städte gebunden, an die Städte Nordhausen, Ulrichstein, Münster u. s. w.; dann gab es auch noch eine Anzahl kleiner Brennereien.
Aber, meine Herren, damals wurde im allgemeinen Korn gebrannt; man verstand es noch nicht, den Kornbranntwein zu entfuseln, sondern er mußte lange lagern, wodurch er einen Veredelungsprozeß durchging, und er wirkte dann nicht so schädlich, als wenn er jung getrunken wurde.
Es wurde damals in meinen Jugendjahren und noch früher gewöhnlich „alter Branntwein ''gefordert.
Meine Herren, die Napoleonischen Kriege haben dann den Branntweinkonsum ungeheuer gesteigert durch die Strapazen, die unsere und die französische Armee überall ausgestanden hatten.
Im Jahre 1816 hatten wir bekanntlich eine der schlimmsten Mißernten, und durch diese Mißernte ging der Kornpreis enorm in die Höhe und infolge dessen auch der Schnapspreis: der Schnaps kostete damals das Oxhoft, also IV Ohm oder 180 Quart, 70 Reichsthaler.
Das war aber für die große Maste des Volkes fast nicht mehr aufzubringen, und aus dem Grunde fand der Kartoffelbranntwein immer mehr Verbreitung.
Der Kartoffelbranntwein kostete schon im Jahre 1823 nicht mehr als 14 bis 17 Thaler, während der Kornbranntwein, wie gesagt, sehr hoch stand.
Damals ist es auch gewesen, als dieser billige Branntwein nach den Angaben eines genauen Kenners der damaligen rheinischen Verhältnisse, nach den Angaben Friedrich Engels, Eingang in das Wupperthal und das bergische Land gefunden hat, wo noch heute infolge großer Armut leider so viel Branntwein von der Maste der Bevölkerung konsumirt wird.
In der Zeit ging der Schnaps bis auf zirka 3 Silbergroschen herunter.
Damals, sagt Friedrich Engels, sah man ganze Schaaren von Arbeitern vom Morgen bis zum Abend betrunken; denn sie konnten sich für 15 Silbergroschen die ganze Woche hindurch in den Thran trinken.
Diese Pest hat erst aufgehört, als die Fruchtpreise wieder andere wurden, 193 1336 Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 5.
März 1886. und der Schnapspreis in Folge dessen auch herunterging.
Aber bereits im Jahre 1827 wurden in Preußen 125 Millionen Quart Kartoffelschnaps im Werthe von 15 Millionen Thaler gebrannt.
Unzweifelhaft das ist Thatsache mußte die Billigkeit dieses elenden Gesöffs, wie ich es nennen will, demoralisirend und entsittlichend und pestartig um mich des in den Motiven beliebten Ausdruckes zu bedienen auf die Bevölkerung wirken.
Die Geschichte des Kartoffelschnapses ist ziemlich interessant.
Wir brauchen bloß mal nachzusehen, was in früheren Jahren darüber verhandelt ist.
Ich habe da unter anderem eine Rede unseres verehrten Kollegen Herrn von Kardorff gelesen vom Jahre 1876.
Damals beklagte sich Herr von Kardorff, daß die Regierung bisher vernachlässigt habe, dem deutschen Sprit mehr Eingang nach Italien, nach Belgien und namentlich nach England zu verschaffen; er wies darauf hin, Italien habe die Maischraumsteuer, und die italienische Negierung nehme an, daß aus einem gewissen Quantum mehlhaltiger Stoffe 3, g Prozent herausgebrannt werden können, während es Thatsache ist sagte er —, daß 7 bis 8 Prozent darin enthalten sind, und aus diesem Grunde ist es nicht möglich, daß wir unseren Branntwein in Italien in dem Maße einführen, wie wir es gern thun wollen.
Er gibt aber zu, daß die italienische Regierung aus finanziellen Gründen dazu gezwungen worden sei; aber nun wollte er, daß trotzdem der speziell preußische Sprit mehr Eingang in Italien finden soll.
Ich meine: was dem Einen recht ist, ist dem Andern billig.
Wenn die Herren fortwährend durch ihre Zollgesetzgebung die Grenzen versperren, so daß ausländische Fabrikate und ausländische Rohstoffe nur schwieriger hereinkommen können, dann haben die Italiener vollständig das nämliche Recht.
Er sagt: in Italien steht es so, daß wir gar nicht einführen können, und in Frankreich gehen die Zollbeamten so weit, daß sie an die preußischen Spritfässer sofort rothe Zettel kleben; wenn diese Fässer in Paris oder in anderen großen Städten abgeladen werden, werden die Geschäftsleute, welche unseren Sprit beziehen, als Preußenfreunde denunzirt; und das war nach den Ansichten des Herrn von Kardorff sehr schlimm.
Wir wissen ja, daß namentlich in Frankreich der Sprit großen Absatz findet, daß er dort vielfach zur Verfälschung des Bordeaux benutzt wird, oder wie man sich ausdrückt; ich möchte sagen etwas mehr parlamentarisch —: um den französischen Wein seetüchtig zu machen.
Er weist ferner darauf hin, daß in England durch die enorm hohe Fabrikatsteuer, die dort auf dem Branntwein ruht, und durch die hohe Konzessionssteuer es nicht möglich sei, dem ostpreußischen Sprit auch dort Eingang zu verschaffen.
Er sagt unter anderem und das wird ja auch richtig sein —, daß man dort 5 Pence mehr Zoll für jede 4 Quart Branntwein, der aus dem Ausland käme, nehme, als die inländische Steuer auf das nämliche Quantum beträgt.
Infolge dessen sei es also nicht möglich, daß wir dort einführen könnten.
Weiter, sagt Herr von Kardorff, haben wir der englischen Regierung doch so viel zu Gefallen gethan, wir haben den Engländern unsere Grenzen eröffnet, dieselben haben bei uns ein großes Absatzgebiet, aber wir haben gär keine Kompensationen.
Wir müssen daher unbedingt auf diplomatischem Wege so ähnlich drückte er sich aus dafür sorgen, daß unserem Sprit auch in England Eingang verschafft wird.
Aber wie wir aus dem Munde des Herrn von Kardorff und aus dem des Herrn Finanzministers soeben gehört haben, ist durch den Kartoffelschnaps die Branntweinpest verbreitet worden.
Diese Pest spielt ja eine Hauptrolle in der Regierungsvorlage und der Vertheidiger derselben.
Da müßte man doch eigentlich die englischen Staatsmänner und Gesetzgeber beglückwünschen, daß sie zeitig genug eingesehen haben, daß dieser Pest entgegengewirkt werden mußte, was ja auch redlich geschehen ist.
Es wurde aber allerdings auch zugleich gesagt, daß die Industrie, von der die Branntweinpest ausgeht, ein wichtiger und ein sehr gesunder Gewerbebetrieb sei.
Wie das zusammen harmonirt, das begreife ich eben nicht.
Die deutsche Gesammieinnahme an Branntwein und Zoll beträgt also nach den Angaben der Regierung 52 Millionen Mark, und der Herr Finanzminister weist darauf hin, daß wir ein hohes Defizit haben, daß wir in Preußen immer mit Defizit gearbeitet haben, und daß unbedingt ein Ausweg gesucht werden muß, auf welchem diese Kalamität aus der Welt geschafft werden soll.
Wir haben ja ein großes Defizit, das wissen wir leider nur zu gut; aber wir wissen auch ganz genau, wodurch das Defizit zu einem großen Theil entstanden ist.
Ich finde hier in den Angaben, die die Regierung uns im vorigen Jahr gemacht hat oder was wir aus den Angaben der Regierung herausgerechnet haben —: daß vom Jahre 1874 bis zum vorigen Jahr wir cs zu einer Reichsschuld von 430 Millionen gebracht haben.
1872 betrugen die Ausgaben für Heer und Marine 262 Millionen, heute 384, also eine Steigerung von 122 Millionen oder ungefähr 50 Prozent.
Ich meine, beim Militäretat da könnte eben gespart werden, ohne daß dadurch unsere Wehrkraft geschädigt wird, und auch ohne daß wir an Ansehen beim Auslande einbüßen.
Denn unsere Regierung ist stark, und unsere Armee ist stark und schlagfertig.
Derjenige, der am besten dasteht, am stärksten ist, der ist auch am meisten in der Lage, den anderen mit gutem Beispiel vorangehen zu können.
Wenn da gesagt wird, das Defizit muß unbedingt gedeckt werden, weshalb soll es gerade von denjenigen gedeckt werden, die fortwährend mit Defizit zu kämpfen haben
weshalb, so frage ich, sollen denn gerade die Arbeiterfamilien bluten, die immer mit Unterbilanz arbeiten
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sehe ich gar nicht ein; ich betrachte es als ein Unrecht, daß man es gerade da haben will, wo am wenigsten zu holen ist.
Es ist der Fortschrittspartei fortwährend sowohl von dem Vertreter der Regierung, wie von den Rednern der rechten Seite der Vorwurf gemacht worden, daß sie früher für eine Fabrikatsteuer auf Branntwein eingetreten sei, und heute das Entgegengesetzte der Fall sei.
Ja, das liegt ja flach auf der Hand.
Sie meine Herren von der Rechten und aus dem Zentrum haben während der Zeit, daß die frühere Fortschrittspartei sich so ausgesprochen hat, hohe Industrie-, Korn-, Vieh-, also Fleischzölle eingeführt.
Infolge dessen ist alles vertheuert worden, und die Industrie ins Stocken gerathen.
Aus dem Grunde wird auch die deutschfreisinnige Partei für eine Erhöhung der Branntweinsteuer heute nicht eintreten.
Es kommt, aber darauf an, ob es wirklich wahr ist, daß der Konsum durch die Vertheuerung des Branntweins eingeschränkt wird.
Ich kann ja in dieser Beziehung nicht als Fachmann sprechen, aber ich kann aus meiner langjährigen Erfahrung Ihnen doch sehr vieles über die Schnapstrinker und die Beobachtungen, welche ich bei denselben gemacht habe, sagen.
Ich gehöre nämlich dem Gcrbergewerbe an, wo nicht wenig Branntwein getrunken wird die harte und kalte Arbeit bedingt uns das ja leider theilweise —, und ich habe gefunden, daß der Branntwein wirklich sehr schädlich ist, weshalb ich auch die pestartige Wirkung des Branntweins gar nicht bestreiten kann.
Ich habe nämlich gefunden, meine Herren, daß diejenigen, die vielleicht heute 1 4 Liter trinken, über 2 Jahre schon 'z zugesetzt haben, und wenn sie sehr mäßig sind, stehen sie in 5 Jahren schon auf Liter und dann immer höher.
Meine Herren, dadurch sind die Leute noch nicht vom chronischen Wahnsinn befallen, sie 1337 Reichstag.
59.
Sitzung.
kommen auch nicht ins Irrenhaus, sie können auch sehr tüchtige Arbeiter sein, namentlich was das Mechanische betrifft; sobald es sich aber darum handelt, im Geschäfte zu kalkuliren und zu überlegen, ist es mit den meisten leider am Ende.
Ich will auf einzelne Beispiele nicht eingehen; aber, meine Herren, wenn man lange Jahre hindurch die Wirkungen übermäßigen Branntweingenusses beobachtet hat, dann weiß man da etwas Bescheid.
Ich behaupte, der Konsum im Jnlande wird durch das Monopol nicht wesentlich eingeschränkt werden.
Diese Annahme stütze ich auf den Monopolentwurf, wo in den Voranschlägen zu lesen ist, daß falls der Entwurf Gesetz wird der gewöhnliche Kartoffelbranntwein demnächst 83 Pfennig pro Liter, und der gewöhnliche Kornbranntwein 1, 20 Mark1pro1Liter1kosten1soll.
Nun steht es aber thatsächlich fest, 1 daß1heute1in den Rheinlanden der Schnaps viel mehr kostet, 1 als1was1in der Regierungsvorlage steht.
Die Regierungsvorlage sagt nämlich, der Branntwein koste den Rheinlanden pro Liter durchschnittlich 65 Pfennig außer dem Hause und, im Wirthshause getrunken, 1, 20 Mark pro Liter.
Nun sind das sa Zahlen, die wir nicht in der Lage sind kontroliren zu können; es gehört gewissermaßen eine längere Enquete dazu, um über das ganze Rheinland dies feststellen zu können.
Ich will einmal auf meinen Wohnort exemplifiziren: bei uns kostet der gewöhnliche Kornbranntwein außer dem Hause 80 Pfennige, der bessere Kornbranntwein 1 Mark und, im Wirthshause getrunken, über 2 Mark.
Daraus ersehen Sie, daß durch das Monopol der Branntweingenuß bei uns und in noch vielen anderen Gegenden nur befördert werden würde.
Nun kommen aber die armen Leute in Ostpreußen, die heute 40 Pfennig fürs Liter bezahlen, die sollen künftig 83 Pfennig bezahlen, also zum Dank dafür, daß sie die konservativen Abgeordneten nach Berlin geschickt haben, sollen sie damit beglückt werden, daß der Schnaps bei ihnen 100 Prozent aufschlägt, während die Rheinländer ich will die Zentrumspartei auch zur Opposition rechnen —, die die oppositionellen Abgeordneten ins Parlament gewählt haben, noch gewissermaßen eine Belohnung bekommen.
Man will dem nun aber vorbeugen; es heißt ja im Entwürfe: die Gemeinden dürfen mit Genehmigung der Regierung einen Zuschlag von 50 Prozent vom Monopolschnaps erheben, also dadurch soll gewissermaßen eine Ausgleichung stattfinden, was ich aber bestreite, da dann ja die Gemeinden in Nord- und Mitteldeutschland von vornherein nicht in der Lage wären, Zuschläge erheben zu können.
Aber warum sollen wiederum die Arbeiter für die hohen Kommunallasten worauf heute wiederholt hingewiesen ist warum sollen die dafür einstehen
Unsere Gemeinden sind gewiß hoch belastet, sie haben kolossale Ausgaben für die Schulen, das Armenbudget u. s. w. Meine Herren, gerade für die höheren Schulen werden ja enorme Zuschüsse aus den Gemeindesäckeln entnommen.
Da sollen nun die armen Arbeiter denn die Schnapstrinker gehören doch meistens zum Arbeiterstande da sollen sie wieder dafür eintreten, daß die höheren Schulen von den besitzenden Klassen besucht werden können.
Meine Herren, das halte ich durchaus nicht in der Ordnung, das ist entschiedenes Unrecht.
Wenn da fortwährend Klagelieder angestimmt werden von den Schnapsbrennern, meine Herren, und die Regierung stimmt sogar in die Klagelieder ein, dann ist es doch auch nöthig, daß man einmal sieht, wie es denn mit denjenigen aussieht, worauf es heute ankommt, woraus die 300 Millionen Reingewinn durch das Monopol herausgeschlagen werden sollen.
Betrachten Sie sich einmal eine Arbeiterfamilie, und nicht allein eine, wo der Mann dem Trunk ergeben ist.
Meine Herren, ich bin auch nicht dagegen, wenn einer ein Schnäpschen trinkt, und das werden die Aerzte, die in unseren Reihen sind, bestätigen, daß ein guter Schnaps nicht schädlich wirkt.
Aber da, wo der Mann zum Trinker geworden ist, hat die arme Freitag den 5.
März 1886.
Familie meistens darunter zu leiden.
Gerade diese armen Frauen sind Dulderinnen, ich möchte sagen, von der Zeit an, wo sie ein, zwei Kinder haben, bis zum Grabe; sie müssen immer mit Unterbilanz arbeiten, meine Herren, und die hätten gerade unter höheren Schnapspreisen zu leiden.
Denn ich behaupte, diejenigen, die heute für V Liter 40 Pfennig anlegen, die werden größtentheils auch 60 Pfennig bezahlen, sich nicht einschränken; aber gerade die arme Frau mit den Kindern, die werden das Allernothwendigste entbehren muffen.
Während man von der rechten Seite aus auch moralische Gründe für die Vorlage ins Feld führt, verwerfen wir die Vorlage aus moralischen Gründen.
Gerade in Bezug auf die Landwirthschaft sind in den letzten Jahren ja immer die größten Klagen geführt worden nicht allein von unseren oft- und westpreußischen Kollegen, sondern auch gerade aus der Mitte des Zentrums.
Diejenigen, welche die landwirthschaftlichen Verhältnisse nur in etwas kennen, werden zugeben müssen, daß die Klagen.
theilweise ihre Berechtigung haben, daß die Landwirthschaft sich thatsächlich in einem Nothstände befindet; aber, meine Herren, der Nothstand ist doch nicht allein bei der Landwirthschaft, sondern derselbe ist überall mehr oder minder eingetreten.
Von den Anhängern des Monopols wurde soeben gesagt: man muß die Konsumtionsfähigkeit aller derjenigen erhalten, die in der Schnapsindustrie thätig sind.
Aber, meine Herren, die nämlichen Herren haben gar nicht danach gefragt, wie es mit denjenigen aussieht, die heute infolge der Zollpolitik keine Arbeit, keine ausreichende Arbeit haben; und deren giebt es nicht wenige.
Gerade die Exportindustrie im Rheinlande und an vielen anderen Gegenden unseres Vaterlandes hat unter den Retorsionszöllen des Auslandes, die Sie durch Ihre erneuerten Zollschranken heraufbeschworen haben, zu leiden, und die in diesen Industrien thätigen Arbeiter sind am meisten geschädigt.
Auch aus den Gründen können wir unter keinen Umständen Steuern bewilligen, die nur die unteren Volksklassen treffen.
Wenn expropriirt wird, dann ist es ja vollkommen richtig, daß auch entschädigt wird; aber, meine Herren, wer hat denn jemals daran gedacht, die armen Leute zu entschädigen, die durch neue Erfindungen um ihre Arbeit und um ihren bisherigen Broderwerb gekommen sind
Wir brauchen nicht sehr weit zu greifen, meine Herren; nehmen wir einfach die Elevatoren zur Entladung der Schiffe in Stettin, Danzig, Köln und Mainz: 1 wie viele Frachtträger sind dadurch um die Arbeit gekommen!
Aber da ist es noch keinem Menschen eingefallen, zu sagen, die sollen entschädigt werden, und die Leute haben solches auch nicht beantragt.
Diese Leute sind bescheiden, wie viele andere, die keine so große Noth leiden.
Die aufgeklärteren Arbeiter sagen: die Elevatoren bringen einen großen Fortschritt, der demnächst doch einmal der ganzen Menschheit zu gute kommen wird, wenn wir auch hart geschädigt sind und uns neue Erwerbszweige suchen müssen.
Wir finden das nämliche hier in Berlin durch Gründung der Packetfahrtgesellschaft: wie viel Dienstmänner sind dadurch nicht um ihre Arbeit und ihre Existenz gekommen!
An eine Entschädigung dieser Leute wird nicht gedacht.
In dieser Beziehung, meine Herren, will ich nicht weiter gehen, aber die „Kölnische Volkszeitung '', die sehr gut bedient und so sehr gut informirt ist, hat uns schon vor einigen Monaten gesagt, daß die Herren aus den ostpreußischen Provinzen, die so sehr über ihren Nothstand klagen, meistens oder zu einem großen Theil in der Lage sind, in Berlin ein großes Haus führen zu können.
Nun, meine Herren, das ist doch eine Quelle, die so ganz ohne nicht ist, da die Herren aus dem Zentrum mit den Herren von der rechten Seite des Hauses sehr bekannt sind, da wir die neue Erhöhung der Zölle in der letzten Session der Allianz dieser beiden Parteien zu verdanken haben.
Nun hat uns Herr Eugen Richter gestern noch eines Besseren belehrt, indem er auf bestimmte Personen hinwies, 193 1338 Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 5.
März 1886. denen gemäß ihrer Lebensstellung die Noth vollständig fremd sein muß, die aus dem Monopol großen Nutzen ziehen sollen.
Wenn wir, meine Herren, dem Schnapskonsum entgegenarbeiten wollen, so ist es meiner Ansicht nach nothwendig, daß wir unbedingt dafür sorgen, daß die Arbeiter konsumtionsfähiger werden, daß sie Bier trinken können; denn es ist Thatsache, auch viele, die wegen ihrer schlechten materiellen Lage Schnaps konsumiren, dann, sobald sie im Besitz des nöthigen Geldes sind, besuchen sie die Bierhäuser.
Das können Sie in den Rheinlanden überall an den Sonntagen finden: da trinkt der Arbeiter Bier.
Wenn aber das Geld auf ist, dann muß er zum Schnaps greifen.
Sie finden auch, daß, wenn die Arbeiter sich amüsiren, namentlich wenn sie Kindtaufe halten, wenn sie in der Lage sind, Festlichkeiten abhalten zu können, daß dann die Branntweinflasche der Bierkanne weichen muß.
Also wollen wir dem Branntweingift entgegenarbeiten, dann müssen wir es so thun, daß wir den Arbeiter konsumtionsfähiger machen; wir müssen ihn in die Lage versetzen, Bier trinken zu können.
Was den Entwurf selbst anbetrifft in Bezug auf die Entschädigungen, so sage ich mir, daß dieselben auch viel zu niedrig gegriffen sind.
Man macht es uns ja häufig zum Vorwurfe, daß wir zum Wohle der Gesammtheit expropriiren wollen.
Nun, wenn wir dafür Propaganda gemacht haben, dieses oder jenes zu verstaatlichen und das haben wir ja bis in die letzte Zeit hinein gethan und rechnen uns das auch nicht zur Sünde an —, so haben wir doch fortwährend darauf hingewiesen, daß diejenigen, die um der Gesammtheit willen expropriirt werden sollen, auch genügend entschädigt werden sollen.
Wenn aber die Leute, die ein Geschäft 4 Jahre und länger betrieben haben, so gering entschädigt werden sollen, wie hier im Entwürfe steht, damit können wir uns nicht einverstanden erklären.
Es ist ferner gesagt worden, daß die Agenten und die Schnapsverschleißer keine Staatsbeamten sein sollen.
Nun frage ich Sie aber, meine Herren, wenn einer auf Widerruf angestellt wird, ob der Beamter ist oder noch im Privatleben steht.
Das hört ja einfach auf.
Wenn man von allen den Wirthen 70 000 herausgreifen will, und dieselben werden bloß auf Widerruf angestellt, dann werden die meisten von ihnen, die sich noch in einer eben erträglichen Lage befinden, darauf verzichten, Reichsschnapsverschleißer zu werden.
Es ist im Entwürfe auf die Haussuchungen u. s. w. hingewiesen worden, die die Leute zu erdulden haben, was auch nicht gerade für die Annahme einer solchen Stelle verlockend ist.
Herr Eugen Richter hat schon gestern darauf hingewiesen, daß in den Städten die Schnapsverschleißer zu 3000 Mark Einkommen veranschlagt sind, auf dem Lande nur zu 500.
Ich weiß auch nicht, wie das gemacht werden soll.
Wer mit den Miethsverhältnissen u. s. w. nur halbwegs vertraut ist, der wird sich sagen müssen, daß man mit diesen Voranschlägen fehlgegriffen hat.
Nun, ich habe schon gedacht, es würde vielleicht von Seiten der Regierung oder der rechten Seite des Hauses erklärt werden, daß die Reichsschnapsverschleißereien nur Wirthschaften für „Standespersonen ''sein sollen, ähnlich wie in England.
Die Leute gehen an die Barre und trinken ihren Schnaps und ihr Bier und gehen dann weiter fort.
Aber damit würde auch gewissermaßen die deutsche Gemüthlichkeit aufhören.
Viele Arbeiter, wenn sie ins Wirthshaus gehen, nehmen doch eine Zeitung in die Hand und lesen etwas.
Es könnte da wieder möglich sein, daß man von der rechten Seite, namentlich wenn oppositionelle Zeitungen gelesen werden, mit derartigen Wirthshäusern dem Lesen einen Riegel vorschieben wollte; damit würde man wieder das Angenehme mit dem Nützlichen verbunden haben, und das Zeitunglesen und Politisiren in den Kneipen würde dann auch aufhören.
Es ist ferner darauf hingewiesen worden, daß neben den Schnapsverschleißern auch Gastwirthe, Kaffeewirthe u. s. w. unter Umständen das Recht haben sollen, gegen einen Aufschlag ohne Grenzen Branntwein von den Agenten zu entnehmen und zu verzapfen.
Es heißt da: denen kann die Konzession ertheilt werden.
Meine Herren, sie kaun ertheilt werden.
Wer würde aber der Glückliche sein, der die Konzession bekäme
Man weiß heute, wie schwer es hält, die Konzession zu erwerben.
Wenn ein Gastwirth unter der Monopolverwaltung die Konzession erringen wollte, das würde schwer, sehr schwer halten, namentlich wenn er als oppositionell bekannt wäre.
Und erst, wenn er seine Lokalitäten dazu hergeben würde, um sozialistische Versammlungen abzuhalten, was würde aus dem Manne werden
Da würde es einfach mit ihm am Ende sein.
Bei Konzessionsertheilung würde man sich vergewissern bei ihm, daß er nicht oppositionell ist, das andere käme dann von selbst, und der Mann würde ruhig sein, wie man das ja bei vielen Wirthen hat, die jedem Gast ins Ohr sagen: ich gehöre zu deiner Partei.
Im Großen und Ganzen müssen sie auch heute ihre Meinungen für sich haben.
Der Herr Abgeordnete Richter hat gestern in seiner Rede gesagt: es ist nicht Zufall, daß die sozialistische Partei nicht in dem Maße in ihrer Agitation dem Monopol gegenübertrilt, wie es sonst bei dieser Partei der Fall ist; das Sozialistengesetz hindert sie in dieser Agitation nicht.
Nun, da ist aber der Herr Abgeordnete für Hagen doch entschieden im Irrthum, wenn er annimmt, das Sozialistengesetz habe uns nicht daran gehindert.
Wir haben nämlich im Rheinland, in Barmen-Elberfeld und ebenfalls in Romsdorf den Versuch gemacht, Versammlungen zu organisiren und diese Versammlungen sind von der Behörde verboten worden.
Man treibt das ja noch viel weiter, als man hier im allgemeinen annimmt.
Ja, in Berlin das geben wir ja zu haben die Sozialisten noch einen gewissen Spielraum, es geht das ja nach dem bekannten Grundsatz: äiviäs st iinpsra; und, meine Herren, so ist es auch eine Zeit lang der heiligen Stadt Köln gegangen.
Da konnten wir auch Versammlungen abhalten; seitdem man aber unterhandelt hat, ist es dort auch anders geworden.
Man geht in dieser Beziehung sehr weit.
Ich sage sogar, daß dies zur Korruption führen muß, ohne daß ich mich dagegen ereifern will.
weil es gegen uns, gegen die Sozialisten geht.
Gerade die Art und Weise, wie die Konzessionen an die Wirthe vergeben werden, muß unbedingt zur Korruption führen.
Bei uns z.
B. gibt es eine große Anzahl Wirthe, die nur die Konzession zum Bierschänken haben, aber diese Leute können nicht zurecht kommen, wenn sie nicht Branntwein ausschänken.
In ihren Steuern u. s. w. sind sie vollständig darnach berechnet; sie müssen also jeden Tag Gesetzesübertretungen begehen, und, meine Herren, einer, der jeden Tag Gesetzesübertretungen begeht, hat auch am Ende vor dem Gesetz selbst keine Achtung.
Meine Herren, ich glaube, die meisten meiner Gesinnungsgenossen würden sich wahrhaftig nicht dazu hergeben, ein solches Gewerbe zu treiben.
Unter den Umständen müssen die Wirthe der Polizei nach jeder Richtung hin den Willen thun.
Meine Herren, es ist in Solingen vorgekommen, daß die Fortschrittspartei eine Gemeindewählerversammlung einberufen hat.
Ich habe in der betreffenden Versammlung das Wort verlangt, aber ich habe es nicht erhalten; sondern daraufhin hat der Polizeikommiffar sofort die Versammlung aufgelöst, und es gab eine derartige Unruhe und eine derartige Entrüstung, ich will bemerken, von Seite meiner Gegner, —daß einer der Herren, ein hochverdientes Mitglied des Solinger Gemeinderaths, einen Schlaganfall bekommen hat und gestorben ist direkt infolge dieser Aufregung.
(Zuruf rechts: Branntweinmonopol!)
—Es hat das mit dem Branntweinmonopol insofern zu thun, als gesagt worden ist, das Sozialistengesetz habe uns in unserer Agitation nicht gehindert.
Ich kann dem Kollegen Richter noch versichern, daß wir im 19. sächsischen Wahlkreis, wo wir vorgestern den Sieg bei der Wahl davongetragen Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 5.
März 1886.
1339 haben, so viel, wie in unseren Kräften stand, gegen das Branntweinmonopol gearbeitet haben.
Wir haben uns auch im voraus gesagt- daß die Arbeiter in Deutschland im allgemeinen Gegner des Monopols seien, und aus dem Grunde haben wir nicht so gearbeitet, wie man es sonst an uns gewohnt ist.
Es ist ferner gesagt worden, daß das Monopol doch so etwas sozialistisches an sich habe, und aus dem Grunde könnten wir nicht dagegen angehen.
Nun, meine Herren, das Monopol und der Sozialismus haben sehr wenig mit einander zu thun.
Ich bekenne mich hier als Sünder, daß ich einer derjenigen bin, der mit seinen Parteigenossen im Rheinland Stimmung gemacht hat für die Verstaatlichung der Eisenbahnen; denn die ultramontane Presse hat es nicht gethan, und die andere Presse fuhr damals noch mehr im Freihandelsfahrwasser, weshalb die auch nicht dafür eintrat.
Es war das absolut nicht leicht, so vorzugehen; aber wir sagten uns, und auch unsere Zuhörer zugleich, wir wollen den Staat, dem wir solche Mittel gewähren, auch immer mehr und mehr unter die Kontrole des Volkes bringen.
Die Eisenbahnen dienen doch der Gesammtheit, was das Branntweinmonopol unseres Erachtens nicht thut.
Ja, meine Herren, wir würden unter gewissen Voraussetzungen der heutigen Regierung noch verstaatlichen helfen, wenn es sich um allgemein nützliche Institutionen handelt.
Aber in Bezug auf den Schnaps, und wenn man aus einer Verstaatlichung Millionen und aber Millionen aus den unteren Volksklassen herausschlagen will, nein, meine Herren, da können wir nicht mithelfen.
Wenn wir z.
B. noch heute für die Verstaatlichung der Apotheken eingetreten, dann sagen wir: der Staat soll nicht wuchern, sondern der Staat soll die Medikamente zum Selbstkostenpreise, zum Wohle der Allgemeinheit abgeben, und die Besitzer der Apotheken sollen entsprechend entschädigt werden.
Meine Herren, in der Art und Weise wollen wir verstaatlichen; aber wir wollen nicht verstaatlichen, indem der Staat kommt und sagt: ich will so und so viel Millionen herausschlagen, oder wie der Herr Finanzminister uns erklärt hat: wir wollen so viel monopolisiren, als es unseren Zwecken dienlich ist.
„Unseren Zwecken '', meine Herren!
Das Volk hat aber wieder andere Zwecke, andere Interessen, als die Herren auf der Rechten des Hauses und der Regierung.
Meine Herren, ich gebe vollständig zu, daß alles Verstaatlichen große politische Bedenken in sich trägt, und diese politischen Bedenken sind es, die neben den wirthschaftlichen und moralischen Bedenken für uns den Ausschlag geben.
Denn wenn wir die Art und Weise uns vergegenwärtigen, wie die Volksvertretung in den letzten Monaten behandelt worden ist, dann sagen wir: unter keiner Bedingung können wir dem Staate eine solche Macht in die Hand geben, wie es durch das Branntweinmonopol geschieht.
Wir gehen überhaupt von der Ueberzeugung aus, meine Herren, daß nur in einem Staate, der freie Institutionen hat, in einem Staate, wo die Preßfreiheit garantirt ist, nur in einem Staate, wo die Redefreiheit ganz und voll gewährt ist, für das Volk etwas gutes herauskommen kann; aber da, wo alles von oben herab gemacht wird, da ist für uns im großen und ganzen gewiß nichts zu holen.
Meine Herren, selbst wenn wir anstatt Unterthanen der preußischen Monarchie Angehörige der amerikanischen Republik, also Bürger eines Staates wären, dessen Regierung der Volksvertretung nach jeder Richtung hin verantwortlich ist, so würden wir einem solchen Entwürfe unsere Zustimmung versagen müssen.
Wenn wir verstaatlichen wollen, thun wir es im Interesse der Gesammtheit, und aus dem Grunde sind wir gegen eine kommissarische Berathung, aus dem Grunde sind wir auch gegen eine Erhöhung der Branntweinsteuer.
Wir würden uns allerdings dazu hergeben, an die Stelle der Maischraumsteuer eine Fabrikatsteuer zu setzen, aber die Fabrikatsteuer dürfte nicht mehr betragen als die heutige Maischraumsteuer.
Wir können unter keiner Bedingung bei einem Geschäfte, welches die Pest überall verbreitet haben soll, nach den Angaben der Regierung verbreitet hat, mitwirken.
Herr Eugen Richter rief gestern: ja, ihr wollt alles verstaatlichen; er hat sogar gesagt: die Sozialisten sind es, die die öffentliche Meinung verwirrt haben, die Regierung sowohl durch ihr Monopol als jene durch ihre falschen Lehren.
Meine Herren, es ist aber nicht der Fall, daß wir allein in Deutschland immer an einem Defizit laboriren.
Wir bezahlen in Deutschland nicht allein hohe Steuern, sondern das ist auch in denjenigen Ländern der Fall, wo gewissermaßen das Ideal des Herrn Richter verkörpert ist.
Ich muß Sie, meine Herren, in dieser Beziehung einmal auf England hinweisen.
Es gehört das insoweit vollständig zur Sache, als man uns diese schweren Vorwürfe gemacht hat, und weil man gewissermaßen so thut, als wenn da, wo alles in dem Manchesterfahrwasser schwimmt, nicht viel zu wünschen übrig bliebe.
Ich habe hier das englische Budget von 187980 in den Händen.
Da finden wir, daß die Zölle eingebracht haben netto 19 169 605 Pfund, die Bier- und Branntweinsteuer hat zusammen eingebracht 25 218 303 Pfund; ich will die Zahlen hier immer rund lesen.
Die Stempelsteuer hat eingebracht 11 306 914 Pfund, und die Grundsteuer, meine Herren, ich möchte bitten, sich diese Zahlen zu vergegenwärtigen, nur 1 047 076 Pfund.
Also, meine Herren, die Bier- und Branntweinsteuer und die Zölle haben über 45 000 000 Pfund ergeben, während die Grundsteuer nur 1071000 Pfund eingebracht hat.
Da sehen wir gerade, daß die englischen Gesetzgeber, daß das englische Parlament es doch auch verstanden hat, die größten Lasten auf die Masse des Volkes abzuwälzen.
Das wird überall der Fall sein, je mehr die Gesellschaft in industrieller Beziehung sich entwickelt.
Ich will aber hier einschalten, daß die englischen Manchesterleute, namentlich zur Zeit, als Richard Cobden noch gelebt hat, gegen die dortige hohe Branntweinsteuer gearbeitet haben; das ist auch selbst seinerzeit von Herrn von Kardorff zugestanden worden.
Die Gebäudesteuer beträgt nur 1 601 960 Pfund; die Einkommensteuer 9194 606 Pfund; die Post bringt ein 6 548 778 Pfund; der Telegraph 1438014 Pfund; die Kronländereien 390 000 Pfund; die Zinsen 1254 596 Pfund, und Verschiedenes 4 024 459 Pfund, in Summa 81 194 313 Pfund.
Meine Herren, Sie sehen aus dieser Aufstellung, daß auch dort die Steuern meistens auf indirektem Wege erhoben werden, und daß sie zum größten Theile auf die arbeitende Klasse abgewälzt worden sind.
Ich kann ja auf das Steuersystem dort nicht näher eingehen, indem das nicht weiter zur Sache gehört; ich wollte Ihnen aber, meine Herren, damit beweisen, daß, wie die Gesellschaft sich weiter entwickelt, der Enteignungsprozeß auch immer weiter vorangehen muß.
Herr Kollege Richter hat uns gestern nach der Regierungsvorlage gesagt, daß cs in England nur 13 große Brenner gibt; also da hat der kapitalistische Enteignungsprozeß so gewirkt, daß das ganze Brennereigewerbe nur noch im Besitze von einem Dutzend sehr reicher und einflußreicher Menschen ist.
Und, meine Herren, was in England, Schottland und Irland der Fall ist, das wird früher oder später auch bei uns immer mehr eintreten.
Die Industrie geht immer mehr in die Hände weniger Leute über.
Ebenso ist es mit dem Grundeigenthum der Fall.
Dann, meine Herren, wenn es endlich gar nicht mehr vorangeht, wenn alles in den Besitz von einigen wenigen gelegt ist, dann wird die Zeit des Verstaatlichens kommen, und ich nehme an, daß dann auch die gesammte Bevölkerung politisch so weit vorgeschritten sein wird, daß die Verstaatlichung für alle zum Guten ausschlägt.
Meine Herren, wir gehören nicht zu denjenigen, die da glauben, daß man diesen gordischen Knoten, soziale Frage 1340 Reichstag.
59.
Sitzung.
genannt, mit dem Schwerte durchhauen könne.
Die so etwas sagen, zeigen einfach, daß sie unreif sind.
Es kann wohl eine Regierung gestürzt werden, das kann wohl alles geschehen mit dem Schwerte; aber, 'meine Herren, diese Frage kann nicht durch einen Einzelnen gelöst, kann nicht vom Regierungstische aus dem Volke aufgezwungen werden.
Nein, hier muß die Intelligenz des ganzen Volkes mitarbeiten.
Meine Herren, das kann aber nur durch lange und riesige Arbeiten geschehen, und diese langen und riesigen Arbeiten werden immer eine neue Anzahl langer und schwieriger Arbeiten gebären.
Zum Schlüsse erkläre ich hiermit noch einmal, daß wir gegen die kommissarische Berathung des Monopolentwurfs stimmen und gegen jede neue Belastung des Volkes.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Sczaniecki.
Abgeordneter von Sczaniecki: Meine Herren, bei der politischen Lage, die uns neuerdings wieder durch die Vorlagen im preußischen Abgeordnetenhause geschaffen worden ist, haben die Polen mit Vorbedacht beschlossen, heute zu dieser Gesetzesvorlage eine entscheidende Stellung nicht zu nehmen.
Sie erlassen mir wohl, auf die weiteren Gründe näher einzugehen.
Wir wollen auch damit beweisen, daß wir in diesem Augenblicke tiefer Erregung und sehr natürlicher Mißstimmung keine Beschlüsse fassen, die nach irgendwelcher Richtung für uns präjudiziell sein könnten.
Immerhin erklären wir aber, daß wir gegen die kommissarische Berathung nichts einzuwenden haben.
Allerseits, meine Herren, muß indeß anerkannt werden, daß die Landwirthschaft sich in sehr mißlicher Lage befindet, und daß es im allgemeinen Interesse nothwendig ist, ihrem gefährlichen Rückgänge entgegenzuarbeiten.
Die Landwirthschaft steht bekanntermaßen in einem so wechselseitigen Verhältniß zum Brennereibetriebe, daß sie sich nicht nur wechselseitig unterstützen, sondern vielfach bedingen.
Dies trifft nun in hohem Maße die Provinzen, die wir hier vorzugsweise zu vertreten die Ehre haben.
Die Motive sprechen sich mit scheinbarem Wohlwollen für die Hebung der Landwirthschaft aus; doch haben wir selbst von Herrn von Wedell Malchow, dem notorischen Vorkämpfer für den Gedanken, der in der Gesetzesvorlage ausgesprochen ist, gehört, daß nicht alle Punkte so ohne weiteres annehmbar erscheinen.
Nun hoffen wir, daß die Kommission sich eingehend mit der Lage der Landwirthschaft überhaupt und im besonderen mit der Brennereiindustrie beschäftigen wird, und daß dort so mancher Punkt, der die Landwirthschaft drückt, zur Sprache gebracht wird.
Wie Sie sehen, bin ich auf die vielfachen und ernsten Bedenken, die der Vorlage entgegenstehen, nicht eingegangen, behalte uns aber die weiteren Ausführungen in der Kommission und in den weiteren Stadien der Berathung vor.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Simonis hat das Wort.
Abgeordneter I) r. Simonis: Meine Herren, soeben haben wir von dem verehrten Herrn Bundesvertreter für Bayern gehört, wie die bayerische Regierung es sich vorbehält, sich mit dem Landtag darüber auseinanderzusetzen, ob Bayern sich der Monopolverwaltung anschließen will oder nicht.
Wir Elsässer haben diese Möglichkeit nicht wie Bayern, Baden und Württemberg.
Die Herren aus diesen Ländern könnten daher für die Vorlage fürs Reich stimmen und sich dann derselben wiederum entreißen.
Wenn wir uns in Elsaß ebenfalls von dieser Monopolgemeinschaft losmachen könnten, so würden wir es unbedingt thun.
Denn jüngst hat der Landesausschuß von ElsaßFreitag den 5.
März 1886.
Lothringen einstimmig das Begehren gestellt, daß ElsaßLothringen aus der Branntweinsteuergemeinschaft mit Norddeutschland ausgeschieden werde.
Es wurde aber die Antwort gegeben, wir seien ein annektirtes Land und dürfen uns nicht auf denselben Fuß stellen wie die eben genannten Länder.
Daher, meine Herren, haben wir die nothwendige Pflicht, uns hier auf alle Arten gegen diese Monopolvorlage zu wehren, und ich komme im Namen aller meiner so zahlreich hier anwesenden Kollegen, mich auf das entschiedenste gegen die Monopolvorlage auszusprechen.
Es hat bei uns der Staatssekretär, Herr von Hofmann, erklärt, es habe die Monopolvorlage im ganzen Lande eine große Erregung hervorgerufen.
Diese Erregung, meine Herren, ist sehr begründet gewesen.
Doch dursten wir uns zunächst die Frage stellen, ob wirklich durch die Vorlage irgendwie dem Alkoholismus, welcher sich vielfach seit 15 Jahren bei uns eingeschlichen hat, etwas abgeholfen werden könnte.
Allein, meine Herren, oft habe ich von meinen Landsleuten aussprechen hören, daß wir diesen Alkoholismus vielfach den Anordnungen und der Gesetzgebung der Regierung zu verdanken haben, so daß das Vertrauen, den Alkoholismus durch eine neue, viel weiter gehende Bevollmächtigung der Regierung zu vertreiben, gar nicht begründet sein kann.
Meine Herren, ich hätte doch erwartet, daß hier, bei der Debatte, von diesen Motiven der Gesetzesvorlage gesprochen werden würde, und es ist für mich eine gründliche Enttäuschung gewesen, zu sehen, wie sehr dieses Motiv der Vorlage in der großen Diskussion im Hintergründe geblieben ist.
Eigentlich kann doch die Regierung auf die Zurückdrängung des Alkoholismus nur dadurch einwirken, daß sie den Preis des Branntweins erhöht.
Dieses kann sie aber ohne das Monopol ebensowohl als durch dasselbe.
Dieser Erhöhung des Alkoholpreises stehen die meisten in ElsaßLothringen gar nicht unsympathisch gegenüber; allein, meine Herren, daß man unmittelbar den Sprung machen muß, entweder alles so zu lassen, wie es jetzt steht, das Volk vergiften zu lassen, wie es in den Motiven auseinandergesetzt wird, oder der Regierung gleich das ganze volle Monopol in die Hand zu liefern, das übersteigt meine Begriffe.
Es ist andererseits eine allgemeine Erfahrung, wofür alle Länder Zeugniß ablegen, daß die Steigerung des Preises an und für sich nicht genügt, um die Trinker zu mäßigen Leuten zu machen.
Mit dem Monopol wird aber die Regierung alles Interesse dabei finden, daß recht viel Schnaps konsumirt wird.
Wie kann dann diese Regierung, entgegen ihrem fortwährend so dringenden Interesse, darauf hinarbeiten, daß wirklich das Volk viel mäßiger werde
Da wird es immer heißen: Geld!
Geld!
Und es wird wieder vielfach das alte Wort des römischen Kaisers in Anwendung kommen: non ölst!
(Heiterkeit.)
Dann, meine Herren, habe ich diese Vorlage des näheren angesehen: die Regierung hat sich vorgenommen, den Detailverkauf zu demselben Preise herzustellen, wie den Verkauf sn §ros.
Diese Einrichtung wäre ungemein mehr geeignet, den Konsum und die Trunksucht im Lande zu vermehren, als die Erhöhung des Preises geeignet wäre, den Konsum zu vermindern.
Ich hatte vor 10 oder 11 Jahren schon die Ehre, hier im hohen Hause vorzutragen, daß die Regierung bei uns durch Herabsetzung der Steuern, welche auf den Wirthschaften lagen, und durch Gleichstellung der Wirthe mit den anderen Konsumenten, vielfach das Moralische unserer früheren Gesetzgebung verdorben hatte.
Früher hatte ein jeder Interesse, einen kleinen Vorrath Wein für sich zu halten, den er dann mit seiner Frau und seinen Kindern zu Hause konsumirte.
Dagegen hat die Regierung sofort die Wirthe entlastet und die Privatleute belastet, alle 1341 Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 5.
März 1886. zusammen gleichgestellt, und dadurch ist der Besuch der Wirthshäuser ungemein vermehrt worden.
Wo kein Antrieb mehr da ist zur Sparsamkeit, da geht auch die Sparsamkeit rückwärts.
Was wir so erlebt haben, meine Herren, das werden wir auch hier erfahren.
Obendrein werden wir mit dem Monopol erfahren, daß in zahlreichen Gemeinden, wo vorher niemals von dem Schnapstrinken etwas in die Gewohnheiten des Volkes eingedrungen war, ja in jedem Dorfe und Dörfchen ein eigener Wirth mit dem Schilde der Regierung angestellt werden wird, lediglich um Schnaps zu verschleißen!
Das, meine Herren, wird ein unberechenbarer moralischer Schade für uns sein und den Alkoholismus durch die Fürsorge der Regierung befördern.
Dann haben die Motive von einem sehr schlimmen Einfluß des Schnapses auf die Gesundheit gesprochen.
Wiederum habe ich bei der Diskussion das Ohr gespitzt, um zu hören, wie denn die Regierung alles Mögliche aufzubieten suchen wird, um diesen Trank des Volkes etwas gesünder zu machen.
Es lehren uns die Motive, daß zwei Drittel des jetzt konsumirten Schnapses entweder gar nicht oder nur theilweise entfuselt d. h. entgiftet sind.
Sie sagen, daß vielfach zum Konsum des Volkes gereiche der Schnaps, welcher am Anfang und am Ende der Destillation gewonnen wird, und welcher an Fuselgift besonders reich ist.
Sie sagen, daß obendrein sehr schlimme und giftige Substanzen noch mit dem Schnaps vermischt werden, wodurch der Gesundheit ungemein geschadet wird.
Und dann schließt die Regierung: „Entweder gebt uns die 300 Millionen, welche wir durch die Monopolverwaltung erhalten wollen, oder wir sprechen gar nicht mehr von der Vergiftung resp.
von der Gesundheit des Volkes.
Von einer weiteren Sorgfalt aber für die Gesundheit habe ich gar nichts in dieser ganzen Diskussion gehört!
Dieses Motiv ist doch wirklich auch nicht für eine Monopoleinrichtung anzunehmen.
Will die Regierung in der That dafür sorgen, daß das Volk nicht durch Fuselbranntwein vergiftet werde und das soll sie —, so hat sie ganz gewiß die Mittel dazu in der Hand.
Es gibt ja Gesetze, um zu verhindern, daß giftige Substanzen verkauft werden.
Würde die Regierung für das Schnapsgift dieselbe Schärfe anwenden, mit der sie vorgeht, um die giftigen Substanzen zu entfernen von Spielsachen, von Seife, von Zuckerbrod, von Tapetenpapier ü. s. w., so würde ganz gewiß die Entfusclung schon lange zu Stande gekommen sein.
Ferner hat diese Monopolvorlage große Erregung in unserem Lande hervorgebracht, weil unser Land ein großartig weinproduzirendes Land ist.
Es wurde ja vorher der Wein derartig bei uns im Lande konsumirt, daß nach den statistischen Erhebungen auf 1 Liter Schnaps 7 Liter Wein getrunken wurden.
Seitdem der wohlfeile Sprit zu uns gekommen ist, hat nebst dem Schnapskonsum auch die Weinfälschung großartig im Lande platzgenommen, und das ist ganz erklärlich; denn wer den wohlfeilen Sprit hat, der hat auch die Möglichkeit, wohlfeilen Wein herzustellen.
Wie wird es nun erst unter dieser Monopolverwaltung kommen
Manche haben sich in meiner Heimat recht schöne Hoffnungen gemacht; sie sagten: „Ist einmal der Schnaps vertheuert, dann wird auch der Weinschmiererei ein für allemal ein Ende gemacht werden!
Dies ist eine sehr schöne, rosenfarbige Hoffnung.
Was mich anbelangt, vermag ich es nicht, sie zu theilen.
Sagt doch die Vorlage auch nicht das mindeste von der „Weinfabrikation ''oder „Weinschmiererei ''.
Sie spricht zwar von den „Schaumweinen '', von den „Obstweinen '', von solchen Fabrikaten, wo der Schnaps in ganz geringen Quantitäten gebraucht wird.
Diese sollen der Privatindustrie bestimmt überlassen werden.
Wie es aber dort gehen wird, wo der Schnaps großartig gebraucht werden würde, davon finde ich in der ganzen Vorlage keine andere Andeutung als diese: die Regierung wird sich allerdings bestreben, den Branntwein in allen Formen zu verwenden und in allen Formen dem Geschmack eines jeden gerecht zu machen.
Daß dahinter die Ansicht besteht, daß die Regierung uns auch noch selbst den fabrizirten Wein oktr'oyiren wird, das liegt auf der Hand; vielleicht werde ich so glücklich sein, eine Erklärung darüber anzuhören.
Allein, meine Herren, es mag diese Erklärung ausfallen, wie sie will, so sage ich: ich bin zu sehr besorgt für unsere weinproduzirenden Bauern im Elsaß, als daß ich der Regierung dieses Mittel in die Hand gebe, dessen Verlockungen sie morgen oder übermorgen dazu führen würden, auch die Weinfabrikation vorzunehmen.
Damit sie dieser Versuchung nicht unterliege, werde ich ihr auch das Monopol des Branntweins nicht geben.
Ich kann nicht die Weinfabrikation des Staates zugeben oder anbahnen.
Nun aber, meine Herren, wo die Erregung im Lande besonders großartig berechtigt war, das war in Bezug auf unsere kleinen Brennereien.
Haben Sie doch diese Zahlen in der vorletzten Tabelle der Motive bemerkt: daß von den 40 000 Brennereien, die im ganzen deutschen Reiche existiren, in Elsaß-Lothringen nicht weniger als 30 000 existiren!
Von diesen 30 000 können nur wenige als größere Brennereien genannt werden, diejenigen nämlich, welche mehlige Stoffe verbrauchen.
Es existiren deren bei uns im ganzen nur 126, wovon eine nur im Elsaß und 125 in Lothringen.
Daher, meine Herren, ist diese Erregung aus der Befürchtung hervorgetreten, daß diese 30 000 kleinen Brennereien auch zu Grunde gehen, und da kommen wir, uns für unsere Haut zu wehren.
Es gilt darum, dieses ruhige Handwerk, diese so ehrlichen kleinen Betriebe der Branntweinbrennner nicht todt zu machen, nicht todt machen zu lassen.
Es ist dieser Betrieb in Elsaß Lothringen im allgemeinen aber auch nothwendig, und in vielen Gemeinden könnte man gar nicht bestehen, wenn sie denselben nicht hätten.
In den anderen Gemeinden würde aus dessen Aufhebung ein furchtbar großer Mißstand hervorgehen.
Allein, meine Herren, was stehen denn uns dann für diese kleinen Brennereien für Aussichten offen
Bis jetzt schon hat die Regierung den Betrieb furchtbar erschwert.
Einerseits ist eine neue Steuer, die früher nicht gekannte Produktionssteuer, eingeführt worden; andererseits sind die Scheerereien und Quälereien dieser Produktionssteuer derartig, daß gar viele schon darüber den Muth verloren haben.
Obendrein sind wir nicht fähig, die Konkurrenz mit diesen großen Herren auszuhalten, deren Verzeichniß wir gestern gehört haben.
Wir können den Branntwein bei weitem nicht so billig produziren wie sie, und daher ist unsere kleine Brennerei durchschnittlich jetzt schon halb getödtet.
Steht doch in der erwähnten Tabelle, daß im Jahre 188384 von den 30 000 nicht weniger als 6300 schon gar nicht mehr gearbeitet haben!
Seither hat die Entmuthigung aber immer noch zugenommen.
Im Herbst 1884 gab es von vornherein in den weinproduzirenden Gegenden sehr wenig zu destilliren, und im Jahre 1885 hatten viele gesagt: es sind so viele Unkosten und so viele Quälereien mit der Brennerei verbunden, daß wir ganz darauf verzichten müssen.
Ja, so sehr ist die erschwert worden, und ich darf wahrnehmen, daß, wenn schon im Spätjahre 1883 6300 Brennereien nicht funktionirten, auf den fatalen Termin vom 1.
Oktober 1885 diese Zahl in runder Summe mit 10 000 zu bezeichnen sein wird.
Diese 10 000 aber, ein Drittthcil unserer ganzen Produktion, diese 10 000, ebenso zahlreich wie diejenigen alle zusammen, welche außer Elsaß-Lothringen existiren, würden von vornherein durch den Gesetzentwurf vollständig todt gemacht werden.
Denn es steht ja vollständig in den Motiven, daß diese Brennereien nur dann wiederum funktioniren dürften, nachdem sie die Formalitäten erfüllt hätten, welche zur Einrichtung von ganz neuen Brennereien nothwendig sind.
Diese 1342 Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 5.
März 1886.
Formalitäten aber zu erfüllen wird niemand bei uns im Stande sein.
Sind es doch folgende.
Erstens soll ein jeder beweisen können, bevor er seinen alten Brennkessel wieder benutzt, daß die Wiederherstellung seines Kessels im Interesse der Landwirthschaft nothwendig ist.
Ja, meine Herren, solche kleine Kessel, in denen man 1 Hektoliter oder gar noch weniger im Jahre brennt, lassen sich doch unmöglich als für die Landwirthschaft im großen und ganzen nothwendig nachweisen.
Als zweite Bedingung wird verlangt, daß ein solcher Brenner die Genehmigung von der Landesregierung erhalte; mit andern Worten: es wird diese Genehmigung nur solchen gestattet werden, deren Prädikat in den geheimen Papieren lautet: „Politisch gut!
Dritte Bedingung: es soll von der Monopolverwaltung ein bejahendes Gutachten eingehen, was so viel heißen würde, als: „Wir, Monopolverwaltung des deutschen Reiches, erklären hiermit, daß wir das Hektoliter Branntwein, welches dieser oder jener kleine Brenner herstellen kann, auch nothwendig haben.
Das sind Bedingungen, die geradeweg von niemandem erfüllt werden können.
Meine Herren, jetzt gehe ich auf die noch bestehenden 20 000 über, welche etwa am 1.
Oktober 1885 mögen im Betrieb gewesen sein.
Seine Exzellenz Herr Staatsminister von Scholz hat gestern sehr scharf betont: ein gleiches Loos soll werden für alle.
Als ich dieses Wort hörte, schauderte es mich, und ich erinnerte mich an das Wort: summurn jus, summa, injuria.
Wir können unmöglich annehmen, daß unsere kleinen Brennereien auf denselben Fuß gestellt werden wie die großen.
Es sagen die Motive, daß man den kleinen Brennereien „eine sorgfältige Berücksichtigung geschenkt hat ''.
Die erste Berücksichtigung besteht darin, daß man zu ihren Gunsten „diese Ausnahme gemacht hat, nämlich daß jedes Jahr von der Landesregierung bestimmt werden kann, wie viel zu produziren ist ''.
Ich finde die Sache logisch ganz richtig nach den Begriffen des Monopols.
Hat doch der Eigenthümer zu entscheiden, was auf seinem Eigenthum produzirt werden kann.
Damit aber wird klar dargelegt, daß wir von vornherein nicht mehr Eigenthümer, sondern lediglich nur expropriirte Menschen sind.
Ich kann da nicht als Brenner meine Brennerei einrichten nach der Menge oder Quantität der Früchte, die mir vorliegen; es ist die Landesregierung in Straßburg, welche mir, wo ich auch wohnen mag, in meinem Dorfe oder in meinem Thale, -bezeichnen wird, wie viel Treber, wie viel Kirschen und Zwetschen- u. s. w. ich brennen darf.
Dann wird einem Bauer, welcher sehr sorgfältig seine Früchte gezogen hat, nichts anderes übrig bleiben, als daß er den ganzen übrigen Vorrath auf den Misthaufen werfe.
Vielfach, bevor die Einzelheiten der Monopolvorlage bekannt gewesen, hörte ich unsere Bauern sagen: 1 „Wenn ich nicht mehr Meister bin, zu brennen, wie ich will, dann haue ich lieber meine Obstbäume ab.
Das war ein Wort des Trotzes und Unwillens.
Allein es wird der Bauer dieses Wort bald nicht mehr aus lauter Trotz sprechen, sondern er wird das so Gesprochene aus Nothwendigkeit thun müssen, wenn er einmal von der Landesregierung in Straßburg hören muß, daß er von seinem Vorrathe nur ein so und so großes Quantum verwenden darf.
Wir stehen einfach vor einem völligen Ruin.
Es steht allerdings in der Vorlage, daß die Regierung dabei nur „mit einer billigen Berücksichtigung der landwirthschaftlichen Verhältnisse ''vorgehen darf.
Ja, zu berücksichtigen, was für meine Verhältnisse nützlich ist, dazu bin ich, Bauer, der beste Richter; die Herren aber, die dort in Straßburg sitzen, sind nicht im Stande, ein gehöriges Urtheil darüber abzugeben.
Daß ich übrigens damit der Landesregierung gar nicht unberechtigt etwas übles zumuthe, das ergeht schon aus den Preisen, welche uns in der Monopolvorlage für einen Branntweinbrenner angegeben sind.
Diese Preise haben doch für unsere 30 000 Brennereien nicht ohne Einverständniß mit unserer Regierung können normirt oder festgesetzt werden.
Wir sollen Qualitätssorten produziren aus unseren Trebern, unseren Drußen u. s. w. Nun für diese Qualitätssorten will uns die Monopolverwaltung allergnädigst 100 Mark per Hektoliter mehr geben als für Sprit; sage, wir erhalten 135 Mark pro Hektoliter anstatt 35.
Dieser Preis ist aber berechnet auf 100 Grad Alkohol und macht per Liter trinkbaren Branntwein zu 330 g Prozent Alkohol nicht völlig 44 Pfennige, wo wir für den einfachen Sprit desselben Alkoholgehalts nicht weniger als 85 Pfennig werden zahlen müssen.
Da wird nun jeder Bauer sagen: 1 „Unmöglich kann ich mehr ferner meine Treber und Drußen brennen, und es ist besser, ich werfe sie weg, als daß ich sie brenne, um das Liter zu 11 Sous zu verkaufen, während ich nahe an 22 Sous ausgeben muß für den einfachen Fusel.
Ich sage, den „Fusel ''; denn dieser Name wird auch dem entfuselten Branntwein immer noch bleiben.
Bietet uns doch die Vorlage für die vortrefflichsten Sorten Zwetschen-, Kirschen-, Mirabellenwasser, was ja in Lothringen so ganz ausgezeichnet ist, 4 Mark per 100 Liter zu 100 Grad.
Das macht das Liter mit 33tg Alkoholgehalt zu 1, 33 Mark, sage zu 33 Sous.
Der doppelte Preis von diesem uns so angebotenen hohen Qualitätspreis ist von jeher der durchschnittliche Preis in Elsaß-Lothringen gewesen.
Ist aber das Jahr so ausgefallen, daß es nur wenige Kirschen, Mirabellen u. s. w. gegeben hat, dann war bisher der Preis bis auf 5 oder 6 Francs, also 4 oder 5 Mark gestiegen; und da soll ich ihn nun jedes Jahr, ob es viel oder wenig gibt, für 1, 33 Mark geben!
Ich freute mich gestern, als ich den Staatsminister von Scholz gehört habe, wie er von der Klugheit sprach, mit welcher dieses Huhn mit den goldenen Eiern dem Publikum, dem Reichstag, dem deutschen Reich darzubieten ist, wie die Regierung es durch die Klugheit geboten findet, daß die Sache für einen jeden annehmbar werde.
Ja, meine Herren, ich habe mir da verschiedene Fragen gestellt.
Erste Frage: wenn es jetzt schon so geht im Augenblicke, wo man uns Preise als Lockpreise darbietet, wenn man uns jetzt schon offerirt, zwei Liter Treber oder Drußen für 1 Liter Fusel abzukaufen oder umzutauschen, wenn das die Lockpreise sind, wie wird es erst ergehen, wenn uns die Monopolverwaltung wie ein Aar mit ihren Krallen halten wird

Was haben wir nicht erst da noch alles zu befürchten
Der andere Gedanke, der mir dabei kam, war folgender.
Es wird den Herren, welche da so großartige Fabriken von Branntwein haben, eine Entschädigung geboten, die der Herr Abgeordnete Richter auf 1 Milliarden berechnet hat.
Nach meiner Ansicht hat Herr Kollege Richter sich hierbei etwas verrechnet, aber zu Ungunsten von diesen Herren.
Es ist ja gar nicht annehmbar, daß eine so fest gesicherte Rente, für welche das deutsche Reich eher auf das äußerste bluten müßte, als daß dieselbe etwas verkümmert würde, daß eine Rente, für deren sichere Einnahme der Rentner auch nicht einen Heller mehr ausgeben muß, als vorher, es ist nicht anzunehmen, daß man eine solche Rente kapitalisirt zu kN Prozent.
Zu 2 Prozent, das wäre die richtige Kapitalisirung gewesen, und damit wären Sie, Herr Richter, weiter über die 2 Milliarden gekommen, als Sie hinter den 2 Milliarden geblieben sind.
Denn, erlauben Sie mir, Herr Kollege Richter, Sie gelten als ein ausgezeichneter Rechenmeister, Sie haben sich aber doch noch ein zweites Mal geirrt in Ihrer Berechnung von dem, was diesen Herren zukommt.
Haben doch die Motive die große Sorgfalt gehabt, gleich auf der ersten Seite hervorzuheben, daß bei diesen Herren jedes Jahr Millionen durch die so schlecht angebrachte Maischraumbesteuerung verloren gehen.
Um dieselbe weniger zu empfinden, können die Herren nicht alles, was an Sprit in den Kartoffeln enthalten ist, Herauspressen; sie müssen sich eilen, sonst wird die Steuer zu hoch, und so Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 5.
März 1886.
1343 gehen Millionen verloren.
Das ist ja eines der Motive der Vorlage.
Diese Millionen werden unter der Monopolverwaltung nicht mehr verloren gehen, und diese haben Sie vergessen in Rechnung zu bringen.
Ich bin sehr begierig, die so berichtigte Rechnung dann einzusehen.
Während ich aber diese Berechnung machte für die großen Herren, welche seit Jahren ihr Vermögen so ungeheuer vermehrt und ihre Industrie so ungeheuer ausgedehnt haben, für diese Herren, welche Dampfmaschinen haben, welche einen Betriebsdirektor haben, welche bei Tag und bei Nacht arbeiten, um ihre Millionen von Hektolitern herauszubekommen, da stellte ich mir die Frage: was werden nun wir in Elsaß-Lothringen für unsere kleinen Brennereien für eine Entschädigung kriegen
Sagt doch der Herr Finanzminister: Ein gleiches Loos, eine gleiche Behandlung für die Großen und die „Kleinen ''.
Die erste Entschädigung besteht darin: von den 30 000 Brennern werden mit dem ersten Klapps 10 000 todtgeschlagen ohne Entschädigung.
Zweite Entschädigung: es wird für den erzeugten Branntwein ein Spottpreis geboten, um welchen nicht ein einziger Weinbauer im Stande sein wird einen einzigen Liter Treber und Drußen je zu liefern, bei welchen die Früchtenbranntweine nun einfach verschwinden.
Damit bleibt den meisten andern nichts übrig, als daß auch sie todtgeschlagen werden, wie die 10 000 ersten, d. h. todtgeschlagen ohne Entschädigung irgend welcher Art.
Alle diejenigen, welche ihren Brennkessel in irgend einer Weise verändern wollen, um ihn zu vergrößern oder zu verbessern, werden alle die drei Formalitäten wieder erfüllen müssen, welche ich vorhin ausgeführt und als unmöglich bezeichnet habe.
Fernere Entschädigung: daß sie nur die Hälfte des Preises erzielen werden, welchen sie bisher, erzielt hatten.
Als fernere Entschädigung und dies ist sehr bedeutend wird es kommen, daß ihnen die Verwaltung dann, wenn sie brennen dürfen, bestimmen wird, welches das Minimum des herzustellenden Branntweins sein soll.
Kann der Brenner die ihm unter Strafe von der Monopolverwaltung in Berlin zum voraus bestimmte und debitirte Quantität nicht herausbringen, dann, meine Herren, was
Dann muß er für jedes fehlende Liter seine 10 Mark hergeben, oder er muß mit glaublichen Gründen nachweisen, warum er nicht so viel erzielt hat!
Ja, meine Herren, um „mit glaublichen Gründen nachzuweisen '', warum aus diesem Brennkessel nicht so viel erzielt worden ist, als aus dem anderen, dazu würde ich alle die Herren Professoren der Berliner Universität einladen.
Sie möchten sich dort an Ort und Stelle begeben und mit allen Mitteln der Wissenschaft prüfen, warum dieser Kessel nicht so viel gegeben hat als der andere, und es würden die Herren mit all ihrer Staatswissenschaft das allergrößte Fiasko machen, selbst bei den Bauern, welche doch die Gründe eher glaublich finden würden, als ein Monopolverwalter.
Wenn aber auch die Herren Professoren der Universität nicht im Stande wären, dies klar zu stellen, so würden es viel weniger klar stellen können die armen Leute, welche mit der Brennerei beschäftigt sind.
Und weil sie das nicht können, sollen sie unter schwerer Strafe stehen.
Also, meine Herren, wir haben für die 3000 großen Herren eine Entschädigung, deren Werth bis in die Milliarden von Mark hineingeht, und andererseits eine Entschädigung für unsere 30 000 armen Leute, nämlich zuerst den Todtschlag einer Anzahl derselben und für die anderen eine Mattlegung, eine Verurtheilung zu allerlei Quälereien.
Doch dürften unsere Leute nicht lange darunter leiden.
Ihre Brennereien würden nur noch einige Zeit bestehen, und es war allerdings nicht zu weit gegriffen, als gestern gesagt wurde: „in 5 Jahren wird kaum ein Kessel noch bestehen.
Meine Herren, es gäbe da viele andere Dinge, die ich sehr gerne berührt hätte, wenn wir uns nicht in einer so vorgerückten Stunde befänden; ich hätte sehr gerne von den Verhandlungen des Reichstags.
anderen Expropriationen des Monopols gesprochen.
Allein, meine Herren, soeben hörte ich davon reden, wie die Zeitungen mit dem Verschleißwerke in Verbindung gebrächt werden würden.
Ja, meine Herren, Sie wißen das eigentlich nicht; Sie alle im Reichstage wissen es nicht, und Sie dürfen mir diese Erklärung nicht übel nehmen.
Man muß ein Elsässer sein, meine Herren, um gewisse Dinge zu wißen, die man anderswo nicht weiß.
Hören Sie da ein Beispiel.
Es wurde dieser Tage von unserem hier anwesenden Kollegen Minierer im Landesausschuß ein Schreiben des Kreisdirektors von Hagenau vorgelesen, ein Rundschreiben an alle Maires oder Bürgermeister des Kreises.
Die Bürgermeister werden darin aufgefordert, sich zu erkundigen, ob wohl alle Wirthe das Kreisblatt halten, eventuell welche Wirthe es nicht halten.
Diese Wirthe sollen dann aufgefordert werden, auf das Kreisblatt zu abonniren und, wenn sie das nicht wollten, doch zu sagen, warum sie es nicht wollten.
Als der Kollege Winterer diese Geschichte erzählt hatte, meine Herren, wie sich eine solche gewiß in keinem anderen Staate von Deutschland darbietet.



(Zurufe links: In Pommern!
In Sachsen!
In Hinterpommern!)
Ach, meine Herren, wenn Sie sagen „Sachsen, Pommern und Hinterpommern '', dann muß ich sagen: so wie der Fusel von Sachsen, Pommern und Hinterpommern bei uns importirt worden ist, so sind auch solche Zustände nach dem Elsaß bei Ihnen importirt worden.
(Heiterkeit links.)
Nun, meine Herren, ein letzter Grund, warum die Sache eine so große Erregung nach dem Zeugniß des Herrn Staatssekretärs im Lande Elsaß-Lothringen hervorgerufen hat, ist die Inquisition, welche durch das ganze Geschäft geschaffen wird, diese ungeheure Berechtigung der Monopolverwaltung, überall auszuschnüffeln, wo irgendwo ein Tropfen Branntwein könnte verkostet oder aufbewahrt werden.
Dieses Durchförscheln wollen wir um keinen Preis haben.
Hierin sind wir einstimmig alle, die wir hier aus Elsaß-Lothringen sind, um keinen Preis!
Wir haben in Elsaß-Lothringen etwas von einer solchen Hausuntersuchung früher gekannt.
Es war vor etlichen 50 Jahren, da hatten wir die sogenannten Weingarden, welche beauftragt waren, in jedem Keller nachzusehen, wie vielWein hineinkam und wie viel noch im Fasse war.
Diese Herren kamen dann zu gewissen Zeiten in den Keller, um abzustechen, um wieviel der Wein im Faße abgenommen hatte.
Es war dies ein ganz harmloses Ding im Vergleich mit dem Recht, welches der Monopoloerwaltung eingeräumt wurde.
Allein, meine Herren, dieses so harmlose und unschuldige Wesen, das hat bei uns solche Erinnerungen zurückgelassen, daß ich, der ich die Sache nicht mehr erlebt habe, als eine der lebhaftesten Erinnerungen meiner Kinderjahre noch weiß, wie arg die Leute über diese sogenannten rats äs oavs, Kellerratten, schimpften, und wie es diesen Kellerratten ähnlich erging, wie uns der Herr Reichskanzler vor einigen Jahren zeigte, daß es auch mitunter den Berliner Schutzleuten ergeht, daß sie mit etwas durchhauenen Knochen und blauem Auge davon kamen.
Hier und da hat selbst einer von ihnen das Leben lassen müssen.
Allein, meine Herren, Ihre Ratten, die dasMonopol uns zusenden würde, würden gar nicht mißhandelt werden, der Groll wäre aber um so tiefer.
Es wären dieses nicht nur Kellerratten, es wären Speicherratten, Stubenratten, Kommoderatten, Schrankratten, Ookkre-kort-Ratten.
Sie würden kommen, in unserem Bette nachzusuchen, ob sich nicht irgendwie eine Flasche dort eingeschlichen hätte, welche man so verbergen könnte.
Ja, wenn es irgend etwas heiliges gibt im bürgerlichen Leben, hören Sie, meine Herren, es ist dies eine bitterernste Frage, welche durch die namenlose Vorlage hervorgerufen worden ist (Heiterkeit) 194 1344 Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 5.
März 1886.
—ich weiß sie halt nicht nach Verdienst zu bezeichnen; Sie verstehen doch, daß ich von der Monopolvorlage rede.
Es ist durch dieselbe herbeigeführt worden, daß das heiligste, was im bürgerlichen Leben existirt, nicht mehr heilig sein wird.
Dieses Eine, das ist das Daheim eines jeden.
Jeder hat sein Daheim, wo niemand hineindringt, jeder hat sein Daheim, wo er nicht einmal jeden Tag den Einblick seinem Bruder, seinem Schwager, seinem besten Freunde gönnen möchte; er will da für sich sein, verborgen sein.
Und nun kann zu jeder Stunde so ein Angestellter der Monopolverwaltung kommen und das ganze Haus durchsuchen.
(Heiterkeit auf der rechten Seite.)
—Ich staune sehr, das Lachen der Herren von der rechten Seite da zu vernehmen.
Meine Herren, dieses Lachen erinnert mich an ein geflügeltes Wort von dem Herrn Reichskanzler Bismarck.
Dasselbe lautete: „bsati xossicksntes ''.
Allein, meine Herren, wir werden einerseits unserer, kleinen Brennereien beraubt werden, und während man uns das thut, werden wir auch unseres Heimes beraubt.
Welches von beiden ist zum Lachen
Unter welchen Bedingungen hat die Regierung das Recht, in mein Heim so einzutreten, alles so zu untersuchen
Unter einer Bedingung nur: wenn ich als eines großen Verbrechens verdächtig dastehe.
Dann kann man kommen, visits äomioiliair »zu machen, dann kann man mir alles haussuchen; aber so lange ein solcher Verdacht nicht vorliegt, als habe ich ein sehr großes Verbrechen begangen, so lange hat niemand das Recht, in mein Haus einzudringen.
—Ich mache da natürlich Abstraktion, meine Herren, von dem besonderen Rechte, daß unserer Regierung in ElsaßLothringen zusteht, und welches Sie, meine Herren der Rechten, die Sie soeben gelacht haben, unserer Regierung oktroyirt haben unter dem Titel des Belagerungszustandes, unter welchem die Regierung auch ein solches Recht hat, uns zu untersuchen.
Nun, meine Herren, diese Unabhängigkeit wollen wir uns wahren: wir wollen daheim sein bei uns; und ich stelle mir die Frage: ist es denn wirklich möglich, daß Sie, um Ihren Finanzen zu Hilfe zu kommen, deren Hunger stets wächst, wie wenn der Bandelwurm da wäre, deren Durst zunimmt wie bei einem Wassersüchtigen ist es möglich, daß Sie zur Befriedigung dieses Hungers und Durstes uns derartiges auferlegen wollen
Ist es möglich, meine Herren, daß Sie sich das Recht anmaßen, ein solches Recht für alle Ihre Landsleute zu verkaufen
Ich protestire dagegen mit aller Kraft und Energie für mich, für meine Landsleute und für den allerletzten meiner Wähler; ich protestire dagegen für den allerletzten auch derjenigen, die mich nie gewählt haben (Heiterkeit), auch für diejenigen, welche gegen mich gearbeitet haben.
Und, meine Herren, eine ärgere Verletzung dieses Naturrechts als durch dieses Gesetz läßt sich gar nicht mehr denken.
Ich will nichts weiter beifügen von dem Denunziantenthum, das dadurch geschaffen, von den Feindseligkeiten, die dadurch erzeugt würden.
Und nun, meine Herren, möchte ich Sie noch auf eins aufmerksam machen.
Glauben Sie wohl, es ist nicht gut, daß der Einfluß der Negierung so fortwährend wachse, wie er bei uns stets im Wachsen begriffen ist!
Vor einigen Jahren hat unser Kollege Guerber die Regierung, welche man bei uns im Elsaß eingeführt hat, mit dem ganz typischen Namen gekennzeichnet: „es ist das eine wahre Topfguckerei.
Er sprach damals von den Kreisdirektoren; jetzt aber wird es von einem jeden Beamten des Monopols wahr sein, daß wir ebenso viele Topfgucker für jedes Haus schaffen als Monopolbeamte, Topfgucker, welche kommen, um zu sehen, was in der Küche, was im Innern der Haushaltung, was zwischen den Mitgliedern der Familie vorgeht.
Für das alles werden Sie ebenso viele Zeugen schaffen, als Sie Monopolbeamte anstellen werden.
Das ist nicht gut, meine Herren!
Und wären alle anderen Gründe für die Monopolvorlage ebenso triftig, als sie schlecht sind, so wäre dieser einzige schon vollständig hinreichend, um die Vorlage ganz und vollständig zu verwerfen, und ich bitte Sie sehr innig und kräftig, dies zu thun.
(Bravo!
links und im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, die zum Theil recht drastischen Ausführungen des Herrn Vorredners, die in der That eine gewisse Begründung haben, weiter zu ergänzen (Zuruf.)
in vielen Punkten vollständig begründet sind wenn Ihnen das bester gefällt.
Ich habe sagte ich nicht die Absicht, über dieses todte Monopol jetzt noch in dieser späten Stunde viel zu sprechen.
Diese Vorlage war todt, ehe sie in das Haus kam, und wir wissen jetzt, daß sogar Herr von Kardorff es vorgezogen hat, heute sich mit einigen allgemeinen Sympathieerklärungen abzufinden, im übrigen aber ziemlich deutlich zu erkennen zu geben, daß er wahrscheinlich mit uns unter den Gegnern der Monopolvorlage, also auch in der vielberufenen Majorität sein wird.
Meine Herren, für uns ist viel wichtiger die Frage: was kommt jetzt
Da kann ich nun nicht leugnen, daß ich einigermaßen besorgt bin durch die Umarmung, welche der Herr Kollege Buhl dem Herrn Abgeordneten von Huene heute hat angedeihen lasten.
Indessen ich will den Schlußpassus der Hueneschen Rede nicht so auffassen, als ob auch er eine Verpflichtung fühlt, Finanzminister zu spielen.
Meine Herren, wenn wir eine Vorlage von einer solchen enormen Tragweite hier bekommen, derartig begründet, so schwach in ihren Motiven, insbesondere in ihrem ganzen finanziellen Theile, dann lassen Sie doch den Herrn Finanzminister weiter arbeiten; das ist seine Pflicht, Vorlagen zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun möchte er sich einfach an die Kommission wenden; sie soll ihm ein annehmbares Finanzprojekt herausarbeiten.
Ich habe die Ueberzeugung, daß der Herr Abgeordnete von Huene seiner ganzen Vergangenheit nach sich zu diesem Dienste nicht hergeben wird.
Ich möchte sogar davor warnen, ein Resolutiönchen zu bringen.
Ich habe die Furcht, daß diejenigen Herren, welche nicht bereit sind, jetzt eine höhere Branntweinsteuer zu geben, also nicht gleich baar zu zahlen, einen Wechsel auf die Zukunft ausstellen wollen.
Die Erfahrungen, die wir in Preußen gemacht haben mit derartigen Resolutionen, veranlassen mich, Sie dringend zu bitten: 1 auch nicht eine Resolution!
einfache Ablehnung!
Allgemeine Engagements für die Zukunft sind immer bedenklich!
Mag der Herr Finanzminister, wenn er aus dem Branntwein Geld braucht, sich selbst den Kopf zerbrechen und nicht die Kommission des Reichstags mit seiner Arbeit belasten!
Führen Sie doch nicht die parlamentarische Regierung bei uns ein!
das wäre ja entsetzlich.
Die Herren haben sonst immer so viel Widerwillen dagegen; jetzt machen Sie das Parlament sogar zum Ausarbeiter von Steuerprojekten!
Das ist eine unerhörte Art der parlamentarischen Herrschaft, wie ich sie für meine Person in Deutschland nicht eingeführt zu sehen wünsche.
Ich wünsche die Finanzvorlagen nach wie vor im Finanzministerium entstehen zu sehen.
Meine Herren, Monopole werden nicht mehr in Deutschland eingeführt werden, auch kein Rohspiritusmonopol.
Wer die preußische Geschichte kennt die Erinnerung daran verknüpft sich immer noch mit dem Namen jenes unvergeßlichen Reichstag.
59.
Sitzung.
Königs Friedrichs des Einzigen, der es allerdings in einer schweren Zeit, wo der Staat matt am Boden lag und keinerlei Ressourcen hatte, für seine Pflicht hielt, durch das Kaffeemonopol mit den französischen Kaffeeriechern und anderen Monopolen größere Erträge herauszubringen aus dem Volke.
Was war die Folge
Leider hat sich dieser Schatten auf die letzten Tage des großen Königs gelegt, und das Volk jubelte auf, als der Nachfolger Friedrichs des Großen mit den Kaffeeriechern ein Ende machte, so wie sie ungefähr der Herr Vorredner als zukünftige Folge dieses Gesetzes hier geschildert hat.
Indeß, meine Herren, darüber kein Wort weiter.
Ich habe mich eigentlich zum Worte gemeldet, um einige Worte an den Herrn Finanzminister zu richten.
Ich bedauere, daß er nicht an seinem Platze ist.
(Zuruf: Da ist er ja!)
(Finanzminister von Scholz befindet sich auf einem anderen, dem Redner näher belegenen Platze des Bundesrathstisches.)
Um so mehr freue ich mich. (Heiterkeit.)
Der Herr Finanzminister hat gestern darüber geklagt, daß wir in der Tonart gegen einander manches Versehen begangen hätten.
Er hat eine objektive Betrachtungsweise gewünscht und gegenseitige Achtung des Standpunktes.
Ja, meine Herren, ich hatte gestern sofort den Gedanken: wenn der Herr Finanzminister von dieser Idee durchdrungen ist, dann wäre es doch wünschenswertst, daß er sich auch einmal um die offiziöse, die Negierungspresse, wenn sie auch nicht unmittelbar zu seinem Reffort gehört, etwas mehr kümmere.
Nun frage ich Sie: wie ist es mit der Objektivität, die der Herr Finanzminister angerathen hat, zu vereinigen, wenn er heute eine ganz unbegreifliche Beschuldigung hier macht in Bezug auf die Linke, indem er sagt, daß die Veröffentlichungen über das Branntweinmonopol nur durch untreue Beamte erfolgt sein könne, die bis zum Abgeordneten Richter reichten
(Zuruf rechts.)
Wie kommt der Herr Finanzminister dazu, eine derartige unerhörte Behauptung aufzustellen
Meine Herren, es ist erstens einmal eine Thatsache, daß dies schon vor Monaten bekannt gewesen ist, lange ehe die Monopolvorlage eingebracht war, daß die Regierung das Monopol beabsichtige, und zwar über Frankreich.
Wenn der Herr Finanzminister das nicht weiß, so hat er die Zeitungen nicht gelesen.
Bekanntlich ist Professor Alglave durch den Botschafter Hohenlohe schon vor einer Reihe von Monaten über die Konstruktion und Resultate eines Branntweinmonopols gefragt.
Das war in Deutschland eine ganz bekannte Thatsache.
Ich wundere mich aber, daß der Herr Finanzminister, wenn er dies nicht weiß, nicht wenigstens die bekannte Rede des Herrn Grafen Herbert Bismarck kennt.
Es ist schon lange her, wo wir durch diesen verehrten Kollegen klar und deutlich die Eröffnung bekommen haben, daß man das Branntweinmonopol in Deutschland einzuführen beabsichtige.
Ja, meine Herren, noch mehr und ich meine, das hätte der Herr Finanzminister wissen sollen —: wie kommt es denn, daß eine offiziöse Korrespondenz am 8.
Januar bereits und man sagt, daß diese Korrespondenz direkte Verbindung mit dem Finanzministerium hat, der Herr Finanzminister wird wohl wissen, welche ich meine den ganzen preußischen Monopolentwurf verboteuus veröffentlicht, während am 14.
Januar erst die verehrten Herren am BundesrathStisch eine Kenntniß davon bekommen haben
Und angesichts dieser Thatsache will der Herr Finanzminister von der Untreue der Beamten sprechen
Vielleicht hat er die Güte, uns zu sagen, woher cs kommt, daß ein solches Freitag den 5.
März 1886.
1 lZ-j offiziöses Blatt Handel treibt mit Nachrichten, die ihm doch sicherlich nur aus dem Finanzministerium zugehen können und aus keiner anderen Quelle.
Ich weiß nicht, ob der Herr Finanzminister das billigt; aber er scheint bis jetzt noch keine Schritte gethan zu haben, um es zu verhindern.
Und wenn Sie solche Dinge dulden, dann sind Sie nicht berechtigt, einen derartig schweren Vorwurf gegen die Beamten Ihres Refforts, ohne Namen und bestimmte Thatsachen zu nennen, hier zu erheben.
Ich glaube in der That, der Chef dieser Beamten sollte sie doch mit solchen Vorwürfen in öffentlicher Verhandlung des Reichstags verschonen, wenn derartige Thatsachen gegen ihn sprechen und allgemein bekannt sind.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff meint, daß wir uns ärgerten über die Wendung, welche die kirchenpolitische Frage genommen habe, und deshalb freue er sich darüber.
Wenn Sie keine besseren Gründe haben, sich über diese Wendung zu freuen, Herr von Kardorff, dann bedaure ich es.
Sie irren aber, wenn Sie glauben, daß wir eingeärgert wären über die Wendung in Bezug auf die kirchenpolitischen Dinge.
Warten Sie ab, wie wir uns dazu stellen werden.
Wenn diese Vorlagen zum Frieden führen werden, zum Aufhören jeder Verhetzung, die gegen unseren Willen in einer unerhörten Weise jahrelang getrieben ist, ich erinnere jetzt nicht an die Hetze gegen die Reichsfeinde, dann sind wir sicherlich ebenso zufrieden darüber wie Herr von Kardorff.
In der That, Ihre Argumentation steht auf sehr schwachen Füßen.
Ich hätte gewünscht, Sie hätten abgewartet, wie unsere Partei sich im preußischen Landtag zu den Vorlagen, wenn sie wirklich den dauernden Frieden beabsichtigen, stellen wird.
Herr von Wedell-Malchow, auf dessen Rede ich noch mit einem Wort eingehen will, hat mit einer gewissen Verächtlichkeit von den Schankwirthen gesprochen; auch der Herr Finanzminister hat das gethan.
(Finanzminister von Scholz: Nein!)
Nun, aber doch so von oben herunter!
(Heiterkeit.)
Er hat den Abgeordneten Richter so dargestellt, als ob er der Führer der Schankwirthe wäre.
Wir kennen das schon.
Bei den Getreidezöllen wurde die Hetze gegen die Bäcker gemacht, und bei der Börsensteuer wurde gegen die Kaufleute gehetzk; jetzt geht man wieder gegen die Gastwirthe los.
Meine Herren, ich frage Sie: ist es denn despektirlicher, Branntwein zu verkaufen als Branntwein zu brennen
Ich glaube in der That, daß die Gastwirthe es in Bezug auf Respektabilität an sich mit jedem Stande aufnehmen können.
Und wenn Herr von Wedell-Malchow behauptet, er habe unter den Unterschriften der Petitionen nichts weiter gesehen als Gastwirthe, so hat er sie wohl schwerlich gelesen.
Wie können Sie denn behaupten, daß darunter nur Gastwirthe stehen
Ich will Ihnen nur eine Thatsache mittheilen.
In Hamburg allein sind Petitionen gegen das Branntweinmonopol unterschrieben von 45 000 Personen; die Stadt Hamburg hat 500 000 Einwohner, also es kommt auf je 11 Einwohner eine Unterschrift.
Das werden wohl ungefähr die Männer sein, welche in dem wahlfähigen Alter sich befinden, die ein Recht haben, derartige Petitionen hierher zu richten.
Meine Herren, Sie (nach rechts) sind ja gerade diejenigen, die Jnteressentenpetitionen uns hier vorbringen.
Wer hat denn die Petitionen für die Holzzölle, für die Getreidezölle, gegen die Goldwährung in Bewegung gesetzt
Ich glaube in der That, Sie haben gar keine Veranlassung, hier so verächtlich zu sprechen von den Gastwirthen.
Der Herr Finanzminister hat auch über die 70 000 Verschleißer gesprochen und gemeint, man müßte das Vertrauen zu den Regierungen haben, daß diese Leute ganz unabhängig 194 1346 Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 5.
März 1886. von denselben ihres Amtes walten könnten.
Ich erkläre dem Herrn Finanzminister: so weit es sich auf Preußen bezieht, haben wir dieses Vertrauen unbedingt nicht.
Sein Herr Kollege hat uns vollen Grund dazu gegeben; es war mir Bedürfniß, ihm das zu sagen.
Wenn der Herr Finanzminister die Rede seines Herrn Kollegen von Puttkamer, des Herrn Ministers des Innern, lesen wird, wie er klar und deutlich sagte, daß die Regierung Wohlthaten denjenigen nicht gebe, die der Regierung politisch in der Opposition gegenüberstehen, dann können Sie doch nicht von einem Vertrauen sprechen.
Ich möchte den Herrn Finanzminister bitten: möge er sich doch einmal erkundigen, wie die Polizeibeamten es machen, wenn Lotteriekollekteurstellen vergeben werden sollen.
Dann werden die Bewerber zitirt und inquirirt über ihre politische Gesinnung.
„Gutgesinnt ''muß man heutzutage sein, um eine Lotteriekollekteurstelle zu bekommen.
Da muthen Sie uns zu, wir sollen Vertrauen haben in dieser Beziehung zu der Regierung in Preußen
Die Folge würde die sein, daß ein Freisinniger und die Zeiten können wieder kommen, daß ein Mann von dem Zentrum oder sogar von den Nationalliberalen ebenso behandelt wird eine Branntweinverschleißerstelle nicht bekommt.
Wie gesagt, wir haben dieses Vertrauen nicht, und dieses politische Motiv ist auch eines gegen die Vorlage, aber durchaus nicht das einzige und wichtigste.
Ferner sagt der Herr Finanzminister, der Taback könnte keinen größeren Schutz haben, als wenn man das Branntweinmonopol gewährt.
Er scheint ja diese Meinung durch sein Zunicken wohlgefällig auch jetzt noch zu wiederholen.
Ja, wenn ich nur wüßte, wie der Taback dies Vertrauen bekommen sollte!
Als der Herr Finanzminister seine erste Rede im preußischen Abgeordnetenhause hielt, am 16.
Januar, da sagte er und ich habe ihm damals gleich geantwortet, denn diese Rede leistete ganz Ungewöhnliches, wir haben noch niemals einen Finanzminister einen preußischen Etat mit einer solchen Reichstagsrede eröffnen hören da sagte er: das Branntweinmonopol muß kommen, und zwar mit einer Mehreinnahme von 300 Millionen.
Es war ein kleiner Rechenfehler, wir haben nach dieser Vorlage nur eine Mehreinnahme von 250 Millionen; aber in diesen Zeiten, wo die Hunderte von Millionen ausgespielt werden hüben und drüben, da kommt es auf eine Kleinigkeit von 50 Millionen gar nicht an.
Und nun nannte er die verschiedenen Aufgaben.
Ich habe mir erlaubt, dem Herrn Finanzminister im preußischen Abgeordnetenhause folgende Rechnung darüber aufzumachen: wenn die Dinge, die der Herr Finanzminister jetzt in Aussicht stellt, erfüllt werden, dann brauchen wir für Preußen 17d Millionen der Herr Finanzminister konnte nicht widersprechen —, dann sind die angeblichen 300 Millionen von dem Branntwein bereits verzehrt.
Wir haben sie aber nicht einmal selbst nach der Rechnung der Bundesregierungen.
Nun kommt aber das Reich, meldet sich auch mit seinen Forderungen an, und Herr von Kardorff hat sogar, in die Fußstapfen des Herrn Dr. Hans Delbrück in seiner Stralsunder Rede tretend, die Millionen mit Beschlag belegt das ist noch in Stralsund in einem Flugblatte an die Arbeiter „Aufgepaßt!
besonders behandelt worden —, um dieSozialreform weiter zu führen.
Dann haben Sie außerdem noch die übrigen deutschen Forderungen.
Und trotzdem wollen Sie den Taback verschonen
Im Gegentheil, nachdem Sie solchen Appetit gemacht haben in Preußen und den anderen Bundesstaaten, nachdem Sie festgestellt haben, daß so viele Bedürfnisse zu befriedigen sind vom Reich, sage ich Ihnen: Sie können nicht einmal allein mit dem Taback sich begnügen, Sie müssen das Bier und den Wein und dazu noch eine Reihe von anderen Dingen nehmen.
Das ist die nothwendige Konsequenz.
Haben wir denn ein so kurzes Gedächtniß
Erinnern Sie sich doch der Finanzminister, die hier und im preußischen Abgeordnetenhause früher gesprochen haben; erinnern Sie sich doch der Rede des Herrn Hobrecht!
Damals wollten Sie mit 160 Millionen die Sache machen, und jetzt brauchen Sie immer mehr.
Und was ist denn an Steuerlasten gekommen
Die lsx Huene kann doch in der That nicht Appetit machen, die Steuerreform weiter zu treiben.
Das will der Herr Finanzminister auch nicht, und ich glaube, er sehnt den Augenblick herbei, wo er dies Gesetz wieder herausbringen kann aus der Gesetzsammlung.
(Zuruf.)
—Ja, wenn er offen ist, dann wird er das doch ohne weiteres sagen.
(Heiterkeit.)
Sie dürfen auch gar nicht stolz sein auf diese Leistung; wir werden ja erleben, was mit der Isx Huene noch kommen wird.
Wenn Sie das Branntweinmonopol jetzt bewilligen wollten, dann würden Sie einen Wechsel geben auf die höhere Blutung des Tabacks, auf das Tabackmonopol, wenn es sein kann, das Bier und die übrigen Steuern, die noch bleiben.
Der Herr Finanzminister hat ferner und das ist auch werth, festgestellt zu werden gar nicht erwartet, daß eine Vorlage von dieser enormen Tragweite im ersten Anlauf durchgehen würde.
(Finanzminister von Scholz: Nicht mit Sicherheit!)
—Nicht mit Sicherheit; ich glaube, es war auch zur Sicherheit gar kein Grund vorhanden.
(Heiterkeit.)
Also: nicht mit Sicherheit erwartet.
Die Sache werde aber, fügte er hinzu, auf der Tagesordnung stehen bleiben, und das Branntweinmonopol würde aus der öffentlichen Diskussion nicht schwinden.
Meine Herren, wir haben nichts dagegen, daß das offen erklärt wird.
Wenn Sie die Wähler in dieser fortdauernden Beunruhigung lassen wollen, so bedauern wir das auf das allerlebhafteste; aber dann werden auch in dieser Bewegung die Waffen geschärft werden, die nachher allen Ihren Projekten ein Ende machen!
Wir ziehen es vor, daß derHerr Finanzminister mit dieser Offenheit die Situation deklarirte, als daß man in einem Moment, wo niemand es erwartet, plötzlich mit einem derartigen Projekt hervortritt.
In anderen konstitutionellen Staaten ist es Sitte, daß man derartige tiefeingreifende Fragen jahrelang der öffentlichen Diskussion anheimgibt, weil kein Staatsmann die Vertretung übernehmen will, einen derartigen Wurf-zu machen, ohne daß die Bevölkerung in ihrer großen Majorität hinter ihm steht; bei uns ist das ganz umgekehrt: so wie einmal eine Notiz darüber kommt, wird gleich offiziös dementirt.
Wir kennen ja die Dementis über die Getreide- und Holzzölle; —nachher hatte man die Vorlage sehr bald fix und fertig im Reichstage.
Die ganze Methode unserer Finanz- und Steuerpolitik ist es ja, gegen die wir ankämpfen müssen und ankämpfen werden, so lange wir überhaupt die Ehre haben, auf diesem Platze zu stehen.
Ueberblicken Sie doch nur einmal in den letzten 10 bis 15 Jahren die Reihe der vergeblichen Anläufe, die gemacht sind, diese fortwährenden Projekte, die fast niemals hier eine Majorität gefunden haben bis zu dem Augenblicke, wo man die Jntereffen zu erregen und gegen einander zu kehren verstanden hat!
Erinnern Sie sich doch der verschiedenen Biersteuerprojekte, und wie die Projekte alle heißen mögen!
Dies ist es, wogegen wir ankämpfen, und vor allem auch die Methode, wie der Herr Kollege Richter das richtig hervorgehoben hat, und wie ich es oft genug hier gethan habe, nach der wir hier zu Bewilligungsmaschinen gemacht werden sollen für die Einzelstaaten.
Wo soll das hinkommen, meine Herren
180 Millionen sind bereits mehr bewilligt, und der preußische Staat hat, wie der Herr VorReichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 5.
März 1886.
1347 redner richtig bemerkte, immer mehr Appetit bekommen; erwirb niemals satt werden, sondern immer hungriger und durstiger.
Wenn nun wirklich noch mehrere solche Gesetze wie das Huenesche in Preußen zu Stande kommen, und das Reich braucht nachher die Einnahmen für sich, was dann
Dann müssen Sie doch wieder mit neuen Steuerprojekten an uns herankommen.
Das läuft in der That schließlich darauf hinaus, daß der deutsche Reichstag nichts weiter ist als die Bewilligungsmaschine für die Einzelstaaten, ohne irgend eine Kontrole der Ausgaben, für welche er die Deckung schaffen soll.
Meine Herren, es hat mich wunderbar angemuthet, wie der Herr Abgeordnete Buhl hier in die preußischen Finanzen hineinstieg.
Ich erinnere mich noch einer Szene, oben in einem Kommissionszimmer, als wir den Zolltarif im Jahre 1879 beriethen, und ich damals es wagte, ein paar Worte über die bayerischen Finanzen zu sagen: da war ganz Bayern einig; die Naüonalliberalen, obgleich ich damals noch nationalliberal war, die Nationalliberalen in der Person des Herrn von Schauß, Zentrum, Konservative, alle fielen über mich her und verwahrten sich gegen die Anmaßung, daß ich es wagen konnte, die bayerischen Finanzen vor das Forum des Reiches zu ziehen, und ich that es nur in der Kommission ganz schüchtern.
Ich freue mich, daß dieHerren die Schüchternheit abgelegt haben.
Der Abgeordnete Buhl kommt hierher und exponirt uns, was wir in Preußen alles nöthig haben.
Ich habe nichts dagegen; aber die HerrenFöderalisten möchte ich warnen, den Herrn Abgeordneten Windthorst möchte ich namentlich bitten, die Sache in Erwägung zu ziehen.
Wenn Sie so weiter fortfahren, den Reichstag die Gelder bewilligen lassen, die verausgabt werden sollen von den Einzelstaaten, so wird das Volk sagen: es ist das ein ungesunder Zustand, der nur durch eine unitarische Verfassung beseitigt werden kann, wenn diejenigen, die die Einnahmen bewilligen- nicht auch die Verantwortung für die Ausgaben haben.
Die nothwendige Konsequenz dieser Finanzpolitik ist eine einheitliche Vertretung für das ganze deutsche Reich oder mindestens eine Einheitlichkeit in Bezug auf die Personen, die dann im Gesammtgremium im Reichstage die Einnahmen bewilligen und dann in kleinen Gremien in den Landtagen das, was sie im Reichstage bewilligt haben, für die Einzelstaaten verposamentiren.
Die Hast, mit der bei uns in SLeuersachen gearbeitet wird, ist unerträglich.
Und da sagt man uns, wir seien intransigent!
Das war ja die neue Tonart, mit der heute uns der Finanzminister beehrte.
Die „Reichsfeindschaft ''scheint jetzt zurückgestellt zu sein, wir werden also dies Prädikat „Intransigente ''für die Zukunft.


(Finanzminister Dr. von Scholz: Herr Richter hat den Ausdruck gebraucht!
Zurufe.)
Den milden Ton, den kennen wir ja.
Hat denn der Herr Finanzminister kein Verständniß für unseren Standpunkt
Mag er sich doch darüber nicht wundern!
Wir sind eben der Meinung, daß diese Finanzpolitik, deren Träger ja auch er jetzt ist, eine für die Zukunft des deutschen Reiches verderbliche ist, und deshalb ist es Gewissenspflicht, sie zu bekämpfen.
Der Herr Finanzminister will gegenseitige Achtung vor den Anschauungen.
Er scheint aber nicht so weit gediehen zu sein, daß er in unsere Anschauungsweise sich auch nur hineindenken kann.
Haß, sagt Herr von Kardorff, ist das, was uns bewegt.
Ich habe Ihnen das so oft gesagt: glauben Sie uns doch, daß cs bequemer ist, mit dem Reichskanzler zu gehen (Widerspruch rechts) und sich von dieser Sonne bescheinen zu lassen.
In den letzten Jahren ist es ja allerdings auch manchmal das muß ich gestehen etwas tragisch geworden für die Herren.
Wir machen Opposition nicht aus Lust an Opposition, nicht aus Haß, sondern aus Liebe zum Vaterlande.
(Lachen rechts.)
—Ja, meine Herren, das ist doch unerhört, ich frage Sie, ist denn das die Art, die der Herr Finanzminister empfiehlt, daß man nicht einmal vor patriotischen Empfindungen Respekt hat
Ich fordere die Herren heraus, wenn sie es wagen, mit einem derartigen unqualifizirbaren Lachen den Empfindungen unseres Patriotismus entgegenzutreten (sehr richtig!
links); das zeigt, wie weit die Herren gekommen sind im parlamentarischen Kampf, und wie wenig sie eine Ahnung davon haben, was patriotisch denken und fühlen ist.
(Zuruf: Freihändler!)
—Freihändler!
Der von Ihnen angebetete Reichskanzler war Freihändler bis 1879, und die „Kreuzzeitung '', das führende Organ der Konservativen, war der Apostel des Freihandelssystems bis ebendahin, und der Mann, der eine Dotation von Staatswegen bekommen hat.
Minister Delbrück, ist heute noch überzeugter Freihändler, wie wir es auch geblieben sind.
Kommen Sie doch auf diese Sache nicht!
Was hat denn Ihre Schutzzollpolitik gebracht
Es wird in Ihren Organen gesagt: 1 der Krach der Land wirthschaft stehe bevor.
Und wie sieht es mit der Industrie aus
Höhere Löhne haben Sie den Arbeitern versprochen, und was ist die Folge der Schutzzollpolitik gewesen
Eine Verminderung hat sie herbeigeführt in manchen Industriezweigen; alle Segnungen, die man erwartet hat, sind nicht gekommen.
Aber, meine Herren, eins ist gekommen: eine Politik, die, wenn sie fortgesetzt wird, nach meiner innersten Ueberzeugung so viel Erbitterung in den untersten Klassen hervorrufen muß, daß ich der Zukunft allerdings mit einiger Besorgniß entgegensehe.
Angesichts der wirtschaftlichen und sozialen Politik, die begonnen ist, solche Resultate!

1875 hatten wir in Deutschland an Zöllen und Verbrauchssteuern 7,, -; Mark pro Kopf der Bevölkerung.
Wenn es dem Herrn Finanzminister gelingen würde, 300 Millionen aus dem Spiritus herauszubekommen, dann würden wir von 1879 bis 1886 an Zöllen und Verbrauchssteuern 10 Mark pro Kopf der Bevölkerung mehr erheben und mehr als Italien, Oesterreich und Rußland erheben; nur die reichen Länder Frankreich und England würden noch mehr erheben.
In einer Zeit, wo Alles klagt, wo Sie sagen: Landwirthschaft und Industrie liegen am Boden, da wollen Sie das kühne Wagniß unternehmen, daß Sie 10 Mark pro Kopf der Bevölkerung mehr an indirekten Steuern erheben, die doch gerade die Leistungsunfähigsten aufbringen müssen!
Das nennt man doch in der That keine volkstümliche Finanzpolitik; das ist eine solche, die schließlich doch dahin führen muß, daß allgemeine Verwirrung und Erbitterung eintritt.
Meine Herren, der Herr Finanzminister hat von einem österreichischen Blatt gesprochen und es nicht einmal für nothwendig erachtet, den Namen dieses Blattes zu nennen.
Ich bedaure, daß ein Mann in dieser autoritativen Stellung aus einem Artikel eines österreichischen Blattes wie gesagt, wir kennen nicht einmal den Namen (Zuruf des Finanzministers vr.
von Scholz: „Neue Freie Presse ''!)
—so, „Neue Freie Presse ''— uns deduziren will, daß wir österreichische Politik oder eine Politik zum Vortheile des Auslandes treiben.
Ich hätte sehr gern Zeit gehabt, dem Herrn Finanzminister auf dwses Gebiet zu folgen im Anschluß an die Zahlen des Abgeordneten Buhl; denn diese finanzielle Seite derVorlage ist die allerschwächste, die wir jemals von einem Finanzminister bekommen haben.
Schon die horrible Thatsache, daß wir den Spiritus von den Brennern kaufen mit 35 Pfennig pro Liter und nach auswärts verkaufen mit 20 Pfennig, genügt!
Ich würde dem Herrn Finanzminister 1348 Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 5.
März 1886. vorschlagen: ist es da nicht besser, wir finden uns in der Weise mit den Kartoffelbrennern ab, daß wir sagen: wir geben euch 5 Pfennig pro Liter baar, und ihr brennt dann um so viel weniger.
Das ist doch ein ganz profitables Geschäft.
(Heiterkeit.
Zuruf des Finanzministers Dr. von Scholz.)
—Der Herr Finanzminister scheint das nicht einzusehen.
Ich meine, wir sollen in baar 5 Pfennig Abstandsgeld für das nicht gebrannte Liter zahlen.
(Finanzminister Dr. von Scholz: Woher
Aus der Staatskasse
Die hat nichts )
—Sie wollen doch jetzt mehr aus der Reichskaffe bezahlen, wenn das Monopol da ist.
Doch ich wollte dem Herrn Finanzminister auch einen Artikel vorlesen.
Ich hätte es nicht gethan; aber da der Herr Finanzminister auf solche Dinge Werth legt, wird er vielleicht auch auf diesen Artikel Werth legen.
Ich habe nämlich hier vor mir ein sehr gut nationalliberales Blatt, die „Magdeburger Zeitung '', und die sagt am Schluß eines Leitartikels über „das Branntweinmonopol und seine Gegner '': Monopol oder nicht, das ist die Frage, die hier allein, und, wenn cs sein könnte, ein für allemal, verneinend entschieden werden müßte, damit endlich die gesammte Industrie von dieser ewigen Unsicherheit, die schlimmer ist als selbst ein äußerer Feind, erlöst wird und wieder freier athmen kann.
Ja, meine Herren, wenn das ein sonst schüchternes, nationalliberales Blatt zusagen wagt unter den gegenwärtigen Verhältnissen, dann muß es arg bestellt sein mit dieser Vorlage.
Ich freue mich darüber, daß der Reichstag heute noch stark genug ist, um dieses haltlose, vollständig unbegründete Monopolprojekt abzulehnen.
Ich hoffe auch, daß der Herr Finanzminister, wenn er auch noch so lange das Monopol auf die Tagesordnung und zur öffentlichen Diskussion stellt, immer dieselbe Antwort erhalten wird wie diesmal: ein kräftiges Nein.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Ich schlage dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Metzer (Halle): Der Herr Finanzminister hat heute erklärt, er habe gestern eine Rede von mir aus dem Jahre 1880 nur darum allegirt, um den Beweis zu führen, daß ich damals die Schwierigkeiten einer Fabrikatsteuer anerkannt habe.
Das habe ich allerdings gethan; aber ich habe diese Schwierigkeiten nicht als so verzweifelte hingestellt, daß ein preußischer Finanzminister sich sechs Jahre lang Mühe geben mußte, um endlich ein unbrauchbares Werk vorzulegen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: 1 Meine Herren, der Herr Finanzminister hat mir vorgeworfen, ich scheine das Gesetz nicht gehörig gelesen zu haben, weil ich die Besorgniß ausgesprochen habe, daß in Folge verminderten Exports es nothwendig sei, die Branntweinbrennereien noch weiter zu kontingentiren.
Ich glaube, daß nach dem ganzen Zusammenhang meiner Rede diese Aeußerung nur dahin zu verstehen war, daß der Eingang des § 4 des Gesetzes: Alle Brennereien, welche am 1.
Oktober 1885 vorhanden waren, dürfen in Zukunft nur so viel Rohbranntwein brennen,, als sie vorher regelmäßig hergestellt haben, daß dieser Passus des ß 4 des Gesetzes nicht aufrecht erhalten werden kann.
Der Herr Finanzininister hat mir weiter vorgeworfen, ich habe das Gesetz nicht gelesen, weil ich mich mit der in der Vorlage vorgeschlagenen Preisbildung nicht einverstanden erklären konnte.
Ich kann nur dabei bleiben, daß, trotzdem mir Gesetzunkenntniß vorgeworfen wird, ich behaupten muß, daß es für die Dauer unmöglich sein wird, einen Inlandspreis zu halten, der so sehr von dem Auslandspreis differirt.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene.
Abgeordneter Freiherr Non Hnene: Meine Herren, es haben mehrere der heutigen geehrten Redner aus meinen gestrigen Aeußerungen mehr oder weniger weitgehende Schlüsse gezogen.
Zur Richtigstellung habe ich mich lediglich darauf zu beschränken, mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten zwei Sätze, auf die sich diese Aeußerungen beziehen können, meiner gestrigen Rede hier nochmals vorzulesen.
Nachdem ich in der Einleitung prinzipiell gegen das Monopol Stellung genommen hatte, habe ich mich zur kommissarischen Berathung bereit erklärt und dabei gesagt: Es wird von diesen Arbeiten abhängen, ob sich in der Zukunft ein Weg zur Verständigung finden werde oder nicht.
Ich habe dann am Schluß, wo ich die Konsumsteuer kritisirte, wie sie im Tabackmonopol enthalten sei, nämlich eine Konsumsteuer, welche mit großem Engagement der Staatsverwaltung verknüpft sei, darauf hingewiesen, daß, wenn man eine Konsumsteuer haben wolle, man sie auch billiger haben könne, dann aber gleich hinzugesetzt: Ich will mich auf diese Andeutung beschränken.
Ich möchte mich nicht nach irgend einer Seite hin feftreden.
Ich will mich auch heute nicht festreden und beschränke mich darum auf diese Bemerkung.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Der Herr Finanzminister hat neulich die Vermuthung ausgesprochen, daß meine vorzeitige Alarmirung in Betreff des Monopolprojektes durch die Indiskretion oder durch die Untreue eines Beamten verschuldet sei.
Diese Beschuldigung gegen die Dienstehre des gesammten Beamtenstandes und die Beamten des Finanzministeriums insbesondere durch den vorgesetzten Minister zwingt mich, folgendes zu erklären.
Ich habe über die Monopolaussichten allerdings weder mittelbar noch unmittelbar irgend eine Andeutung seitens irgend eines Beamten irgend eines Refforts erhalten mit einer einzigen Ausnahme.
Diese Ausnahme bildet der Sohn des Herrn Reichskanzlers, Herr Graf Herbert Bismarck, der, wie ich glaube, in einer allerdings für die Regierung vorzeitigen Weise in einer Wahlversammlung in Lauenburg auf das Monopolprojekt öffentlich aufmerksam gemacht hat.
Ich muß dem Herrn Finanzminister nunmehr anheimgeben, ob und was er nach Maßgabe seiner Ansicht über die Pflicht der Amtsverschwiegenheit gegen den genannten Beamten veranlaßt.
(Sehr gut!
Große Heiterkeit links.)
Präsident: Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Nachmittag 1 Uhr abzuhalten mit der Tagesordnung: Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 5.
März 1886.
1349 1.
1 Fortsetzung der heutigen Diskussion; 2.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des von dem Abgeordneten Dr. Reichensperger eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderungen und Ergänzungen des Gerichtsverfassungsgesetzes und der Strafprozeßordnung (Berufung) (Nr.
11, 84 der Drucksachen.)
Mit dieser Tagesordnung ist das Haus einverstanden.
Das Mitglied des Reichstages Harm wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der XVI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.