Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Das Resultat der Wahlen zur XV.
Kommission wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Or.
Bürcklin: In die XV.
Kommission zur Vorberathung der folgenden Anträge: 1.
1 des von den Abgeordneten Ackermann, Biehl, I) r. Hartmann, Hitze, I) r. Kropatscheck, Letocha eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung vom 1.
Juli 1883 (Befähigungsnachweis) (Nr.
31 der Drucksachen), 2.
1 des von den Abgeordneten Graf von BehrBehrenhoff und Lohren eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (ZZ 100s, 154) (Nr.
40 der Drucksachen) sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Ackermann, von Köller, Gerlich; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf von Schliessen, von Reinbaben, Lohren; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
Baumbach, Loewe, Or.
Schneider; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Papellier, Dr. Meyer (Jena), Gebhard; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Kehler, Graf, Freiherr von BuolBerenberg; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Lucius, Letocha, Haberland; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Kräcker, Rüdiger, Dieden.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Ackermann, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten von Kehler, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Gerlich und Freiherr von Buol-Berenberg.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Staudy für 4 Tage, von Benda für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Sabor, für 14 Tage wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Die Mitglieder des Reichstags Merbach, Freiherr von Wöllwarth-Lauterburg und Erbgraf zu Neipperg wünschen wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der VI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 7. und 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Fürsorge für Beamte und Personen des Soldatenstandes in Folge von Betriebsunfällen, auf Grund des Berichts der VI.
Kommission in Nr.
83 der Drucksachen, wozu die Anträge Nr.
100 und 106 vorliegen.
128 Verhandlungen des Reichstags.
874 Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1886.
Ich eröffne die Diskussion über §1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter, Abgeordnete Gebhard.
Berichterstatter Abgeordneter Gebhard: Meine Herren, mit Rücksicht auf den Bericht, den die Kommission Ihnen vorgelegt hat, glaube ich mich bei der Erörterung über den § 1 kurz fassen zu dürfen.
Die eigenartigen Schwierigkeiten, die bei diesem Gesetze hervortraten, lagen ich beschränke mich darauf, einige allgemeine Gesichtspunkte zu berühren wesentlich darin, daß der Gesetzentwurf zweierlei Gesetzesmaterien betraf, die auf verschiedenen Grundsätzen sich aufbauen: einmal das Beamtenpensionswesen, und sodann die Unfallfürsorge.
Während bei dem Pensionswesen der Grund des Bezuges einer Pension in einer länger andauernden einwandfreien Dienstthätigkeit liegt, und sozusagen, nach Eintritt der Dienstunfähigkeit für den Rest des Lebens die Zinsen von einem gewissen, durch den Beamten erworbenen Kapital dem Beamten gezahlt werden, ist bei der Unfallfürsorge der Grund der Zahlung einer Entschädigung lediglich der Eintritt eines Unfalles und eine dadurch herbeigeführte Erwerbsunfähigkeit.
Aus diesen verschiedenen Grundsätzen folgt eine verschiedenartige Behandlung der Ansprüche für entlassene Beamte in dem einen oder in dem anderen Falle, und es handelte sich bei dem vorliegenden Gesetzentwürfe nun sozusagen darum, den neutralen Punkt zu finden zwischen diesen beiden Gesetzesmaterien.
Es gab dabei zwei verschiedene Wege: einmal den, das Beamtenpensionsgesetz auf die Fälle auszudehnen, wo die Unfallfürsorge für die Arbeiter eintrat, und dann diejenigen Punkte zu berücksichtigen, welche sich aus der Analogie der Unfallversicherung für Arbeiter ergeben, oder aber das Unfallversicherungsgesetz auf die Beamten auszudehnen und dann dabei diejenigen besonderen Bestimmungen vorzusehen, die sich aus der Beamtenqualität ergeben.
Der Regierungsentwurf schlägt den Weg der Ausdehnung der Beamtengesetzgebung auch für die Fälle des Eintritts der Unfälle vor, und die Mehrheit der Kommission hat sich dem angeschlossen.
Der Versuch, auf dem anderen Wege zum Ziele zu gelangen, fand mit Rücksicht auf die im Bericht niedergelegten Punkte nicht die Zustimmung der Mehrheit der Kommission.
Diejenigen Abänderungen, welche nun und zwar zunächst in § 1 vorgenommen sind, haben ihren Grund darin, daß die Kommission dasjenige, was ich den neutralen Punkt zwischen den beiden verschiedenen Gesetzesgrundsätzen nannte, an einer anderen Stelle fand, als der Regierungsentwurf, nämlich insofern, als mehr, wie im Regierungsentwurf geschehen war, aus dem Unfallversicherungswesen in das vorliegende Gesetz aufgenommen wurde.
Im ß 1 wurde dieserhalb ein zweiter Absatz eingefügt.
Hierzu war der Anlaß: bei der Fassung des Regierungsentwurfs waren Fälle denkbar, wo Beamte eine dauernde oder auch vorübergehende Hinderung, ihr Amt wahrzunehmen, durch einen Betriebsunfall davontrugen, ohne daß sie daraus einen Anspruch auf eine Entschädigung würden haben herleiten können; es betraf dies in erster Linie solche Beamte, welche bereits unter das Unfallversicherungsgesetz und das Ausdehnungsgesetz gefallen waren und somit aller der Ansprüche verlustig gegangen sein würden, welche ihnen eben durch diese Gesetze gegeben waren.
1 Es waren1das1die Beamten, die ohne Pension und ohne festes Gehalt angestellt sind.
Aber nicht bloß auf diese würden derartige Fälle Anwendung finden können, sondern auch1auf1solche Beamte, welche mit Pensionsberechtigung angestellt sind, da unter Umständen auch für diese die Entlastung ohne Pension nach dem Reichsbeamtengesetz eintreten kann, ganz abgesehen von den Fällen, wo etwa ein den Verlust1der1Pension rechtfertigender Umstand hinzukommt.
Die Kommission war deshalb der Ansicht, daß es zweckmäßig sein würde, lediglich den thatsächlichen Umstand entscheidend sein zu lasten, ob der zu entlastende Beamte eine Pension erhält, einerlei, ob er pensionsberechtigt war oder nicht, und ihm dann in dem Falle, daß er1nicht1dauernd1dienstunfähig, sondern nur dauernd oder vorübergehend erwerbsunfähig ist, 1 einen Pensionsanspruch zu gewähren in derselben Höhe, wie ein Anspruch auf Rente den Arbeitern nach dem Unfallversicherungsgesetz und Ausdehnungsgesetz gewährt wird.
Es wurde dadurch der Begriff der Erwerbsunfähigkeit, den das Gesetz bis dahin nicht kannte, 1 in dasselbe eingefügt, und es ergab sich weiter aus1diesem1Begriff1der Erwerbsunfähigkeit, 1 daß nun nicht eine Pension auf Lebenszeit, wie sie sich anknüpft an das Vorhandensein der dauernden Dienstunfähigkeit, sondern eine solche für die Dauer der Erwerbsunfähigkeit, in welche der Beamte versetzt ist, zu gewähren war.
Andererseits ergab sich daraus, daß die Angelegenheit geregelt werde auf Grund von dienstpragmatischen Vorschriften des Reichsbeamtengesetzes, daß auch dieser vorübergehende Anspruch als Pension behandelt werde, so daß alle diejenigen Folgen, die daraus entspringen, daß jemand einen Anspruch als Pension bezieht, auch auf Bezüge Anwendung finden.
Es handelt sich also um die Gewährung einer Pension für Zustände, die an die Lebensdauer des Betreffenden nicht geknüpft erscheinen.
Eine eingehende Berathung fand in der Kommission auch diesen Punkt muß ich hervorheben, da einer von den Abänderungsanträgen, welche heute zur Erörterung stehen, darauf zurückkommt eine eingehendere Berathung fand darüber statt, ob es rathsam sein sollte, die Personen des Soldatenstandes in diesem Entwurf aufzunehmen oder nicht, ob man ihn beschränken sollte lediglich auf die Reichsbeamten, oder ob man dieselben Ansprüche wie diesen auch den Personen des Soldatenstandes gewähren solle.
Es ließ sich nicht verkennen, daß eine gewisse Inkongruenz durch die Einfügung der Personen des Soldatenstandes in den Gesetzentwurf eintrat; aber die Mehrheit der Kommission schloß sich doch der Auffassung der Regierung an, daß es zweckmäßig sein würde, bei dieser Gelegenheit die einen ebenso zu behandeln wie die anderen, und so wurde der erste Absatz des ß 1 in der Fassung der Regierungsvorlage angenommen, also mit Beibehaltung der Personen des Soldatenstandes, und der zweite Absatz, wie das ganze Gesetz, betrifft selbstverständlich denselben Kreis von Personen, wie er im ersten Absätze gezogen.
Lange Erörterungen waren ferner darüber, ob es empfehlenswerth sein sollte, einen Anspruch auf Ersatz der Kosten des Heilverfahrens den hier in die Unfallfürsorge hineinbezogenen Personen auch in diesem Gesetze zu gewähren.
Bekanntlich ist im Unfallversicherungsgesetz und im Ausdehnungsgesetz den Arbeitern und denjenigen Beamten, welche unter dieses Gesetz fallen, ein Anspruch auf Ersatz der Kosten des Heilverfahrens gewährt, und diejenigen, welche bereits unter jene Gesetze fielen und jetzt nun unter dieses neue Gesetz fallen sollten, gingen ihres Anspruches auf Ersatz der Kosten des Heilverfahrens verlustig.
Es wurde nun hervorgehoben, daß darin eine Unbilligkeit liegen würde.
Diesem gegenüber würde aber andererseits geltend gemacht, daß ein gewisser Ersatz darin zu finden sei, daß regelmäßig diese Beamten, statt eines Krankengeldes, das volle Gehalt während der ersten 13 Wochen nach Eintritt des Unfalles erhielten, ja zum Theil noch über die Zeit der ersten 13 Wochen hinaus, und so bekannte sich die Mehrheit der Kommission zu dem Standpunkte, daß der Anspruch auf Ersatz der Kosten des Heilverfahrens nicht aufzunehmen sei.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Struckmann hat das Wort.
Abgeordneter Strucktnann: Meine Herren, es hat die Kommission, wie Sie aus dem Berichte und dem mündlichen Vortrag des Herrn Referenten ersehen haben, sich bemüht, den Gesetzentwurf in der Weise umzugestalten, daß auch den Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1886.
875 Beamten materiell alles dasjenige gewährt werde, was auf Grund des Unfallversicherungsgesetzes den dort gedachten Personen und auf Grund des Ausdehnungsgesetzes auch einem großen Theile der Beamten bereits gewährt ist, und nur in der Form dem Rücksicht zu tragen, daß wir es hier mit Beamten zu thun haben, wo es den verbündeten Regierungen zweckmäßig erschien, der Dienstpragmatik entsprechend der ganzen Sache mehr die Form einer Pension zu geben; aber materiell ist die Kommission weiter gegangen als die Regierung, indem sie diejenigen Bezüge, welche auf Grund des großen Unfallversicherungsgesetzes den dort gedachten Personen zu Theil werden, auch den Beamten zu Theil werden lasten wollte.
Nur in einer Beziehung ist die Kommission in ihrer Mehrheit nicht so weit gegangen trotz eines in der Kommission dieserhalb gestellten Antrages.
Wenn ich nicht irre, wurde entweder mit Stimmengleichheit oder mit einer Stimme Mehrheit ein entsprechender Antrag abgelehnt.
Es handelt sich nämlich um die Kosten des Heilverfahrens, und die Ungleichmäßigkeit, die sich nach dieser Richtung hin auch jetzt noch, selbst wenn die Kommissionsvorschläge angenommen werden, in der Stellung der Beamten gegenüber denjenigen Personen, welche unter das allgemeine Unfallversichcrungsgesetz fallen, findet, dieser Ungleichheit abzuhelfen, das ist die Absicht desjenigen Antrages, den mein Freund Buhl und ich uns erlaubt haben einzubringen.
In Betreff der Kosten des Heilverfahrens verhält es sich nämlich nach dem bestehenden Gesetze so: nach dem allgemeinen Unfallversicherungsgesetze haben nach Ablauf der ersten 13 Wochen diejenigen, auf die das Unfallversicherungsgesetz Anwendung findet, die Verletzten, neben den Bezügen von 66-g Prozent ihres Verdienstes und dem Sterbegeld, welches auch in diesem Entwürfe vorgesehen ist, auch Anspruch auf den Ersatz der Kosten des Heilverfahrens.
Das Unfallversicherungsgesetz geht dabei davon aus, daß auf Grund des Krankenversicherungsgesetzes für die ersten 13 Wochen auch in Betreff des Heilverfahrens für die betreffenden Personen gesorgt sei, und das ist ja auch in der Regel der Fall.
In einzelnen Fällen aber trifft dies nicht ein, und würden Personen, die unter das Unfallgesetz fallen, dann, wenn es bei der Bestimmung des Unfallversicherungsgesetzes, daß nach Ablauf der ersten 13 Wochen sie Anspruch auf das Heilverfahren haben, sein Bewenden behalten hätte, für diese Personen nicht genügend gesorgt sein; deshalb ist dann im Unfallversicherungsgesetz selbst wiederum gesagt worden, daß, wenn solche einzelne Fälle eintreten, der Betriebsunternehmer die Verpflichtung hat, für die ersten 13 Wochen einzustehen auch in Betreff der Kosten des Heilverfahrens, so daß also für diejenigen, welche unter das allgemeine Unfallversicherungsgesetz fallen, auch für die ersten 13 Wochen in Betreff der Heilkosten gesorgt ist.
Nun hat das Gesetz vom vorigen Jahre, das Ausdehnungsgesetz, welches hauptsächlich ja für Beamte gegeben ist, und gerade für diejenigen Beamten, mit denen wir es einstweilen vorzugsweise auch hier zu thun haben, für die Beamten der Postverwaltung, Beamten der Eisenbahnverwaltung u. s. w. ganz dieselben Grundsätze festgestellt, wie sie in dem allgemeinen Unfallversicherungsgesetze für die dort gedachten Personen festgestellt sind.
Auch für die Beamten gilt im großen und ganzen das allgemeine Unfallversicherungsgesetz; nur für diejenigen Beamten, welche mit Pensionsberechtigung und mit festem Gehalte angestellt sind, galt bisher das Unfallgesetz nicht, indem sowohl das allgemeine Unfallgesetz, als auch das Ausdehnungsgesetz auf sie ausdrücklich Anwendung nicht gefunden hat; ebenso in Betreff derjenigen Beamten, welche ein Gehalt über 2000 Mark beziehen.
Nun, meine Herren, wenn es jetzt bei den Kommissionsbeschlüsten sein Bewenden behielte, wonach die Kosten des Heilverfahrens nicht vorgesehen sind, so würde folgender Zustand für die Beamten eintreten.
Es würden, während auf Grund des Unfallgesetzes die Verletzten im allgemeinen sowohl während der ersten 13 Wochen, eben wegen des Zusammenhanges mit dem Krankenversicherungsgesetze, als auch für die Zeit nach Ablauf der ersten 13 Wochen Anspruch auf Ersatz der Kosten des Heilverfahrens haben, den Beamten auf Grund dieses Gesetzes diese Wohlthat nicht zu theil werden, ja es würden diejenigen Beamten, welche auf Grund des Ausdehnungsgesetzes bereits jetzt dieser Wohlthat theilhaftig sind, welche gerade so, wie alle anderen Verletzten, auch jetzt schon Anspruch auf Ersatz der Kosten des Heilverfahrens haben, diese Beamten würden auf Grund des jetzigen Gesetzes, welches ausdrücklich erklärt, daß diejenigen Personen, welche unter dieses Gesetz fallen, künftighin nicht mehr unter das allgemeine Versicherungsgesetz fallen würden, diese Beamten würden also gegenüber dem jetzigen Zustande thatsächlich sehr wesentlich schlechter gestellt werden.
Außerdem aber ist sehr wohl zu beachten, daß nach diesem Gesetze alle diejenigen Personen, welche unter dasselbe fallen, künftighin auch nicht mehr der Wohlthat des Haftpflichtgesetzes theilhaft werden; und gerade für eine große Kategorie von Beamten, namentlich für Eisenbahnbeamte und auch für Postbeamte, ist ja das Haftpflichtgesetz von sehr großer Bedeutung gewesen.
In dem Gesetze, welches jetzt uns beschäftigt, ist nämlich gesagt, daß auf alle diejenigen Personen, welche unter dieses Gesetz fallen, künftighin dieses Haftpflichtgesetz keine Anwendung mehr finden soll.
In dem Haftpflichtgesetze war nun aber ebenfalls neben anderen Bezügen, neben einer sonstigen vollständigen Entschädigung, den Verletzten ein Anspruch auf Ersatz der Kosten des Heilverfahrens zugesprochen worden.
Es würden also diejenigen, welche bisher, sei es aus den Unfallversicherungsgesetzen, sei es aus dem Haftpflichtgesetze, neben den übrigen Bezügen auch Anspruch auf den Ersatz der Kosten des Heilverfahrens hatten, alle diese Beamten würden, wenn dieses Gesetz, so wie es hier vor uns liegt, ins Leben treten würde, auch nach den Kommissionsbeschlüffen, künftighin einen Anspruch auf Ersatz der Kosten des Heilverfahrens nicht mehr haben.
Nun, meine Herren, ich glaube, daß durchaus nicht der geringste Grund angeführt werden kann, weshalb man die Beamten ungünstiger stellen will, wenn sie im Dienste einen Unfall erleiden, der an sich unter das Unfallgesetz fällt, weshalb die Bezüge dieser Beamten geringer sein sollten als die aller anderen Personen.
Ich glaube, es würde das mit Recht ein sehr großes Befremden wenn ich mich milde ausdrücken soll bei den Beamten hervorrufen, namentlich aber bei denjenigen Beamtenklassen, welche jetzt schon auf Grund der bestehenden Gesetzgebung sehr viel günstiger gestellt waren.
Es ist auch in dem Berichte dieser Theil der Verhandlungen in der Kommission sehr kurz behandelt worden und zwar mit gutem Grunde, weil nämlich in der That meines Wissens vvn Seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen nichts ausschlaggebendes für diese Beschränkung, dafür, daß man die Beamten nach dieser Richtung hin schlechter stellen wollte, angeführt werden konnte.
Um nun dem abzuhelfen, habe ich mir den Antrag erlaubt, zu Z 1 als letzen Absatz hinzuzufügen: Die Verletzten haben außerdem Anspruch auf Ersatz der Kosten des Heilverfahrens.
Aber, meine Herren, dieser Satz für sich allein hingestellt, würde die Sache nicht vollständig erläutern und erschöpfen, und darum muß ich zur Motivirung dieses meines Antrages zu ß 1 kurz gleich hinweisen auf die anderen Abänderungsanträge, die Sie unter Nr.
2 und 3 finden, indem sie in engem Zusammenhange mit dem Abänderungsantrage sud Nr.
1 stehen, und indem der zu Nr.
1 sonst nicht verständlich sein würde, wenigstens allerlei Bedenken hervorrufen könnte, die jetzt meines Erachtens gleich abgeschnitten werden, wenn ich kurz auf Nr.
2 und 3 gleich hier komme.
Es ist nämlich als Grundsatz in dem Gesetzentwurf und auch in der Kom123 876 Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1886.
Missionsvorlage festgehalten worden, daß die Wohlthaten, die den Beamten auf Grund dieses Gesetzes zu Theil werden, ihnen erst dann zu Theil werden sollen, wenn sie aus dem Dienste ausscheiden und diejenigen Bezüge verlieren, welche sie, solange sie im Dienste sind, zu beziehen haben.
Es heißt deshalb in der Vorlage in 8 4 und ebenso in den Kommissionsbeschlüssen: Der Bezug der Pension beginnt mit dem Wegfall des Diensteinkommens.
Ich halte das auch für gerechtfertigt, habe wenigstens keinen Grund, meinerseits hieran Anstoß zu nehmen.
So lange ein Beamter sein volles Diensteinkommen erhält, so lange liegt in der That, kann man sagen, ein Grund nicht vor, nun für den Krankheitsfall, und selbst wenn infolge eines Unfalls die Krankheit enstanden sein sollte, weiter für ihn zu sorgen, indem er ja sein volles Diensteinkommen erhält.
Dasselbe muß dann auch meines Erachtens gelten für die Kosten des Heilverfahrens, und deshalb ist die Absicht bei meinem Antrage nicht etwa die, neben dem Diensteinkommen den Beamten auch nun noch den Ersatz der Kosten des Heilverfahrens zu geben, sondern gerade so, wie sie die übrigen Wohlthaten des Gesetzes erst dann genießen, wenn sie in der That aus dem Dienste austreten, wenn also der Fall der Pensionirung oder der vollen Dienstentlassung vorliegt, wenn kein Pensionsanspruch besteht, gerade so soll das auch in Bezug auf die Kosten des Heilverfahrens gelten.
So lange jemand vollständig im Dienste ist, so lange soll weder der Bezug der Pension eintreten noch auch der Bezug des Ersatzes der Kosten des Heilverfahrens.
Und deshalb steht mit der Abänderung, die ich zu dem § 1 in Antrag gebracht habe, die zu Z 4 Abs.
1 in engstem Zusammenhang, indem es dort nun heißen muß statt: „Der Bezug der Pension beginnt mit dem Wegfall des Diensteinkommens ''— „Die in § 1 gedachten Bezüge beginnen mit dem Wegfall des Diensteinkommens.
Dadurch ist eben dem Bedenken von vornherein entgegengetreten, als ob für die Beamten, die im Dienst verletzt werden, in doppelter Weise gesorgt werden solle: einmal durch das volle Gehalt und zweitens daneben noch durch die Kosten des Heilverfahrens.
Es ist hiermit deutlich zum Ausdruck gekommen, daß die Kosten des Heilverfahrens nur gewährt werden können von dem Augenblicke an, wo das Diensteinkommen aufhört.
So lange das Diensteinkommen bezogen wird, hat der Beamte weitere Ansprüche nicht.
Ferner hängt damit dann zusammen der § 4 Absatz 1, durch den, ähnlich wie das auch im Unfallversicherungsgesetz der Fall ist, hat ausgedrückt werden sollen, in dem erweiterten Maße, wie jetzt, wenn die Kosten des Heilverfahrens im Z 1 hinzugefügt werden, erforderlich ist, daß, wenn jemand außerdem einer Krankenkasse angehört, er auch nicht doppelte Bezüge haben soll, sondern daß die dann gegen einander abgerechnet werden, wie das hier im einzelnen wir kommen ja bei § 4 darauf zurück vorgesehen ist.
Für jetzt genügt es mir, darauf hinzuweisen, daß auch ich nicht beabsichtige, einem Beamten doppelt dasselbe zu Theil werden zu lasten.
Wenn er einer Krankenkasse angehört, dann soll auch auf ihn Anwendung finden, daß insoweit eine Abrechnung stattfindet.
Werden diese Anträge nun im Zusammenhang betrachtet, so ergibt sich das thatsächliche Resultat dahin, daß die Beamten materiell, wenn ihnen ein Betriebsunfall im technischen Sinne des Wortes passirt, im großen und ganzen so stehen, wie alle anderen Personen; es sind nur, wie gesagt, die betreffenden Ansprüche den Beamtenverhältnissen formell mehr angepaßt, als das bei Anderen, Arbeitern, Privatbeamten u. s. w., nöthig ist, aber materiell, wie gesagt, sollen die Beamten den letzteren gleichstehen.
Und darum, weil meines Erachtens kein Grund vorhanden ist, die Beamten anders zu stellen als andere Personen, so glaube ich auf die Zustimmung des hohen Hauses rechnen zu dürfen, wenn ich den auf Durchführung dieses Grundsatzes gerichteten Bestrebungen der Kommission den Schlußstein, so zu sagen, durch diesen meinen Antrag hinzufüge, der eben eine materielle Gleichstellung der Beamten und nicht eine Schlechterstellung gegenüber anderen Klaffen von Verletzten einführt.
Deshalb glaube ich Ihnen meine Anträge empfehlen zu dürfen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schräder hat das Wort.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, in der ersten Berathung dieses Gesetzes konnte ich aussprechen, daß meine Freunde und ich mit großer Sympathie denselben gegenüberstünden, indem wir hofften, es würde dahin führen, eine alte Forderung von uns zu erfüllen: die, daß für die Beamten bei dienstlichen Unfällen ausreichend gesorgt wäre.
Das Gesetz, wie es vorlag, erfüllte diese Forderung allerdings nicht; wir hatten aber die Zuversicht, daß es gelingen würde, es in der Kommission entsprechend umzugestalten.
Das ist uns, wie Sie aus dem Vortrag des Herrn Referenten ersehen haben, nur in ganz geringem Maße gelungen.
Auch wenn der Antrag des Herrn Kollegen Struckmann in das Gesetz aufgenommen werden sollte, so würde es dadurch in unserem Sinne nicht erheblich verbessert werden.
Allerdings sind die Aussichten darauf, daß unseren weitergehenden Wünschen entsprochen wird, keine großen; dennoch haben wir geglaubt, unsere Stellung zur Sache durch einen präzisen, zu ß 1 gestellten Antrag ausdrücken zu müssen.
Wir haben bei diesem Gesetz, wie bei früheren ähnlichen Gesetzen, leider die Erfahrung machen müssen, daß die verbündeten Regierungen sehr schwer zu bewegen sind, von ihren Vorlagen abzugehen, selbst wenn ihnen genügende Gründe dazu, wie in diesem Falle meiner Ansicht nach geschehen, entgegengebracht sind; und dann ist es außerordentlich schwer, in der Kommission und im Hause, selbst wenn, wie es bei diesem Gesetz der Fall ist, für das, was wir wollten, eine ziemlich lebhafte Stimmung vorhanden ist, die Zustimmung der Majorität zu erreichen.
Dennoch, meine Herren, bitte ich zu gestatten, daß ich noch etwas ausführlicher auseinandersetze, was wir von dem Gesetz erwarten und wünschen, und wie es nach unserer Meinung geändert werden sollte, und zwar so, daß es ohne jede Schwierigkeit durchgeführt werden kann.
Der Herr Kollege Struckmann hat Ihnen bereits ausgeführt, daß, wenn dies Gesetz angenommen wird, zwar gewisse Klassen von Beamten, welche bisher überhaupt keine Unfallansprüche hatten, besser gestellt werden, andere Klaffen aber erheblich schlechter: nämlich einmal diejenigen das sind namentlich die Eisenbahnbeamten —, welche dem Haftpflichtgesetz unterstellt sind, und zweitens alle diejenigen, welche bereits in das frühere Unfallversicherungsgesetz aufgenommen waren.
Daß man jetzt einen Theil der in dem Unfallversicherungsgesetz früher befindlich gewesenen Beamten, oder richtiger jetzt noch befindlichen Beamten, wieder in dies neue Gesetz hinübernimmt, das ist ein Beweis dafür, wie wenig sicher das Vorgehen auf diesem Gebiete ist.
Die nicht mit festem Gehalt und Pension angestellten Beamten kommen nun schon in das dritte Gesetz.
Ein großer Theil von ihnen ist schon dem ersten Unfallversicherungsgesetz unterstellt gewesen; sie wurden hinübergeschoben in das zweite.
Da sind sie noch nicht warm geworden, und schon sollen sie wieder in das dritte.
Und dies dritte bringt ihnen nicht eben eine Verbesserung, sondern eine Verschlechterung ihrer Lage.
Wenn wir auf dieses Gesetz uns eingelaffen haben, und zwar mit Freuden, wenn wir uns selbst darein finden müssen, gewissen Beamtenklaffen eine Verschlechterung ihrer bisherigen Lage zu bereite », so kann dies doch nur geschehen in der Annahme, daß dann für alle Beamten eine ausreichende Fürsorge gewährt wird.
Darum haben wir unsere Anträge gestellt, welche an erster Stelle bezwecken, die Unfallfürsorge nicht auf diejenigen Unfälle zu beschränken, welche in unfallversicherungspflichtigen Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag dm 4.
Februar 1886.
877 Betrieben vorkommen, sondern sie auf alle dienstlichen Unfälle auszudehnen.
Genau dieselbe Nothwendigkeit, welche für die Entschädigung von Unfällen vorliegt, welche Beamte treffen in unfallversicherungspflichtigen Betrieben, liegt auch bei jedem anderen Unfall vor.
Der Unfall hat an sich keine anderen Folgen, mag er hier oder mag er da eingetreten sein.
Der Beamte wird von ihm hart getroffen.
Nun ist uns, als wir in der Kommission bereits Anträge stellten, welche dahin gingen, die Unfallfürsorge auf alle Dienste auszudehnen, eine Anzahl von Gründen entgegengehalten, von denen mir eigentlich keiner stichhaltig zu sein scheint.
Der erste Grund war der, daß man nicht übersehen könne, wie groß die finanzielle Belastung würde.
Nun, das wissen wir ja, und speziell für das Reich, daß die unfallversicherungspflichtigen Unfälle bei weitem den größten Theil von sämmtlichen Unfällen, welche im Reichsdienst vorkommen, ausmachen werden.
Es kann sich also hier nur um ein Minimum, jedenfalls um viel weniger handeln, als wir jetzt auf die Schultern des Reiches legen.
Dieser Grund ist also hinfällig.
Ein zweiter Grund war der, daß man pari passn mit den Arbeitern gehen müsse.
Ich sehe gar keinen Grund dafür ein.
Warum soll man nicht mit den Beamten etwas schneller gehen
Außerdem kommen die Arbeiter nicht in denjenigen Dienstzweigen, auf welche nach unseren Anträgen die Unfallfürsorge ausgedehnt werden soll, in Betracht.
Diese Gründe scheinen mir nicht zutreffend zu sein.
Ich glaube, es ist eine ganz andere Rücksicht, von der Art, wie sie leider in unserer Reichsgesetzgebung uns jetzt so viel, offen und versteckt, gegenübertritt.
Die verbündeten Regierungen ich meine die einzelnen Landesregierungen wünschen die Unfallfürsorge für die Beamten möglichst beschränkt zu sehen; sie wünschen die finanziellen Lasten, die ihnen für ihre Landesbeamten bei der Ausdehnung auf dieselben erwachsen, nicht zu übernehmen.
Deshalb dürfen wir auch für die Reichsbeamten nicht thun, was für diese ganz unbedenklich sein würde.
Bei Z 12 werden wir auf den Gegenstand noch zurückkommen.
Sonst kann ich mir in der That nicht erklären, warum man sich auf Seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen dem so offen eingestandenen Bedürfnisse gegenüber so sehr zurückhält.
Es ist uns in der Kommission gesagt: ja, man halte es für nothwendig, für alle Unfälle der Beamten Fürsorge zu treffen, aber man wolle sich für jetzt beschränken.
Es ist uns nicht gesagt und hat auch nicht gesagt werden können, daß die Unfallfürsorge bei der Ausdehnung, wie wir sie wünschen, nach anderen Prinzipien erfolgen müsse, daß wir andere Gesetze geben müssen.
Es ist einfach gesagt: zur Zeit paßt es nicht.
Dem gegenüber halten wir es für nothwendig, wiederholt und ganz bestimmt die Forderung auszusprechen, daß man jetzt die Unfallfürsorge den Beamten allgemein gewähren möge.
Ich halte es auch für wichtig, daß man jetzt mit einem Mal ganze Arbeit macht und nicht immer stückweise vorgeht.
Ich habe noch eins vergessen.
Es ist gesagt, man könne doch die Unfallfürsorge für die Beamten nicht allgemein machen, ohne auch auf die Krankheiten Rücksicht zu nehmen, welche durch den Dienst veranlaßt werden.
Krankheiten und Betriebsunfälle stehen aber auf ganz verschiedenen Kapiteln.
Bei der Krankheit ist nur in ganz wenigen Fällen die Verbindung mit dem Dienst wirklich nachzuweisen; bei dem Unfall immer.
Wir würden also durchaus nichts Unrechtes thun, wenn wir nur für den Unfall und nicht für die Krankheit sorgen, für die Krankheiten vielleicht nur, wie ich mir in der ersten Lesung schon auszuführen erlaubte, in dem Umfange, wie es bereits in dem Militärpensionsgesetz geschehen ist.
Also ich wiederhole, ich sehe keinen triftigen Grund dafür ein, hier dieses Gesetz jetzt allgemein auszudehnen auf alle Unfälle, welche Beamte im Dienst treffen.
In einer Beziehung allerdings wünschen wir eine Beschränkung des Gesetzes: unser Antrag schließt die Personen des Soldatenstandes aus.
Es ist das, wie ich ausdrücklich hervorheben muß, nicht deshalb geschehen, weil wir nicht den Personen des Soldatenstandes dasselbe gewähren möchten, wie den Zivilbeamten, sondern deshalb, weil wir uns überzeugt haben, daß in das System dieses Gesetzes die Militärpersonen sehr schlecht hineinpaffen.
Für sie ist bereits bei Unfällen gesorgt, wenn auch in beschränkterem Maße, durch die bestehende Militärpensionsgesetzgebung, aber nach einem ganz anderen System.
Wir haben den Wunsch, daß in einem besonderen Gesetze, etwa in einer Novelle zu dem Militärpensionsgesetze, die Unfallfürsorge nach demselben System, wie es jetzt besteht, auch für die Militärpersonen eingeführt werde.
Wir haben aber ferner für besonders bedenklich gehalten, nur für Betriebsunfälle der Militärpersonen Fürsorge zu treffen, während für alle anderen Unfälle eine geringere Fürsorge durch das Gesetz getroffen ist.
Es ist in der Kommission, und nicht etwa von uns, sondern auch von anderer Seite, sehr schlagend nachgewiesen, wie bedenklich es sei, gerade in der Armee und in der Marine zwischen Betrieben und dem eigentlichen Militärdienst einen Unterschied zu machen.
Es wurde ausgeführt, daß der Militärdienst ja erst recht ein Dienst sei, welcher mit Unfällen nothwendig verbunden sei, und daß es einen wunderbaren Eindruck machen müsse, wenn ein Soldat oder ein Offizier, wenn er in einer Militärfabrik verletzt wird, besser behandelt werde, als wenn er im eigentlichen Militärdienst, ja als wenn er im Kriege verletzt wird.
Wir wünschen für das Militär eine allgemein bessere Fürsorge sowohl in Betriebsunfällen, als auch bei Unfällen, welche durch den Dienst entstehen, aber auf den Grundlagen, welche im jetzigen Militärpensionsgesetze enthalten sind.
Wir wollen also das hebe ich nochmals hervor nicht etwa die Militärpersonen schlechter gestellt haben, sondern wollen nur die Gesetzgebung besser den Verhältnissen anpassen und wollen den Militärpersonen ebenso wie den Beamten eine allgemeine Fürsorge gewähren.
Das, was nun das Gesetz leistet für die bei Betriebsunfällen beschädigten Personen, ist unseres Erachtens zu wenig.
Der Herr Kollege Struckmann hat Ihnen schon ausgeführt, daß es nothwendig sei, auch die Heilungskosten zu gewähren.
Wir gehen noch weiter, weiter in der Art der Leistungen, welche wir den Beamten gewährt zu sehen wünschen, weiter auch in der Ausdehnung, in welcher wir speziell Heilungskosten gewährt sehen wollen.
Das Gesetz gibt überhaupt nur Entschädigung bei dauernder Dienstunfähigkeit; es schließt jede Entschädigung für vorübergehende Dienstunfähigkeit aus und daher auch jede Entschädigung für die Zeit, in welcher sich der Beamte noch im Dienst befindet.
Der Herr Kollege Struckmann hat Ihnen ausgeführt, daß das eine Verschlechterung der Position vieler Beamten gegenüber dem jetzigen Zustande ist.
Es ist das aber auch wirklich unzureichend.
Bedenken Sie, meine Herren, daß, wenn Sie dem Beamten nichts weiter gewähren während einer Unfallkrankheit, als den Fortbezug seines pensionsfähigen Diensteinkommens, so geben Sie ihm außerordentlich wenig und Sie stellen den Beamten, namentlich denjenigen, welcher nicht gegen Krankheit versichert ist, erheblich schlechter als den Arbeiter; denn der Arbeiter erhält bei der Krankenversicherung unter allen Umständen die Heilung.
Und bedenken Sie, wie sehr erheblich gerade die Heilungskosten bei Unfällen sind!
Gerade jetzt ging durch die Zeitungen die Nachricht, daß sich bei einer Entschädigung, die bei dem Hugstetter Unfälle gefordert wurde, in der Forderung ein Posten von über 7 000 Mark befand, und das Gericht hat beinaheW OOOjMark zubilligen müssen.
Schon einem gut gestellten Beamten ist es schwer, nur beim Fortbezug seines Gehaltes so hohe Kosten zu zahlen; —denken Sie sich aber in die Lage eines schlechter gestellten Beamten!
Dieser ist 878 Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1886. nicht im Stande, auch viel geringere Heilungskosten auf sich nehmen zu können.
Bedenken Sie ferner, daß eine ganze Anzahl der Beamten an ihren Diensteinkomnien einen erheblichen Verlust erleidet, wenn sie nicht im Dienste sind.
Viele Beamte müssen einen Theil ihrer Bezüge erst verdienen durch den Dienst z.
B. Meilengelder und dergleichen —, diese Beamten kommen in eine außerordentlich schlechte Position hinein; und um dem abzuhelfen, haben wir den Antrag gestellt, daß solchen Beamten nicht nur die Heilungskosten gewährt werden sollen, sondern außerdem auch noch ihnen ein etwaiger Ausfall vom Diensteinkommen vergütet werden solle.
Es entspricht das, meine Herren, demjenigen, was die Eisenbahnbeamten bereits haben auf Grund des Haftpflichtgesetzes, und es entspricht bei den übrigen Beamten in der That ziemlich dem, was die Arbeiter bekommen, wenigstens was die Heilnngskosten betrifft.
Also unsere Forderung in der Beziehung geht in der That nicht weit.
Weiter stellen wir den Antrag, daß die Pensionen anders bemessen werden, als es hier geschieht.
Die Pensionen sollen hier unter allen Umständen betragen zwei Drittel des Diensteinkommens.
Die Folge davon ist, daß alle diejenigen Beamten, welche bereits vorgerückt sind im Gehalte, absolut keine Entschädigung für den Unfall erhalten; nur jüngere Beamten bekommen eine Entschädigung, aber auch oft nur eine sehr geringe Entschädigung, weil sie erst ein geringes Gehalt beziehen.
Ich habe in der ersten Lesung bereits ausgeführt, daß der Beamte gerade durch solche Bestimmungen sehr schwer getroffen wird, weil er in der ersten Zeit ein sehr unzureichendes Gehalt hat, während der Arbeiter von Anfang an, sobald er volle Arbeitsfähigkeit besitzt, das normale Einkommen bezieht.
Durch die Normirung des Gesetzes werden die jüngeren Beamten ganz außerordentlich geschädigt, und dem älteren überhaupt jede Entschädigung entzogen.
Darum haben wir beantragt, daß bei allgemeiner Erwerbsunfähigkeit das volle Diensteinkommen gewährt werden soll.
Dieses volle Diensteinkommen im Sinne des Pensionsgesetzes entspricht noch nicht dem wirklichen Diensteinkommen.
Das wirkliche Diensteinkommen ist erheblich höher, weil demselben unter Umständen noch Nebeneinnahmen hinzutreten.
Wir wünschen ferner, daß, wenn nicht die Erwerbsunfähigkeit eine vollständige ist, die Pension bemessen werde von 2 bis 3 z des Diensteinkommens.
Auch das sind keine hohen Sätze, namentlich wenn Sie hier den älteren Beamten im Auge haben.
Ich habe dann, meine Herren, nur wenige Bemerkungen zu machen zu dem, was Herr Kollege Strnckmann ausgeführt hat.
Herr Kollege Struckmann will die Heilungskosten dem Beamten allerdings gewähren, aber nur von der dreizehnten Woche an, von dem Momente ab, in welchem er annimmt, daß der Beamte in die Pension eintritt.
Dann wird aber die Folge sein, daß derjenige Beamte, welcher nicht in der Krankenversicherung ist und das sind von den Reichsbeamten sehr viele, wie die uns vorgelegten Verzeichnisse beweisen —, ganz außerordentlich schlecht wegkommt.
Seine Vorschläge werden nach meiner Meinung sehr wenig bessern; dennoch werden wir, da sie immer etwas mehr gewähren, als die Vorlage, wenn unsere Anträge nicht Ihre Billigung finden sollten, seine Anträge annehmen.
In erster Linie bitte ich Sie, meine Herren, nehmen Sie unsere Anträge an; sie sind durchaus billig, und sie führen dazu, daß auf diesem Gebiete volle Arbeit gemacht wird, daß wir in der Folge nicht immer wieder auf neue Aenderungen zurückzukommen brauchen.

Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern, Bosse, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern, Bosse: Meine Herren, was den Antrag des Herrn Abgeordneten Struckmann wegen der Heilungskosten anlangt, so wird sich darüber vielleicht reden lassen, vorausgesetzt, daß im Z 4 der Anfang noch etwas deutlicher gefaßt wird, als es bisher in dem Antrage des Herrn Abgeordneten Struckmann geschehen ist.
Der Herr Abgeordnete Schräder hat sich darüber beklagt, daß wir die nicht mit festem Gehalt angestellten Beamten auch wieder in dieses Gesetz einbezogen hätten, und daß wir damit einen gewissen Wechsel in die Lage dieser Beamten hineingetragen hätten, was als ein Zeichen angesehen werden müsse von der Unsicherheit, mit der man mit diesem ganzen Gesetzentwurf operire.
Nein, meine Herren, das ist nicht der Fall.
Wenn wir diese Beamten in das Gesetz einbeziehen, so ist das nur die Folge davon, daß, wie das schon so oft hervorgehoben ist, aus der Größe des Gebiets, um das es sich hier handelt, sich Schwierigkeiten ergeben, die ein schrittweises Prozediren nothwendig machen.
Nur schrittweise haben wir von vorneherein die Unfallversicherung ausdehnen wollen auf all die verschiedenen Gebiete.
Der Herr Abgeordnete Schräder hat gemeint, es wäre doch viel richtiger, wenn man von vornherein ganze Arbeit mache.
Das mag ja an sich ganz wünschenswerth sein; wenn die Sache aber so liegt, daß bei der sofortigen Einbeziehung des ganzen Gebiets man thatsächlich zu nichts gekommen sein würde, dann wird es sich doch empfehlen, wenn wir einstweilen bei dem schrittweisen Vorgehen bleiben und das Gute wenigstens so weit einheimsen, als es zur Zeit überhaupt möglich ist.
Diesen Vorwurf also, daß wir überhaupt nicht ganze Arbeit machen wollten, den weise ich zurück.
Die verbündeten Regierungen wollen ganze Arbeit machen, aber sie wollen sie schrittweise machen.
Meine Herren, dasselbe gilt auch von den Wünschen, die der Herr Abgeordnete.
Schräder in Bezug auf das Militär und in Bezug auf die Allgemeinheit der Unfallfürsorge ausgesprochen hat.
Geht man zu weit mit der Sache, geht man über den Rahmen dessen, was überhaupt an Pension gewährt wird, und was unsere Pensionsgesetze bisher hervorgehoben haben, zu weit hinaus, so liegt die Gefahr vor, daß wir überhaupt zu nichts kommen, und daß den armen Verunglückten auch das nicht gewährt werden kann, was überhaupt möglich ist.
Der Herr Abgeordnete Schräder verlangt Entschädigung auch für vorübergehende Dienstunfähigkeit.
Ja, meine Herren, das kann man ja gewiß sagen, daß es Fälle gibt, in denen es außerordentlich wünschenswerth wäre, wenn auch im Fall einer vorübergehenden Dienstunfähigkeit einem Beamten außer seinem Gehalt noch weiter aufgeholfen werden könnte.
Solche Fälle sind bisher auch schon vorgekommen.
Für solche Fälle existiren besondere Unterstützungsfonds, und solche Fälle werden auch in Zukunft vorkommen, und es wird dabei bleiben, daß man auch in solchen außerordentlichen Fällen den Beamten weitere Unterstützung wird gewähren müssen.
Aber, meine Herren, der Beamte erhält ja in diesen Fällen sein ganzes Gehalt, und damit steht er doch wesentlich anders als der Arbeiter, der sein Einkommen, die Bezüge, von denen er leben muß, im Falle der Krankheit, die er durch den Unfall erleidet, verliert.
Ich kann deshalb nur rathen, meine Herren, auch auf diesem Gebiet in den Grenzen zu bleiben, die von vornherein das Unfallversicherungsgesetz gezogen hat, und die auf der anderen Seite im ganzen und großen das Pensionsgesetz uns zieht; nur dann werden wir Aussicht haben, hier etwas gedeihliches zu Stande zu bringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Meine Herren, ich halte es für unthunlich, auf den Antrag Schräder im gegenwärtigen Stadium einzugehen.
Wenn man das Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1886.
879 Gesetz dieses Mal zu Stande bringen will, so, glaube ich, wird man sich auf den Boden der Vorlage stellen müssen, und damit, glaube ich, wird der Antrag Schräder der Ablehnung anheimfallen.
KZ, Was dagegen den Antrag Struckmann anbetrifft, so bin ich meinerseits geneigt und nur das habe ich erklären wollen —, für denselben zu stimmen, in der Voraussetzung, daß die von dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen geäußerten Bedenken gegen die Fassung des H 4 dieses Antrages in der dritten Lesung ihre Erledigung finden werden, falls es in der zweiten Lesung nicht mehr möglich ist.
Präsident!
Der Herr Abgeordnete Schräder hat das Wort.
Abgeordneter Schräder: Ich habe nur einige wenige Worte dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu antworten.
Ich hatte gesagt, es sei eine gewisse Unsicherheit in dieser Gesetzgebung daraus abzusehen, daß man Personen, welche man bereits in die frühere Unfallversicherungsgesetzgebung aufgenommen habe, nun doch wieder herausnähme.
Darauf wird mir etwas geantwortet, was gar nicht dahin paßt; es wird die Sache so dargestellt, als seien bisher diese Personen, von welchen hier die Rede ist, überhaupt nicht in die Unfallversicherung aufgenommen gewesen.
Nein, sie waren darin.
Diejenigen, die nicht fest angestellte Beamte bei den unfallversicherungspflichtigen Betrieben der Eisenbahn und Post u. s. w. sind, find heute noch in dem zweiten Unfallversicherungsgesetz enthalten, und diese werden nun herausgenommen.
Man hat sie also damals hineingebracht, hat es damals für zulässig gehalten, sie der gewöhnlichen Unfallversicherung zu unterwerfen, und heute hält man es nicht mehr für zulässig.
Alfo innerhalb eines Jahres finden Sie einen Wechsel in der Meinung.
Das ist es, worin ich ein Schwanken, eine Unsicherheit auf diesem Gebiete finde.
Im übrigen, meine Herren, sind meinen Ausführungen Gründe von Seiten des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen nicht entgegengehalten; es ist mir nur gesagt, man dürfe den Rahmen nicht zu weit ausdehnen und dergleichen.
Ja, meine Herren, warum kann man ihn nicht weiter ausdehnen
Dafür1muß1man uns doch Gründe anführen.
Ich1habe1ausgeführt, 1 daß die weitere Ausdehnung Schwierigkeiten gar nicht haben würde.
Die Beamten, die im Dienste und nicht in einem unfallversicherungspflichtigen Betrieb verunglücken, zu verweisen auf die Unterstützung, meine Herren, das ist eine sehr schlechte Verweisung; auf die Unterstützung besteht kein Recht, und in solchen Fällen kann es vorkommen, daß einem kranken Beamten aus anderen Gründen1keine1oder eine1nicht1genügende1Unterstützung gewährt wird.
1 Außerdem ist diese Unterstützung immer unzureichend; sie kann einem Beamten nicht helfen, der in Folge eines Unfalls schwer erkrankt ist und vielleicht lange Zeit Arzt und Apotheker gebrauchen muß.
Ich weiß ja, meine Herren, daß, ich möchte auch noch so lange reden, es nichts helfen wird.
Darum will ich ganz kurz schließen.
Es ist einmal die Meinung der verbündeten Regierungen, dieses Gesetz nicht wesentlich ändern zu lassen, und, wie schon gesagt, selbst wenn und ich glaube, es behaupten zu können für meine Auffassung sehr viele Personen hier im Hause Neigung haben, so werden sie doch, weil sie wisfen, daß die verbündeten Regierungen nicht auf solche Wünfche eingehen werden, sich heute nicht meinem Antrag anschließen.
Ich habe es für nothwendig gehalten, denselben zu stellen im Namen meiner Freunde, und bitte Sie, ihn zur Abstimmung zu bringen.
Sie werden den Antrag ablehnen, wir werden aber demnächst mit demselben wiederkommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern, Bosse.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern, Bosse: Meine Herren, das ist ja ganz richtig, daß die nicht fest angestellten Beamten in die beiden vorausgegangenen Unfallversicherungsgesetze bereits einbezogen worden waren, und daß sie nun unter dieses Gesetz fallen; indessen scheint es mir doch außerordentlich nahe zu liegen, denWrund zu finden, warum es geschehen ist.
Damals, als jene Gesetze gemacht wurden, wollte man wenigstens für die nicht fest angestellten Beamten eine gewisse Fürsorge treffen; jetzt, wo es zu gelingen scheint, wo wir doch die Hoffnung haben, dahin zu kommen, daß wir für die Beamten überhaupt ein Unfallversicherungsgesetz machen, jetzt nehmen wir natürlich diese Beamten mit in das Gesetz.
Es ist ein so einfaches proosäsre, daß ich in der That glaube, daß die Vorwürfe, die der Herr Abgeordnete Schräder daraus herleitet, nicht begründet sind, und ich glaube, daß meine Antwort, die ich vorhin mir hier zu geben erlaubte, gerechtfertigt ist: daß das schrittweise proosäers, mit dem die verbündeten Regierungen auf diesem Gebiete vorgegangen sind, nothwendig und konsequenterweise auch auf diesem Gebiete dazu führen mußte, die Sache so zu behandeln, wie sie bisher behandelt worden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckmaun: Mit Rücksicht auf die Bemerkung des Herrn Abgeordneten von Maltzahn will ich meinerseits erklären, daß ich sehr gern bereit bin, dem H 4 eine präzisere Fassung zu geben, insofern es erforderlich sein sollte.
Vielleicht werde ich in der Lage sein, eine solche vorzulegen, wenn wir an die Berathung des § 4 gekommen sind.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr begehrt; ich schließe die Diskussion.
Verlangt der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich werde die Abstimmung in der Weise vornehmen, daß ich zuerst eine eventuelle Abstimmung über den Antrag Struckmann stattfinden lasse, indem ich frage, ob für den Fall der Annahme des 8 1 der Kommissionsvorschläge demselben der Antrag Struckmann zugesetzt werden soll.
Sodann lasse ich zuerst endgiltig über den Antrag BarthEysoldüSchrader abstimmen.
Wird derselbe angenommen, so ist die Kommissionsvorlage erledigt; wird derselbe abgelehnt, so kommt dann die Kommissionsvorlage, wird auch die Kommissionsvorlage abgelehnt, die Regierungsvorlage je nach dem Ergebniß über die vorausgegangene eventuelle Abstimmung zur Abstimmung.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte hiernach diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des § 1 der Kommissionsanträge demselben den Antrag Struckmann hinzufügen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Struckmann ist angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche statt der Kommissionsanträge den H 1 nach Maßgabe der Anträge Barth und Genossen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Barth und Genoffen ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Hl der Kommissionsbeschlüsse mit, dem Antrage Struckmann annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 1 ist angenommen.
880 Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1886.
Ich eröffne die Diskussion über 8 2.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Gebhardt Meine Herren, die beiden Punkte, in Betreff derer ß 2 in den Kommissionsverhandlungen verändert worden ist, liegen in derselben Richtung wie die bei Z 1 vorgenommene Abänderung.
Es werden dadurch solche Punkte in Betracht gezogen, welche bereits beim Unfallversicherungsgesetz Berücksichtigung gefunden hatten, nämlich der Anspruch auf ein Sterbegeld gewährt da, wo ein Anspruch auf Gnadenquartal oder Gnadenmonat nicht vorhanden ist, und ferner eine Aszendentenrente eingeführt, welche in der Begründung der Regierungsvorlage als nicht dringend erforderlich bezeichnet war.
Ich empfehle den Herren die Kommissionsanträge zur Annahme.
Vizepräsident Freiherr bork und zu Franckensteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckmaun: Der H 2 ist in Nr.
1 vielleicht nicht ganz präzis gefaßt.
Ich erlaube mir, darauf aufmerksam zu machen und den Herrn Vertreter der verbündeten Negierungen zu ersuchen, sich darüber erklären zu wollen.
Es heißt nämlich in Nr.
1: als Sterbegeld, sofern ihnen nicht nach anderweiter Bestimmung Anspruch auf Gnadenquartal oder Gnadenmonat zusteht, den Betrag des einmonatigen Diensteinkommens des Verstorbenen.
Das trifft durchaus zu, wenn der Tod eintritt, so lange jemand noch im Dienste ist.
Es können aber zwei andere Fälle vorkommen: es kann der Tod eintreten, wenn jemand bereits pensionirt ist; er kann auch eintreten bei nicht pensionsfähigen Beamten, denen überhaupt keine Pension gewährt wird, für welche also weder ein Diensteinkommen noch eine Pension als Grundlage für die Bemessung des Sterbegeldes dienen kann.
Mit Rücksicht darauf dürfte es sich vielleicht empfehlen, die Nr.
1 so zu fasten: des einmonatigen Diensteinkommens beziehungsweise der einmonatigen Pension des Verstorbenen, jedoch mindestens 30 Mark.
Dann sind alle Fälle getroffen.
Für den Fall, das jemand unmittelbar aus dem Dienste heraus stirbt, wird das Diensteinkommen, war er pensionirt, die Pension zum Maßstabe genommen, und in jedem Falle sollen 30 Mark das Minimum bilden, was wiederum der Vorschrift des Unfallversicherungsgesetzes entspricht.
Ich will es von der Erklärung des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen abhängig machen, ob ich dies als Antrag einbringe.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckensteiu: Das Wort hat der Herr Kommistarius des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern, Bosse.
Kommistarius des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern, Bosse: Meine Herren, den kleinen Lapsus, den der Herr Abgeordnete Struckmann soeben an der Fassung des H 2 Nr.
1 hervorgehoben hat, muß ich als begründet anerkennen und habe materiell nicht das leiseste Bedenken gegen die vom Herrn Abgeordneten Struckmann vorgeschlagene Aenderung, wenn ich mir auch vorbehalte, vielleicht bei der dritten Lesung die Redaktion nochmals spezieller zu prüfen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckensteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Strnckmann: Herr Präsident, da will ich mir erlauben, diesen Antrag einzubringen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckensteiu: Der Herr Abgeordnete Struckmann übergibt mir einen schriftlichen Antrag, welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen: in § 2 den Schluß von Nr.
1 folgendermaßen zu fasten: des einmonatigen Diensteinkommens bezw.
der einmonatigen Pension des Verstorbenen, jedoch mindestens 30 Mark.
Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion unter Vorbehalt des Schlußwortes des Herrn Referenten.
Derselbe hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Gebhard: Meine Herren, ich kann mich für meine Person nur dem anschließen, was der Herr Regierungsvertreter erklärt hat, daß dasjenige, was in dem Antrage Struckmann enthalten ist, eine Verbesterung des Entwurfs der Kommission sein würde, und empfehle meinerseits auch den Antrag zur Annahme.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckensteiu: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Struckmann, und zwar eventuell.
Nachher werden wir über ß 2 abstimmen, wie er sich darnach gestaltet haben wird.
Eine nochmalige Verlesung des Antrags Struckmann wird nicht gewünscht.
Ich ersuche diejenigen Herren welche dem Antrag Struckmann für den Fall der Annahme des § 2 zustimmen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Struckmann ist angenommen.
Ich ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche Z 2, wie er sich nach der eventuellen Abstimmung gestaltet hat, annehmen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Ich eröffne die Debatte zu § 3 und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Gebhard: Meine Herren, §3 ist neu; er enthält in dem ersten Absätze denselben Grundsatz, wie er im Unfallversicherungsgesetz enthalten ist: daß der Bezug, den der durch den Unfall Geschädigte haben soll, wenigstens dasjenige erreichen soll, was sich für den gewöhnlichen Tagearbeiter nach dem Unfallversicherungsgesetze berechnet.
Es fand ein derartiger Zusatz in der Kommission die all-!
gemeine Annahme.
Durch ein Versehen ich glaube, es als ein Versehen in der Druckerei bezeichnen zu dürfen sind stehen geblieben in diesem Abs.
1 hinter den Worten „der Berechnung ''die Worte „der Pension oder der Rente ''; diese müssen wegfallen, da nach Annahme des Zusatzes zu ß 2, der das Sterbegeld betrifft, auch auf dieses die fragliche Berechnung Anwendung findet.
Im zweiten Absatz des § 3 wird dann ferner der Fall behandelt, daß Beamte, welche in einem Vorbereitungsstadium sind und infolge davon ein außerordentlich geringes, vielleicht gar kein Gehalt beziehen, in Anwendung des ersten Absatzes des § 3 eine außerordentlich kleine Pension beziehen würden, die mit der sonstigen Beamtenstellung dieser betreffenden Persönlichkeiten nicht in Einklang stehen würde.
Es ist deshalb in der Kommission ein Vorschlag gemacht und von der Kommission angenommen, als zweiten Absatz einen Zusatz zu machen dahingehend, daß solchen Beamten mindestens diejenige Pension zu Theil werden soll, welche der niedrigstbesoldeten Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1886.
881 von denjenigen Stellen entspricht, in welche sie zuerst mit Pensionsberechtigung würden einrücken können.
Ich empfehle Ihnen die Annahme der Vorschläge der Kommission.
Vizepräsident Freiherr von und zn Fmnckenstem: Das Wort wird zu Z 3 nicht weiter gewünscht; ich schließe die Debatte, und da eine Abstimmung nicht verlangt wird, kann ich mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß Z 3 nach den Beschlüssen der Kommission in zweiter Lesung angenommen ist.
H 4.
Zu § 4 liegen vor die Anträge der Herren Abgeordneten Struckmann und Genossen auf Nr.
100 der Drucksachen sub 2 und 3.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Gebhard: Meine Herren, der § 4 unterscheidet sich in der Vorlage, wie die Kommission ihn gestaltet hat, im wesentlichen nur darin, daß nicht, wie die Regierungsvorlage wollte, die ganze Krankenunterstützung in Abzug gebracht werden soll, sondern nur das Krankengeld, soduß derjenige Theil, welcher in Form von Arzt und Arzneien gewährt wird, nicht zur Berechnung kommen sollte.
Ich empfehle auch hier die Annahme der Kommissionsvorschläge.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckerrstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Strnckmamn Es ist vorhin von Seiten des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen darauf aufmerksam gemacht, daß dem Z 4 eine etwas andere Fassung zu geben sein würdet Beabsichtigt ist durch meinen Abänderungsantrag, den ich vorhin schon vorläufig erläutert habe, im Eingang des Z 4 die Worte so zu stellen: „die im § 1 gedachten Bezüge beginnen '', und damit festzustellen, daß die gesammten Bezüge, deren im Z 1 gedacht wird, also auch der Bezug des Ersatzes der Kosten des Heilverfahrens, erst beginnen von dem Augenblicke an, wo das Diensteinkommen in Wegfall kommt; und aus dem Grunde ist das von mir so ausgedrückt worden: „die im Z 1 gedachten Bezüge beginnen.
Meines Erachtens wäre dieses genügen, namentlich nach der Erläuterung, die gegeben worden ist.
Sollte aber gewünscht werden, daß gar kein denkbarer Zweifel darüber entstehen könnte, so würde ich meinerseits nichts dagegen zu erinnern finden, wenn es etwa so ausgedrückt wäre und ich möchte den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen ersuchen, zu erklären, ob das vielleicht seinen Wünschen mehr entsprechen würde —: „der im Z 1 gedachte Bezug der Pension und des Ersatzes der Kosten des Heilverfahrens.
Dann ist alles speziell genannt, was im Z 1 gemeint ist.
Ferner kommt noch hinzu der Antrag zum Absatz 2.
Derselbe bezweckt lediglich, die Konsequenz zu ziehen von demjenigen, was Sie im Z I, jetzt Z 4, feststellen wollen: daß niemand, wenn er einer Krankenkasse angehört, doppelte Bezüge haben soll, einmal aus der Krankenkasse und zweitens aus diesem Gesetze.
Es lehnt sich diese Bestimmung durchaus an eine analoge Bestimmung des Unfallversicherungsgesetzes; weil aber bisher im Z 1 nur Pension gewährt wurde, so konnte natürlich auch im Z 4 bei diesen Bezügen nur dieser Pension gedacht sein.
Jetzt sind auch die Kosten des Heilverfahrens gewährt, und da soll gesagt werden, daß, weil es auch Krankenkassen gibt, welche über 13 Wochen hinaus die Kosten des Heilverfahrens gewähren, auch die Kosten des Heilverfahrens nicht doppelt bezogen werden sollen, sondern daß sie dann gegen einander abgerechnet werden sollen, so daß nur einmal die Kosten des Heilverfahrens bezogen werden.
Dann habe ich auch in Betreff des Sterbegeldes dasselbe gesagt, um auch hier eine Gleichstellung mit dem Unfallversicherungsgesetz, wo sich eine ähnliche Bestimmung findet, Verhandlungen des Reichstags.
zu treffen: wenn von einer Krankenkaffe das Sterbegeld gewährt wird, und es wird auf Grund dieses Gesetzes auch ein Anspruch dafür begründet, dann soll es nicht doppelt bezogen werden, sondern nur aus der einen Kasse.
Denn wenn auf der einen Seite ich es durchaus wünschenswerth und erforderlich halte, daß die Beamten nicht schlechter gestellt werden als andere Verletzte, so glaube ich auf der anderen Seite auch nicht, daß es nöthig ist, sie günstiger zu stellen; sie würden aber günstiger gestellt, wenn sie das Sterbegeld doppelt bekämen, während andere auf Grund des Unfallversicherungsgesetzes sich eine Abrechnung müssen gefallen lassen, sofern sie von einer Krankenkaffe das Geld zu beziehen haben.
Das ist der Sinn dieser beiden Anträge, und ich behalte mir vor, nach der Erklärung des Vertreters der verbündeten Regierungen den Z 4 Abs.
1 in der obengedachten Weise zu fassen und einen entsprechenden Antrag einzubringen, falls es gewünscht werden sollte.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheime Regierungsrath von Woedtke.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath von Woedtke: Meine Herren, ich habe zunächst zu erklären, daß die jetzt von dem Herrn Abgeordneten Struckmann angegebene Fassung des Z 4 Abs.
1 der bisherigen Fassung vorzuziehen ist und ungefähr das ausdrücken würde in korrekterer Form, was beabsichtigt ist.
Ich bin dabei allerdings der Meinung, daß man bei Z 1 den von dem Herrn Abgeordneten Struckmann beantragten Zusatz ein klein wenig wird ändern müssen, und behalte mir die Anregung hierzu für die dritte Lesung vor.
Denn im Z 1 wird jetzt gesagt, es solle jeder Verunglückte „die ''Kosten des Heilverfahrens erhalten; im Z 4 dagegen, es sollen dieselben erst nach Ablauf von 13 Wochen resp.
nach Verlust des Diensteinkommens gewährt werden.
Indessen das wäre eine Unebenheit, die in der dritten Lesung beseitigt werden kann.
Was sodann den von dem Herrn Abgeordneten Struckmann gestellten Antrag zu Z 4 Abs.
2 anbetrifft, so habe ich zunächst zu bemerken, daß neben den Krankenkaffen auch die Gemeindekrankenversicherung genannt werden muß.
Denn die Gemeindekrankenversicherung im Sinne des Krankenkaffengesetzes ist keine Krankenkasse, sondern eine Kommunaleinrichtung.
und es ist nothwendig, dieselbe stets neben den Krankenkaffen speziell zu nennen, wenn man ausdrücken will, daß die Gemeindekrankenversicherung und die Krankenkassen auf derselben Linie stehen sollen.
Allerdings ist dies bei dem Unfallversicherungsgesetz nicht geschehen; da ist aber generell angegeben worden an einer Stelle, die für die Interpretation jenes Gesetzes maßgebend ist, daß im Sinne des Unfallversicherungsgesetzes die Gemeindekrankenversicherung den Krankenkassen gleichstehen soll.
Eine solche Bestimmung fehlt hier.
Wir haben die Gemeindekrankenversicherung also im Z 4 Abs.
2 neben der Krankenkasse ausdrücklich zu erwähnen.
In formeller Beziehung habe ich sodann darauf aufmerksam zu machen, daß „Ersatz der Heilkosten ''ein Ausdruck ist, den wir in den bisherigen Reichsgesetzen nicht kennen.
Wir haben bisher nur gesprochen vom „Ersatz der Kosten des Heilverfahrens '', und es wird sich empfehlen, an diesem Ausdruck festzuhalten.
Sodann aber habe ich bei Abs.
2 auch ein materielles Bedenken.
Ich glaube, ich befinde mich mit dem Antragsteller in Uebereinstimmung, wenn ich meine, daß sein Gedanke dahin gegangen ist, die Sache wegen des Sterbegeldes ebenso zu regeln wie im Unfallversicherungsgesetz.
Der Herr Abgeordnete hat ja bei der Begründung vieses seines Antrages ausdrücklich gesagt, daß eine demselben analoge Be.
stimmung auch im Unfallversicherungsgesetz sich findet.
Die i1129 882 39.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1886.
Reichstag.
betreffende Bestimmung des Unfallversicherungsgesetzes steht im Z 8 Abs.
1 Satz 2 und lautet: So weit auf Grund solcher Verpflichtung Unterstützungen in Fällen gewährt sind, in welchen dem Unterstützten nach Maßgabe dieses Gesetzes ein Entschädigungsanspruch zusteht, geht der letztere bis zum Betrage der geleisteten Unterstützung auf die Kassen, die Gemeinden oder die Armenverbände über, von welchen die Unterstützung gewährt worden ist.
Darin, meine Herren, liegt ausgesprochen, daß diejenigen Unterstützungen, welche sowohl die Krankenkassen wie die Berufsgenossenschaften zu leisten haben auf Grund der beiden verschiedenen Gesetze, daß diese nur einmal zu zahlen sind und der Berufsgenoffenschaft zur Last fallen.
Dies trifft zu für das Sterbegeld; denn das Sterbegeld muß auf Grund des Krankenversicherungsgesetzes gewährt werden, sobald der Versicherte stirbt, und auf Grund des Unfallversicherungsgesetzes ebenfalls, sobald er infolge eines Unfalls stirbt.
Die Verpflichtung aus dem Unfallversicherungsgesetz besteht für die Berufsgenossenschaft ohne Rücksicht darauf, ob der Tod eintritt innerhalb der ersten dreizehn Wochen oder nach Ablauf der ersten dreizehn Wochen.
Das Sterbegeld geht also nach ß 8 Abs.
1 des Unfallversicherungsgesetzes stets zu Lasten der Unfallversicherung.
Ich nehme an, wie gesagt, daß es die Absicht gewesen ist, auch in diesem Gesetze, welches wir gegenwärtig besprechen, die Sache ähnlich zu regeln; dann müßte aber auch für das Gebiet dieses Gesetzes das Sterbegeld stets zu Lasten des Reiches für die Unfallfürsorge fallen.
Das sagt aber der Absatz 2 des von dem Herrn Abgeordneten Struckmann eingebrachten Antrages nicht, sondern der sagt, daß das Sterbegeld während der ersten dreizehn Wochen von der Krankenkaffe resp.
Gemeindekrankenversicherung zu gewähren ist, und nur dann, wenn es beim Absterben nach Ablauf der ersten dreizehn Wochen von der Krankenkasse verausgabt ist, dieses von dem Reich erstattet werden soll.
Um Uebereinstimmung herzustellen zwischen diesem Gesetzentwürfe und dem Z 8 des Unfallversicherungsgesetzes, muß daher eine Fassung gewählt werden, welche es klar stellt, daß das Sterbegeld, welches von einer Krankenkasse gezahlt ist, stets von: Reiche namens der Unfallversicherung erstattet wird.
Ueber die Fassung einer solchenBestimmung könnte ich einige Vorschläge machen; da ich aber nicht in der Lage bin, einen Antrag zu stellen, so wird für mich nichts übrig bleiben, als für jetzt den vorliegenden Antrag zu bekämpfen und erst bei der dritten Lesung, wenn der Antrag in anderer Form eingebracht werden sollte, mich zustimmend zu demselben auszusprechen, wobei ich aber wiederum konstatire, daß ich dem Gedanken des Antrages, so wie ich ihn verstanden habe, sympathisch gegenüberstehe.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Abgeordneter Frohme: Meine Herren, in dem Abs.
2 des H 4, wie er von der Kommission beschlossen ist, und auch in dem dazu gestellten Antrage des Herrn Abgeordneten Struckmann erblicke ich eine ungerechte Belastung der Krankenkassen.
Es erscheint rechtlich nicht zulässig, die Krankenkassen in dieser Weise zu Leistungen für die Unfallversicherung heranzuziehen, beziehungsweise dem Verletzten, welcher Krankenunterstützung genießt, die aus der Krankenkasse erhaltene Unterstützung von der Pension abzuziehen.
Ist er Mitglied einer Krankenkasse, so ist er es für sein Geld; er persönlich hat sich versichert, er hat die Versicherungsbeiträge zu leisten, und ich kann thatsächlich gar keinen rechtlichen Grund auffinden, weshalb man ihm die Wohlthaten dieser Versicherung, welche ihn persönlich angeht, nicht voll und ganz will zu gute kommen lassen.
In einer großen Anzahl von Krankenkaffen ist die Bestimmung getroffen, daß, wenn ein Mitglied für einen Unfall von dritter Seite entschädigt worden ist, es dann verpflichtet ist, die aus der Krankenkaffe erhaltenen Unterstützungsbeträge an dieselbe zurückzuzahlen.
Mindestens müßte man dann doch in diesem Gesetz sagen, daß die Abzüge, welche da gemacht werden, den Kassen wieder zu gute kommen; aber so belasten Sie wieder einmal, wie schon so oft in den Versicherungsgesetzen der Fall ist, die Krankenkassen zu Gunsten der Unfallversicherung.
Ich bitte Sie, diesen Absatz und auch den dazu gestellten Antrag des Herrn Abgeordneten Struckmann abzulehnen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Der Herr Abgeordnete Struckmann hat mir einen handschriftlichen Antrag übergeben zu Z 4 Absatz 1, nämlich: Der Reichstag wolle beschließen: den Eingang des Absatzes 1 zu Z 4 zu fassen wie folgt: Der im Z 1 gedachte Bezug der Pension und des Ersatzes der Kosten des Heilverfahrens beginnt u. s. w. nach den Beschlüssen der Kommission.
Der bezügliche gedruckte Antrag des Herrn Abgeordneten Struckmann zu dem ersten Absatz des §4 Nr.
100 2 der Drucksachen ist dadurch beseitigt.
Das Wort hat der Herr Kommiffarius des Bundesraths, Geheime Regierungsrath von Woedtke.
Kommiffarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath vou Woedtke: Ich habe dem letzten Herrn Vorredner zu entgegnen, daß die Bestimmung des Z 4 Absatz 2 und die analoge Bestimmung der Vorlage lediglich dasjenige wiedergibt, was die Bestimmung des Unfallversicherungsgesetzes im Z 5 Absatz 2 bereits sagt, nämlich daß die sogenannte Karenzzeit, die Zeit der.
ersten 13 Wochen, nach wie vor von den Krankenkassen getragen werden soll.
Anders liegt die Sache auch hier nicht.
Wenn der Herr Abgeordnete darauf hingewiesen hat, daß der Verletzte zu den Krankenkassen seinen Beitrag bezahlt hat, so bin ich weit entfernt, die Richtigkeit dieser Thatsache zu bezweifeln.
Allerdings hat er seinen Beitrag bezahlt; aber, meine Herren, er bezahlt den Beitrag nicht lediglich für die Unfälle, sondern er bezahlt den Beitrag auch für die Krankheiten, und es ist eine ganz bekannte statistisch nachgewiesene Thatsache, daß die Unfälle nur einen minimalen Prozentsatz, vielleicht nur den zwölften Theil, sämmtlicher Krankheiten bilden.
Darum vermag ich einen zwingenden Grund, von den Bestimmungen des geltenden Rechtes, des Unfallversicherungs- und des Krankenversicherungsgesetzes, abzugehen, aus den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Frohme nicht zu entnehmen.
Wenn dann der Herr Abgeordnete darauf aufmerksam gemacht hat, daß in gewissen Krankenkassen die Rückzahlung der Krankenunterstützung vorgeschrieben sei, wenn Empfänger anderweite Entschädigung erhalten habe, so kenne ich diese Bestimmung ebenso wenig wie das Statut der betreffenden Krankenkassen, weiß auch nicht, von welchen Krankenkassen die Rede ist.
Sollten das aber Krankenkassen sein, die auf Grund des Krankenversicherungsgesetzes errichtet sind, oder solche Krankenkaffen, durch deren Mitgliedschaft, um mich so auszudrücken, der Erkrankte von der Verpflichtung, einer Ortskrankenkaffe u. s. w. anzugehören, befreit wird, so würde eine solche Bestimmung unzulässig sein.
Vizepräsident Freiherr von mtd zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Abgeordneter Frohme: Meine Herren, ich weiß sehr wohl, daß die hier in Rede stehende Bestimmung der im Unfallversicherungsgesetz enthaltenen vollständig analog ist; ich habe aber schon gestern betont: wenn man einmal ein Unrecht begangen, einen Fehler gemacht hat, dann braucht Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1886.
883 man ihn nicht noch zwei-, drei- und viermal zu machen.
Ei, da fangen wir doch endlich einmal an, nach dem Grundsätze zu handeln, daß das, was hier als Unrecht zu erkennen ist, auch in jenen Gesetzen, die wir uns stets wieder als Muster müssen vorhalten lassen, abgeschafft werden muß!
Wenn der Herr Regierungs Vertreter meint, daß die Unfälle, wodurch die Krankenkassen belastet werden, nicht schwer ins Gewicht fallen, nur einen ganz minimalen Theil der die Kassen belastenden Fälle ausmachen, so dürfte das doch ein Irrthum sein.
Gerade eine sehr große, wo nicht die allergrößte Anzahl der Unfälle ist der Art, daß binnen 13 Wochen eine Heilung erfolgt.
Und, meine Herren, wir haben ja schon bei Berathung des Krankenversicherungs- und des Unfallversicherungsgesetzes hier festgestellt, in welch horrender Weise die Krankenkaffen gerade dadurch belastet werden, daß man sie zur Leistung der Unterstützung auf die Dauer von 13 Wochen zu Gunsten der Unfallversicherung zwingt.
Ich bin durch die Einwendungen des Herrn Regierungsvertreters durchaus nicht von der Unrechtmäßigkeit meiner Opposition beziehungsweise meiner Vorschläge überzeugt worden und halte ganz entschieden daran fest.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Kommiffarius des Bundesraths, Geheime Regierungsrath von Woedtke.
Kommiffarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath von Woedtke: Meine Herren, gestatten Sie mir nur wenige Worte.
Ich will darauf aufmerksam machen, daß verschiedene Krankenkassen noch mehr als 50 Prozent des Lohnes als Krankengeld zahlen.
Wollte man den Mitgliedern von Krankenkassen für den Fall des Unfalls noch das vollständige Einkommen dazu geben, so würden sie dann erheblich mehr beziehen als in gesunden Tagen.
Im übrigen mache ich darauf aufmerksam, daß die Thatsache, daß die Unfälle, deren Folgen innerhalb der ersten 13 Wochen erledigt sind, der Zahl nach die schwereren Unfälle weit überwiegen, von mir niemals bestritten worden ist; ich bin aber der unmaßgeblichen Meinung, daß es sich hier nicht um die Zahl der Unfälle handelt, sondern um die pekuniäre Belastung in Folge der Unfälle, und da, meine Herren, glaube ich, muß ich die Behauptung aufrecht halten auch gegenüber dem Widerspruche des Herrn Abgeordneten Frohme, daß die Belastung aus Unfällen, deren Folgen innerhalb der ersten 13 Wochen zu Ende sind, eine außerordentlich geringe ist im Verhältnisse zu der Belastung aus solchen Unfällen, deren Folgen weiter reichen.
Die Sache ist ja beim Unfallversicherungsgesetze des längeren und breiteren besprochen worden, und ich glaube, es war damals allgemeine Uebereinstimmung in dieser Beziehung.
Sollten wirklich noch Zweifel bestehen, so würden die statistischen Nachweisungen über kurz oder lang das Nöthige ergeben.
Indeß bin ich der festen Ueberzeugung, daß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Frohme er hat sie, so viel ich mich erinnere, gestern gethan —: die Arbeiter trügen durch ihre Beiträge zu den Krankenkaffen mehr als die Hälfte der gesammten Belastung aus Unfällen, daß diese Behauptung auch von solchen Herren, die dem Herrn Abgeordneten nahe stehen, nicht getheilt werden dürfte.
Man könnte einfach den Versuch machen und die Arbeiter fragen: wollt ihr lieber die finanzielle Belastung aus denjenigen 5 Prozent der Unfälle tragen, welche jetzt den Berufsgenossenschaften auferlegt sind, oder soll es dabei bleiben, daß ihr die 95 Prozent der Unfälle tragt, die jetzt den Krankenkaffen zufallen
Ich bin fest überzeugt, die Arbeiter würden über die Beantwortung dieser Frage nicht zweifelhaft sein.
Vizepräsident Freiherr von nnd zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckmann: 1 Ich bin zu meinem Bedauern nicht in der Lage, mich augenblicklich vollständig darüber ins Klare zu setzen, ob die Einwendungen, die der Herr Regierungskommiffar zu dem.
von mir vorgeschlagenen § 4 Abs.
2 erhoben hat, begründet sind oder nicht.
Der Gedankengang, den der Herr Regierungskommiffar als den meinigen wiedergegeben hat, stimmt allerdings mit dem meinigen vollkommen überein, und ich zweifle nicht, daß es gelingen wird, ihm auch den richtigen Ausdruck zu geben.
Weil wir aber im Augenblick eine bestimmte andere Fassung nicht vor uns haben, und ich die Sache selbst werde prüfen müssen, so möchte ich beantragen, heute den § 4 Abs.
2 so, wie ich ihn vorgeschlagen habe, anzunehmen und es dann der Verständigung innerhalb der zweiten und dritten Lesung zu überlassen, die richtige Fassung zu finden.
Das wird um so leichter sein, als ja nach den Anführungen des Herrn Regierungskommiffarius es sich um eine größere Belastung der Staatskassen resp.
der Reichskasse handeln würde, und da wird also die Verständigung von unserer Seite um so weniger Schwierigkeiten begegnen.
Vizepräsident Freiherr von nnd zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, wenn wir uns erlaubten, uns auf die bisherigen Ergebnisse und die bisherigen Ermittelungen, welche bezüglich der sozialpolitischen Gesetze vorhanden sind, zu beziehen, z.
B. bei den Kosten der Berufsgenoffenschaften, so wird uns entgegengehalten: das können wir noch gar nicht wissen, da fehlen die Erfahrungen.
Dasselbe erwidere ich dem, was von dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen eben ausgesprochen ist: wir haben noch gar keine einigermaßen zuverlässige Statistik darüber, in welchem Maße die Krankenkaffen belastet werden durch Unfälle; das sind alles Rechnungen, die man gemacht hat auf Vermuthungen hin.
Erst dann, wenn wir eine Reihe von Beschlüssen für eine Reihe von Jahren bei den Krankenkaffen hinter uns haben, und wenn die Unfallversicherung im vollen Gange ist, erst dann werden wir ein Urtheil haben können, wie weit die Krankenkassen belastet sind durch Unfälle.
Daß das in viel größerem Maße wenigstens bei gewissen Krankenkassen der Fall ist, liegt auf der Hand.
Hier ist immer nur die Rede vom Durchschnitt; aber eine Reihe von Krankenkassen werden, weil in ihnen Gewerbe vertreten sind, die große Unfallsgefahren haben, außerordentlich schwer bedrückt werden, namentlich dann, wenn einmal Massenunfälle vorkommen.
Also so leicht ist die Belastung keineswegs, wie der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen sie hingestellt hat.
Uebrigens kann ich dem Herrn Abgeordneten Frohme darin nicht Unrecht geben, daß dieser Paragraph ein Unrecht ist.
Daß das Unrecht früher bereits begangen ist, daß es in anderen Gesetzen steht, entbindet uns nicht davon, die Frage noch einmal zu prüfen.
Wir bringen die Reichskasse in die Lage, einen Theil der Verpflichtung, die ihr obliegt, auf Kosten anderer getragen zu sehen, und das ist um so schlimmer, wenn es solche Kaffen sind, zu denen die Reichskaffe nichts beiträgt, wenn es freie Hilfskaffen sind.
Also wir haben gar keine Veranlassung, diesem Paragraphen zuzustimmen.
Aenderungen nehmen die Herren ja ganz gern an den früheren sozialreformatorischen Gesetzen vor, wenn sie ihnen zweckmäßig scheinen.
Wir kommen gleich auf den H 5; in diesem ist das Grundprinzip der Unfallversicherung in Bezug auf die Begründung der Entschädigung ohne weiteres erheblich geändert.
Wenn Sie so weit gehen, dann wäre es ja auch möglich gewesen, auch an dieser Stelle von dem Unfallversicherungsgesetz abzuweichen, und zwar am ersten für diejenigen Personen, die dem Reich am nächsten stehen, für seine Beamten.
Ich kann also dem Herrn Abgeordneten Frohme nur beitreten, wenn er sagt: wir haben keine Veranlassung, 129 »884 Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1886. diesen Paragraphen anzunehmen, weil er bereits ähnlich in einem früheren Gesetz enthalten ist.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Der Herr Abgeordnete Struckmann hat erklärt, daß die Ausführungen des Herrn Geheimen Raths von Woedtke die Absicht richtig wiedergegeben hätten, welche ihn geleitet habe bei der Stellung des Antrags zu H 4, wie er uns vorliegt.
Von Seiten des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen ist daraus hingewiesen, daß die gewählte Wortfassung diesen Gedanken nicht vollkommen korrekt ausspreche.
Ich glaube, daß wir bei dieser Sachlage wohlthun werden, dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Struckmann zu folgen, und zwar in zweiter Lesung seinen Antrag zu § 4 anzunehmen, dabei aber ausdrücklich vorzubehalten, daß in dritter Lesung eine andere Fassung des zweiten Theils dieses Antrags vorgenommen werde.
Vizepräsident Freiherr von nnd zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrathes, Geheime Postrath Sydow.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Postrath Shdotv: Ich wollte mir nur einige Bemerkungen gestatten zu dem Vorschlage der Herren Abgeordneten Schräder und Frohme auf Streichung des letzten Alinea.
Das Hauptkontingent zu den unter dieses Gesetz fallenden Beamten werden ja Angehörige der Reichspost- und Telegraphenverwaltung liefern.
Bei denen stellt sich die Sache im allgemeinen so, daß die älteren auch, so weit sie nicht schon pensionsberechtigt sind, in Erkrankungsfällen auf 13 Wochen ihr Gehalt fortbehalten und also infolge dessen keiner Krankenkasse angehören; dagegen die jüngeren und die sogenannten Privatunterbeamten, welche in einem entfernteren Verhältniß zu der Verwaltung stehen, bekommen ein Gehalt in Erkrankungsfällen nicht und gehören infolge dessen den Betriebskrankenkassen, den sogenannten Postkrankenkassen, an.
Bei diesen Krankenkassen ist allgemein die Bestimmung getroffen, daß in Erkrankungsfällen zwei Drittel des Einkommens den Erkrankten gewährt werden.
Streichen Sie also den letzten Absatz des § 4, so bekommen die Beamten zwei Drittel ihres Einkommens aus der Betriebskrankenkafse, zu der bekanntlich die Reichsverwaltung ihre Beiträge leistet, und zwei Drittel auf Grund des Gesetzes, also im Ganzen t g ihres Diensteinkommens, also mehr als in gesunder Zeit.
Das sind gerade die Personen, die erst kürzere Zeit dienen oder in einem loseren Verhältniß zu der Verwaltung stehen; hingegen die älteren Beamten, die demnächst mit Pensionsberechtigung angestellt werden, bekommen 13 Wochen ihr Einkommen weiter, also das Simplum, das Einfache.
Mit anderen Worten: Sie würden durch die Streichung des letzten Absatzes, welcher bei denjenigen Personen, die das Hauptkontingent der durch dieses Gesetz Betroffenen oder Begünstigten bilden, die der Verwaltung ferner Stehenden bevorzugen, dagegen diejenigen, die in engerem Verhältniß zur Verwaltung stehen, schlechter stellen.
Ich glaube nicht, daß das richtig ist, und bitte deshalb, den Grundsatz des letzten Absatzes des § 4 aufrecht zu halten.
Vizepräsident Freiherr von nnd zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Kommifsarius des Bundesraths, Geheime Regierungsrath von Woedtke.
Kommifsarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath von Woedtke: 1 Der Herr Abgeordnete Schräder ist der Meinung gewesen, daß man noch gar keinen Ueberblick habe, inwieweit die Krankenkassen durch das antheilsweise Mittragen an der Gesammtbelastung aus Unfällen belastet werden oder nicht.
Ich muß dem Herrn Abgeordneten Schräder erwidern, daß eine Parallele zwischen dieser Belastung der Krankenkassen und der Belastung der Berufsgenossenschaften mit den Verwaltungskosten nicht gezogen werden kann.
Denn für letzteres haben wir um deswillen keinen Anhalt, weil die Berufsgenossenschaften früher noch nicht bestanden haben; für ersteres aber haben wir einen Anhalt, weil Krankenkassen schon lange bestehen, und weil für das Jahr 1881 eine Unfallstatistik aufgenommen worden ist, welche recht belangreiches Material für die Beurtheilung dieser Frage ergeben hat.
Es hat sich bei dieser Statistik herausgestellt, wie viele von den in einem gewissen Zeitraum vorgekommenen Unfällen eine Erwerbsunfähigkeit bis zu 13 Wochen resp.
6 und 8 Wochen zur Folge gehabt haben.
Nun, daraus läßt sich mit großer Bequemlichkeit ermitteln, wie das Verhältniß zwischen der Belastung durch Unfälle bis zu 13 Wochen und der Belastung aus denjenigen Unfällen ist, deren Folgen über 13 Wochen hinausgehen.
Vizepräsident Freiherr vo »i und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Ich will nur erwidern, daß mir das Vorhandensein dieser Unfallstatistik bekannt ist, aber ebenso bekannt, daß sie durchaus unzulässig ist.
Sie ist nur für eine ganz kurze Zeit angestellt, und aus dieser Statistik hat man hinterher Berechnungen zusammengestellt, die sich jetzt bereits als unzutreffend ergeben haben.
Also die Basis ist eine ganz außerordentlich schwache, auf die diese ganzen Berechnungen aufgebaut sind.
Dem anderen Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen will ich nur erwidern, daß ich vollkommen anerkenne, daß, wenn dieser Paragraph gestrichen wird, infolge davon gewisse Beamte der Postoerwaltung und andere besser wegkommen; aber das ändert immer noch nichts an der Ungerechtigkeit dieser Bestimmungen.
Dann würde die Post in der Nothwendigkeit sein, ihre Bestimmungen anders zu treffen.
Außerdem möchte ich doch bemerken, daß eine Bestimmung, die jetzt, wie mir scheint, bei den Reichsverwaltungen vielfach getroffen wird, nämlich daß sie ihre Beamten nicht in die Krankenversicherung aufnehmen, sondern ihnen das Recht geben, für dreizehn Wochen ihr Gehalt weiter zu beziehen, wohl eigentlich nicht im Sinne unserer früheren Beschlüsse gelegen hat.
Man hat angenommen, daß auch die Verwaltungen dazu übergehen würden, im ausgedehnten Maße Krankenversicherungen einzuführen.
Diese sind erheblich günstiger für die Beamten als die Fortbeziehung des Gehalts; denn ich mache wieder darauf aufmerksam: gerade bei Unfällen machen die Heilungskosten einen sehr erheblichen Betrag aus, so daß es viel besser ist, Heilungskosten und Krankengeld zu erhalten, als auf den Fortbezug des Gehalts angewiesen zu sein.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Abgeordneter Frohme: Ich kann die Aengstlichkeit des Herrn Regierungsvertreters, womit er vermieden wissen will, daß der Bezugsberechtigte nicht mehr erhält, als sein Gehalt ausmacht, thatsächlich nicht verstehen.
Wenn dem wirklich so wäre, daß er etwas mehr bekommt, als er in gesunden Tagen bezieht, so ist er ja eben auch krank und gebraucht als Kranker mehr.
Wenn wir es irgend einrichten könnten, so würden wir gut thun, für die Krankenversicherung überhaupt zu bestimmen, daß es bei Krankheit mehr gäbe, als der Betreffende gerade in gesunden Tagen zu verzehren hat.
Der Kranke verbraucht bekanntlich mehr als der Gesunde; seine Verpflegung macht oft einen großen Aufwand an Kosten Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1886.
885 nothwendig.
Ich meine, daß mit der hier vorgeschlagenen Bestimmung in ein zivilrechtliches Verhältniß ganz willkürlich wird eingegriffen.
Sie könnten ja, wenn das berechtigt sein soll, unter Umständen auch sagen: die Angehörigen des Verletzten beziehungsweise Getödteten, der in einer Lebensversicherung ist, erleiden in Höhe derselben Abzug an der ihnen gesetzlich zustehenden Rente.
Wir haben es in der Krankenversicherung auch mit einem zivilrechtlichen Verhältniß zu thun.
Der Mann hat sich persönlich versichert; er bezahlt seine Beiträge; er hat dafür ganz abseits von dem, was die Gesetzgebung ihm für den Unfall gewähren will, seine Bezüge, rechtlich zu beanspruchen, und wir haben kein Recht, ihm diese Bezüge durch derartige Bestimmungen, wie sie hier projektirt sind, unmöglich zu machen.
Im übrigen möchte ich dem Herrn Regierungsvertreter erklären, daß die Zahl der Unfälle von weniger als 13 Wochen, wodurch die Krankenkaffen belastet werden, unendlich größer ist, als er zu glauben geneigt scheint.
Ich habe gerade in Bezug auf diesen Punkt Gelegenheit gehabt, mancherlei Erfahrungen zu sammeln, und kann konstatiren, daß viele Krankenkassen sehr hart unter einer derartigen Bestimmung leiden.
Also darum sollten wir doch nicht das Unselige dazu thun, diese Stellung zu einer schwierigeren und haltloseren zu machen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Fmnckenstein: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wir haben zuerst in einer Vorfrage die Entscheidung herbeizuführen über die Anträge des Herrn Abgeordneten Struckmann, und zwar zuerst über den schriftlichen Antrag, den ich schon dem Hause bekannt gegeben habe, und dann über den Antrag auf Nr.
100 der Drucksachen uck 3 zum Absatz 2.
Der handschriftliche Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Worte „Der Bezug der Pension ''am Eingangs des § 4 zu ersetzen durch: Der im § 1 gedachte Bezug der Pension und des Ersatzes der Kosten des Heilverfahrens.
Ich bitte diejenigen Herren, welche im Falle der Annahme des § 4 dem Antrage des Herrn Abgeordneten Struckmann zustimmen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nun bitte ich diejenigen Herren, sich zu erheben, welche im Falle der Annahme des 8 4 den Abs.
2 durch die Fassung des Antrages Struckmann ersetzen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Struckmann zum Absatz 2 ist abgelehnt.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den 8 4, wie er sich jetzt gestaltet hat.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Z 4, wie er aus den vorangegangenen Abstimmungen sich gestaltet hat, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 4 ist angenommen.
Ich eröffne die Debatte über 8 5, zu welchem ein Antrag Struckmann auf Nr.
100 uä 4 vorliegt, und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Gebhard: Meine Herren, in dem 8 4, also jetzt nach den Kommissionsbeschlüsten 8 5, ist ein wesentlich anderes Prinzip aufgestellt, als das Unfallversicherungsgesetz für die Arbeiter enthält.
Während nach dem letzteren nur dann der Bezug der Pension wegfällt, wenn vorsätzlich ein Unfall herbeigeführt war, fällt hier der Bezug nur dann fort, wenn nicht vorsätzlich, aber doch durch ein grobes Verschulden, wie es in 8 4 respektive Z 5 des näheren bezeichnet ist, der Unfall herbeigeführt, und ein entsprechendes Erkenntniß ergangen ist.
Die Kommission hat sich der Auffassung, welche die Regierungsvorlage geleitet hatte, ebenfalls angeschlossen; es ist eine Abänderung nur insofern herbeigeführt, daß in Konsequenz des zu 8 2 gefaßten Beschlusses das Wort „Sterbegeld ''in die erste Reihe des 8 5 eingereiht werden muß.
Ich empfehle in dieser Form die Annahme des 8 5 der Vorlage.
Vizepräsident Freiherr von und zu Fmnckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eysoldt.
Abgeordneter Eysoldt: Meine Herren, ich habe seinerzeit in der Kommission den Antrag gestellt, bei diesem Paragraphen, welcher, wie bereits von dem Kollegen Schräder bemerkt worden ist, eine Abweichung vom Unfallversicherungsgesetz enthält, genau zu präzisiren, daß nur dann die Entschädigung für den Unfall wegfällt, wenn der Beamte durch sein Verschulden den Unfall herbeigeführt hat, und das Verschulden ein solches ist, daß allein wegen dieses Verschuldens die Entlassung im Disziplinarwege erfolgt ist.
Ich habe die Anträge, die dies feststellen sollten, aus dem Grunde im Plenum nicht wiederholt, weil ich mir sagen mußte, daß die Einwendung, welche seitens der Herren Regierungsvertreter erhoben worden, daß der Antrag nach seiner Fassung über das Ziel hinausschösse, von mir selbst schließlich als richtig anerkannt werden mußte, und weil andererseits seitens der Herren Regierungsvertreter, namentlich des Herrn Staatssekretärs von Boetticher, konstatirt wurde, daß die Unfallentschädigung nur dann verloren gehen solle, wenn in dem betreffenden Disziplinarurtheil konstatirt worden ist, daß diese Entlastung schon allein und für sich wegen des Verschuldens, durch das der Unfall herbeigeführt worden ist, erfolgt.
Nach 8 76 des Reichsbeamtengesetzes, welches ja vielfach hier bei Beurtheilung des ganzen Gesetzes in der Praxis eingeschlagen wird, tritt der Verlust der Pension von Rechtswegen dann ein, sobald auf Dienstentlassung erkannt ist.
Von diesem Grundsätze des Reichsbeamtengesetzes macht also der 8 5 jetzt insofern eine Ausnahme, als die Unfallenlschädigung, so weit sie als Pension aufgefaßt wird, nicht mit der Dienstentlastung allein ipso jurs wegfällt, sondern dann, wenn die Dienstentlastung allein und an sich schon wegen der Fahrlässigkeit bei dem Unfall herbeigeführt worden ist oder erfolgen mußte.
Es muß dies um deswillen klar gestellt werden, weil in 876 des Reichsbeamtengesetzes ausdrücklich bestimmt wird, daß bei Anwendung der verschiedenen Strafen, unter welchen auch Dienstentlastung figurirt, nicht bloß auf die konkreten Fälle, welche die Untersuchung veranlaßt hat, Rücksicht genommen werden soll, sondern außerdem auch die ganze Führung des Beamten in Betracht zu ziehen ist.
Nun ist es möglich, daß bei einem Unfall ein Beamter ein gewisses Verschulden hat, und daß der Disziplinargerichtshof 'wegen der übrigen Führung des Beamten sich veranlaßt sieht, die Dienstentlastung auch in diesem Falle auszusprechen, während er dann, wenn die übrige Führung des Beamten eine korrekte gewesen wäre, vielleicht die Dienstentlassung nicht ausgesprochen hätte, und dann die Unfallentschädigung nicht hinfällig geworden wäre.
Es ist seitens des Herrn Vertreters der Regierung konstatirt worden, daß von diesen Grundsätzen des Beamtengesetzes die Ausnahme darin besteht, daß nur dann die Unfallentschädigung wegfällt, wenn in dem Urtheil festgestellt ist, daß die Dienstentlassung schon allein wegen der Fahrlässigkeit, durch welche der Unfall herbeigeführt ist, gerechtfertigt wäre.
Es ist dies nun im Bericht erwähnt, jedoch nicht mit der Klarheit und mit der Bestimmtheit, welche 886 Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1886. dem Vorgänge in der Kommission entspricht, und welche nach Lage der Sache erforderlich ist, namentlich mit Rücksicht darauf, daß das Gesetz früher oder später auf die einzelnen Länder ausgedehnt werden kann.
Es ist nämlich nicht gesagt im Berichte, daß diese Konstatirung im Urtheile des Disziplinarurtheiles Bedingung des Verlustes der Unfallentschädigung ist, und nur nebenbei bemerkt, daß dies im Urtheile der erkennenden Behörde auszusprechen sein werde.
Die authentische Konstatirung seitens der Regierungsvertreter ging dagegen dahin, daß nur dann, wenn im Urtheil festgestellt sei, und dies zum Ausdruck gebracht sei, daß auch schon wegen der Verschuldung allein, welche den Unfall herbeigeführt hat, Dienstentlassung eintreten solle, die Unfallentschädigung wegfalle.
Ich würde dem Herrn Vertreter der Regierung dankbar sein, wenn er dies bestätigte.
Ich nehme hier Gelegenheit, eine weitere Bemerkung zu machen, welche einen Punkt betrifft, der auch hier in Frage kommt, nämlich folgende Bemerkung: 1 die Hauptschwierigkeit bei Anwendung des Haftpflichtgesetzes in der Judikatur besteht sehr häufig in Erörterung der Frage, ob der betreffende Beamte den Unfall durch eigenes Verschulden herbeigeführt hat.
Diese Behauptung wird häufig von dem Ersatzpflichtigen aufgestellt, und dafür Beweis angetreten.
Die Hauptschwierigkeit für die Judikatur und gleichzeitig Veranlassung zur Klage über das Haftpflichtgesetz ist die, daß die Beweise häufig, ja fast gewöhnlich ergeben, daß an dem Unfall ein Theil Fahrlässigkeit, ein Theil Zufall und auch ein Theil Schuld des Betriebsunternehmers theilnimmt.
Diese Erfahrung hat dahin geführt, daß in den meisten Unfallprozessen in neuester Zeit die Gerichtshöfe im Zweifel für die Verunglückten erkennen.
Wenn ich nun erwäge, daß namentlich die Eisenbahnverwaltungen sehr geneigt sind, bei Unfällen namentlich auch den beschädigten Beamten die Schuld daran beizumessen, daß dies Bestreben, welches gegenwärtig notorisch und von vielen Gerichtshöfen bestätigt werden wird, wahrscheinlich auch künftig fortbestehen wird, so halte ich es gegenüber diesem Bestreben für wichtig, hier wenigstens meine Ansicht dahin auszusprechen, daß die Frage, ob durch das Verschulden allein der Unfall herbeigeführt worden ist, durch das Gericht, dagegen nicht durch die Disziplinarbehörde die häufig streitige Frage des Zusammenhanges des Unfalles mit dem Verschulden der Beamten, kurz der nach dem Gesetze auch schon jetzt geforderte Kausalnexus, welcher die Herbeiführung des Unfalles durch das alleinige Verschulden des Beamten für den Wegfall der Entschädigung fordert, festgestellt wird.
Um dies an einem konkreten Fall darzustellen, so kann es sehr wohl sein, daß ein Beamter einen Unfall mitverschuldet habe, daß dies Verschulden unter Mitwirkung anderer, außerhalb des Beamten liegender Umstände thatsächlich den Unfall herbeigeführt sei, und daß auch hierbei das Verschulden des Beamten immerhin so ist, daß im Disziplinarwege seine Entlassung wegen seiner Fahrlässigkeit ausgesprochen werden kann.
Ist dies der Fall, spricht dagegen das Gericht aus, daß nicht durch das Verschulden des Beamten allein und ausschließlich der Unfall herbeigeführt ist, dieser vielmehr neben der Verschuldung des Beamten auch durch Mitwirkung anderer Umstände hervorgerufen worden ist, so kommt die Unfallentschädigung nicht in Wegfall, da der Unfall nicht durch das Verschulden, welches Dienstentlassung nach sich zieht, allein herbeigeführt ist.
Ich halte diese meine Ansicht gegenüber dem oft beobachteten Verfahren, namentlich der Eisenbahnverwaltungen, hier ausdrücklich zum Ausdrucke zu bringen für angezeigt.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat dem Herr Abgeordnete Struckmann, Abgeordneter Struckmann: Meine Herren, zu Z 5 ist eine kleine Abänderung nöthig infolge des Beschlusses, der zu Z 1 gefaßt ist.
Weil dort zu der Pension das Heilverfahren zugekommen ist, muß in diesem § 5, wo der Fall vorgesehen ist, wann die verschiedenen Ansprüche verloren gehen, dies auch Ausdruck finden.
Ich hatte in dem gedruckt vorliegenden Antrag dies so ausgedrückt, hinter Pension möchte hinzugefügt werden: 1 Ersatz der Heilkosten.
Es hat vorher der Herr Regierungskommissar dies nicht für richtig gehalten und gesagt, es wäre die Terminologie des Gesetzes: „Ersatz der Kosten des Heilverfahrens.
Ich habe nichts dagegen einzuwenden und bitte, indem ich den Antrag, wie ich ihn gedruckt gestellt hatte, hiermit zurücknehme, hinzuzufügen hinter „Pension '': 1 „Ersatz der Kosten des Heilverfahrens.
Ich will bemerken, es werden zu einigen folgenden Paragraphen auch noch Abänderungen erforderlich werden, die lediglich die Konsequenzen des zu Z 1 gefaßten Beschlusses sind.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Der Herr Abgeordnete Struckmann hat seinen gedruckten Antrag zu ß 5 zurückgezogen, dagegen folgenden schriftlichen Antrag mir soeben übergeben: Der Reichstag wolle beschließen: Z 5 Zeile 1 hinter „Pension ''hinzuzusetzen: „Ersatz der Kosten des Heilverfahrens.
Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Debatte.
Das Wort hat zum Schluß der Herr Referent.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wir haben zuerst in eventueller Abstimmung abzustimmen über den Antrag Struckmann; nachdem die Eventualabstimmung herbeigeführt ist, über ß 5, wie er sich nach der Eventualabstimmung gestaltet haben wird.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrage des Herrn Abgeordneten Struckmann im Falle der Annahme des K 5 hinter „Pension ''in der ersten Zeile des K 5 die Worte „Ersatz der Kosten des Heilverfahrens ''einschalten wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten Struckmann ist angenommen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Z 5, wie er sich aus der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; Z 5 ist in dieser Fassung angenommen.
Ich eröffne die Debatte über Z 6 und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Gebhard: Z 6 enthält die Vorschriften über die Fristen, welche eingehalten werden sollen bei der Anmeldung von eingetretenen Unfällen und von Ansprüchen aus diesen Unfällen.
Es erschien der Kommission nothwendig, daß diesem Paragraphen ein dritter Absatz hinzugefügt würde, welcher zugleich die Verpflichtung aufstellte, daß X oktieio über jeden derartigen Unfall eine Untersuchung sofort eingeleitet werde, damit nicht etwa im Laufe der Zeit die Verhältnisse unklar würden, auf Grund welcher der Anspruch des Unfallgeschädigten erwächst.
Diesem Bestreben verdankt der letzte, großgedruckte Theil des Z 6 seine Entstehung, der aber nicht als ein zweiter Theil des zweiten Absatzes, sondern den Entschlüssen der Kommission entsprechend als ein dritter Absatz hätte gedruckt werden müssen.
Es wird bei Fertigstellung des Gesetzes nöthig sein, diese beiden Schluß-sätze des zweiten Absatzes des Z 6 als einen dritten Absatz!
gesondert zu drucken.
1!
Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1886.
887 Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Es wünscht niemand zu Z 6 das Wort; ich schließe die Debatte.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird und das ist nicht der Fall —, so kann ich konstatiren, daß der 8 6 nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
8 7.
Ich eröffne die Debatte und ertheile dem Herrn Referenten das Wort.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort zu § 7 hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Strncknmuu: Hier wird ebenfalls infolge des Beschlusses zu Z 1 eine kleine Aenderung nothwendig.
Es heißt hier: So weit vorstehend nichts anderes bestimmt ist, finden auf die nach 8 1 zu gewährenden Pensionen und.


Weil jetzt „Heilverfahren ''hinzugekommen ist, wird das passend heißen:.


finden auf die nach H 1 und hinsichtlich der Berechnung des Diensteinkommens auch auf die nach 8 2 zu gewährenden Bezüge.


Dann werden die Heilkosten mitgetroffen.
Ich beantrage, die Worte „zu gewährenden Pensionen ''in Z 7 Zeile 2 zu streichen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Vom Herrn Abgeordneten Struckmann ist mir folgender handschriftliche Antrag übergeben: Der Reichstag wolle beschließen: 8 7 Zeile 2 die Worte „zu gewährenden Pensionen ''zu streichen.
Das Wort wird zu 8 7 nicht weiter verlangt; ich schließe die Debatte.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wir werden zuerst abzustimmen haben über den Antrag des Abgeordneten Struckmann, und zwar in eventueller Abstimmung, und dann über den 8 7, wie er sich gestaltet haben wird.
Ich bitte diejenigen Herren, welche im Widerspruch mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Struckmann in ß 7 die Worte „zu gewährenden Pensionen ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Worte sind gestrichen.
Dann ersuche ich diejenigen Herren, welche 8 7 mit der soeben beschlossenen Modifikation annehmen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 7 ist angenommen.
Z 8.
Ich eröffne die Debatte.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird zu ß 8 nicht gewünscht; ich schließe die Debatte.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird und das ist nicht der Fall —, so kann ich mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß Z 8 nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
§ 9.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Das Wort wird zu ß 9 nicht gewünscht; ich schließe die Debatte und kann auch hier, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, und das geschieht nicht, mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß auch ß 9 nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
8 10.
Ich eröffne die Debatte.
Der Herr Referent verzichtet.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Struckmann.
Abgeordneter Struckmanu: Im 8 10 ist an vier verschiedenen Stellen eine kleine Aenderung vorzunehmen immer in Folge des zu 8 1 gefaßten Beschlusses.
Im Absatz 1 Zeile 10 muß es statt „oder Renten ''heißen: „Heilkosten, Renten oder Sterbegeld ''; im Absatz 1 Zeile 11 muß es statt „Pensionen oder Renten ''heißen: „Bezüge ''; Absatz 2 statt „Pensionen oder Renten ''muß es ebenfalls heißen: „Bezüge ''; und endlich Absatz 3 Zeile 6 und 7 muß es heißen statt der Worte „zur Zahlung von Pensionen, Wittwen- und Waisenrenten '': „zu den im Gesetz 8 1 gedachten Zahlungen ''.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, die Redaktionsänderungen, welche der Herr Abgeordnete Struckmann eben vorgeschlagen hat, sind begründet; ich bitte auch, dieselben zu akzeptiren.
Meine Absicht ist es nun nicht, den 8 10 in irgend einer Bestimmung anzugreifen; ich möchte aber einen -Punkt in demselben richtig gestellt haben.
Es ist nämlich der 2.
Absatz, welcher lautet: Weitergehende Ansprüche als auf diese Pensionen oder Renten stehen dem Verletzten und dessen Hinterbliebenen gegen das Reich und die Bundesstaaten nicht zu.
Diese Bestimmung hat den Zweck, daß das Reich und die Bundesstaaten, sobald sie ihrerseits eine ähnliche Bestimmung, wie dieses Gesetz für Reichsbeamten, für ihre Beamten getroffen haben, davon zu befreien, über das Maß der ihnen durch dieses Gesetz auferlegten Verpflichtung hinaus ihren Beamten Entschädigung zu gewähren.
Der Zweck ist vollständig begründet; aber gerade der Passus, welchen ich verlesen habe, gibt zu Mißverständnissen Veranlassung, und zwar bezüglich des 8 1 des Haslpflichtgesetzes.
Nach 8 1 des Haslpflichtgesetzes hat ja jeder, welcher auf der Eisenbahn verunglückt, ob er ein Beamter dieser Bahn ist oder nicht, Anspruch auf Entschädigung aus 8 1 des Haftpflichtgesetzes.
Nun ist die Frage die: wenn auf einer Staatsbahn oder einer Reichsbahn ein solcher Unfall einen Beamten trifft, der nicht bedienstet ist bei dieser Bahn, wird auch in diesem Falle der verlesene Abschnitt des Gesetzes Anwendung finden
Den Worten nach könnte es so scheinen, und es ist mir aus Eisenbahnkreisen diese Auffassung entgegengetreten; ich bin aber der Meinung, daß dieser Passus nicht diejenigen Fälle treffen soll, in welchen die Eisenbahn als Transportführer haftet, daß also in solchen Fällen sie die Verpflichtung, diese Entschädigung zu leisten, nicht hat.
Nach Maßgabe des heute zur Berathung stehenden Gesetzes hat der Beschädigte einen Anspruch gegen diese Verwaltung, einen Anspruch, den er dann auf Grund dieses Gesetzes, insoweit er von seiner Verwaltung entschädigt wird, wieder an diese zu zediren hat.
Ich möchte mir deshalb eine Aeußerung darüber erbitten, ob diese meine Auffassung richtig ist.
Sollte diese Frage etwas unerwartet den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen entgegentreten, so würde ich mir erlauben, bei der dritten Lesung darauf zurückzukommen.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär der Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Der Satz, auf den die Bemerkung des Herrn Vorredners sich bezieht, hat folgenden Zweck: 1 er will, wenn der Fall der Entschädigung eingetreten ist, welchen dieses Gesetz vorsieht, und also ein Reichsbeamter entschädigt worden ist für einen Unfall, den er im Dienste erlitten hat, jeden Entschädigungsanspruch dieses Beamten ausschließen gegenüber einer anderen Reichsstation und gegenüber einem Bundesstaate.
Also wenn ein Reichsbeamter der Postverwaltung auf einer Eisenbahn, welche ent888 Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1886. weder eine Reichseisenbahn ist oder sich im bundesstaatlichen Eigenthum befindet, verunglückt ist, und er ist von der Postverwaltung, vom Reichsfiskus, nach Maßgabe dieses Gesetzes wegen seiner Entschädigungsansprüche abgefunden, so soll er weiter keinen Anspruch haben gegen die Eisenbahnverwaltung, auf deren Strecke er verunglückt ist, sowohl wenn diese Eisenbahnverwaltung eine Reichseisenbahn ist, als auch wenn sie im Eigenthum eines Bundesstaates steht.
Die Absicht des Gesetzes geht mithin dahin: 1 die Entschädigung soll dem Beamten nur einmal gewährt werden, und zwar nach Maßgabe der Vorschriften dieses Gesetzes von demjenigen Fiskus respektive von der fiskalischen Station, in deren Dienste der Beamte verunglückt ist.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, dann tritt nur die Ungleichheit ein, wenn nämlich diese Auffassung die richtige ist, daß die Privatbahn anders behandelt wird als die Staatsbahn.
Also ein Reichsbeamter, der auf einer Privatbahn verunglückt, wird dann gegen die Prioatbahn einen Entschädigungsanspruch haben, und dieser Entschädigungsanspruch wird ihm persönlich so weit zu gute kommen, wie er hinübergeht über die Entschädigung, welche ihm vom Reichsfiskus zu gewähren ist.
Das Reich seinerseits wird in solchem Falle sich dann an die Entschädigung halten, welche die Privatbahn zu gewähren hat; mit anderen Worten: dann bezahlt die Privatbahn die Entschädigung für den Reichsfiskus, und der Reichsbeamte steht dann besser als der Privatbeamte.
Wenn aber ein Privatbeamter auf der Staatseisenbahn verunglückt, dann wird er nur gegen die Staatsbahn Anspruch haben, wenigstens wenn ich den Paragraphen richtig auslege.
Diese Ungleichheit, meine Herren, glaube ich, müßte beseitigt werden.
Ich behalte mir vor, bei der dritten Lesung auf den Fall zurückzukommen und dann entsprechende Anträge zu stellen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Ich werde die Anträge abwarten und werde ja dann Gelegenheit haben, mich näher mit ihnen zu beschäftigen.
Gegenwärtig will ich nur sagen, daß die eine Bemerkung des Herrn Vorredners nicht richtig ist, welche darauf abzielt, auszuführen, daß der Beamte der Privateisenbahn gegenüber ungünstiger gestellt sei als der Staatseisenbahn gegenüber.
Bezüglich der Ansprüche an die Privateisenbahn bleibt das Haftpflichtgesetz in Kraft nach den Intentionen dieses Gesetzes.
Also ein Beamter, der auf einer Privateisenbahn verunglückt, hat den Anspruch an die Privateisenbahn aus dem Haftpflichtgesetz nach wie vor.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Debatte zu § 10.
Zu § 10 liegen vor die vier handschriftlichen Anträge des Herrn Abgeordneten Struckmann, welche ich mir zu verlesen erlaube: 1.
1 in 8 10 Abs.
1 Zeile 10 statt der Worte „oder Renten ''zu setzen: 1 „Heilkosten, Renten oder Sterbegeld ''; 2.
18 10 Abs.
1 Zeile 11 statt „Pensionen und Renten ''zu setzen: „Bezüge ''; 3.
18 10 Abs.
2 statt „Pensionen oder Renten ''zu 4.
1810 Ms.
Zeile 6 und 7 statt „zur Zahlung von Pensionen, Wittwen- und Waisenrenten ''zu setzen: „zu den im Absatz 1 gedachten Zahlungen ''.
Ich glaube; daß die vier Anträge in einer Abstimmung erledigt werden können, und zwar in einer Eoentualabstimmung.
Diese werde ich zuerst herbeiführen, und dann über den ß 10 abstimmen lassen, wie er sich aus der Eventualabsiimmung gestaltet haben wird.
Das Haus ist mit meinem Vorschlage einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die vier Abänderungsanträge des Herrn Abgeordneten Struckmann zu 8 10 für den Fall der Annahme des 8 10 annehmen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Anträge des Herrn Abgeordneten Struckmann sind angenommen.
Nun ersuche ich diejenigen Herren, welche den 8 10, wie er sich nach der eventuellen Abstimmung gestaltet hat, annehmen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
8 10 ist angenommen.
8 11.
Zu 8 11 gt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Barth und Genossen, Nr.
106 der Drucksachen unter 2.
Ich eröffne die Diskussion und frage, ob der Herr Referent das Wort verlangt.
Der Herr Referent verzichtet.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Schräder.
Abgeordneter Schräder: Unser Antrag ist nur infolge eines Druckfehlers zu 8 H gestellt; er ist gestellt zu 8 12Ich bitte das berichtigen zu dürfen.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Zu 8 11. wird das Wort nicht weiter gewünscht; ich schließe die Debatte.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, darf ich mit Ihrer Genehmigung annehmen, daß der 8 11 nach der Vorlage angenommen ist.
Ich konstatire dies.
8 12.
Ich eröffne die Debatte und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Gebhard: Meine Herren, der 8 12 war es, der nächst 8 1 die meisten Erörterungen innerhalb der Kommission hervorrief.
Er behandelt den Fall, daß eine Ausdehnung der in diesem Gesetze für die Behandlung der Reichsbeamten aufgestellten Grundsätze vorgenommen werden soll auf Staats- und Kommunalbeamte.
Da die Regelung der Unfallfürsorge für die Reichsbeamten auf dem Wege der dienstpragmatischen Vorschriften vorgenommen wurden, so war die Folge davon, daß nicht durch ein Reichsgesetz für sämmtliche Beamte, auch diejenigen der Einzelstaaten und der Gemeinden, diese Regelung vorgenommen werden konnte, sondern daß man es der statutarischen und Landesgesetzgebung überlassen mußte, diese Regelung vorzunehmen.
Es war dann aber, wenn auf dem Wege der Unfallfürsorge für Beamte weiter vorgegangen werden soll, und es wurde allseitig als wünschenswerth erkannt, daß das geschehe, nöthig, sich in diesem Reichsgesetz darüber auszusprechen, wie es mit dem Wegfall der Ansprüche aus dem Haftpflichtgesetz werden soll, wenn für Kommunal- und Staatsbeamte durch die statutarische und Landesgesetzgebung die Regelung herbeigeführt worden ist.
Es wurde als nothwendig von der Kommission anerkannt, daß, wie die Regierungsvorlage dies auch gethan, für den Fall, daß es zu solcher Ausdehnung der Unfallfürsorge kommt, in entsprechendem Maße der Wegfall der Ansprüche aus dem Haftpflichtgesetz auch für die Staats- und Kommunalbeamten ausgesprochen werde; im anderen Falle würden diese Ansprüche bestehen bleiben, denn sie entspringen einem Reichsgesetz, und Reichsgesetze können nicht durch Landesgesetze oder durch statutarische Gesetzgebung beseitigt werden.
Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1886.
889 Von einer Seite der Kommission wurde ein derartiges Vorgehen bedenklich gefunden, und zwar wurde das Bedenken besonders stark geltend gemacht der Fassung der Regierungsvorlage gegenüber, da darin ausgesprochen sei, daß die Ansprüche aus dem Haftpflichtgesetz dann wegfielen, wenn die Ansprüche, welche die Landes- oder Statutargesetzgebung gewähren sollte, denen gleich kämen, welche in den HZ 1 bis 4 dieses Gesetzes aufgestellt waren.
Es erregte Zweifel, ob es möglich sein würde, eine solche Auslegung der Landcsgesetzgebung und der Statutargesetzgebung herbeizuführen, welche unter Beobachtung des nöthigen Schutzes für den Beamten diejenigen Ansprüche genau abwöge, welche als denen gleichkommend betrachtet würden, welche die HZ 1 bis 4 dieses Gesetzes geben.
Um diesem Zweifel zu begegnen, um genauer zu fixiren, um was es sich handelte, beschloß die Kommission, eine Abänderung der Fassung in der Weise vorzunehmen, daß nicht die Rede sein solle von einer Unfallfürsorge, welche der in den ersten Paragraphen dieses Gesetzes angeführten gleichkäme, sondern es sich handeln müsse um die im ersten Paragraphen dieses Gesetzes angeordnete Fürsorge.
Die sonstige Abänderung im § 12 ist wesentlich nur redaktioneller Art und ändert an demjenigen, was die Regierungsvorlage wollte, nichts.
Ich empfehleJhnen mit den vorgenommenen Abänderungen der Kommission die Annahme des Paragraphen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Meine Herren, im ß 12 kommt ein nicht unwesentliches Prinzip zur Entscheidung, und wir haben uns deshalb erlaubt, um unseren Standpunkt, den wir zu diesem 8 12 einnehmen, klar zu markiren, zum H 12 noch einen besonderen Antrag und zwar den Antrag auf Streichung zu stellen.
Der Schwerpunkt des Inhalts des § 12 liegt darin, daß der Landesgesetzgebung und der statutarischen Festsetzung vorbehalten ist, durch geeignete Anordnungen materiell einen Theil der Reichsgesetzgebung außer Kraft zu setzen.
Schon das, meine Herren, hat einen, ich möchte beinahe sagen.
Stich ins Partikularstche, der uns nicht unbedenklich erschien.
Ich möchte aber ferner darauf aufmerksam machen, daß es sich hier außerdem um zum Theil nicht unwichtige materielle Verschlechterungen handeln kann für einen Theil der Landcsund Kommunalbeamten.
In diesem Gesetzentwurf, der uns augenblicklich beschäftigt, hat man in Aussicht genommen, daß die sämmtlichen Kategorien der Reichsbeamten einer Neuregelung der Unfallfürsorge unterstellt werden.
Für einen Theil der Reichsbeamten liegt darin eine Verbesserung, für einen anderen Theil liegt darin eine materielle Verschlechterung ihrer Situation.
Nun wird in diesem H 12 der Landesgesetzgebung und der statutarischen Festsetzung vorbehalten, je nach Belieben einen Theil ihrer Beamten den Bestimmungen der Reichsgesetzgebung zu entziehen und sie unter die Bestimmungen dieses Gesetzes zu bringen.
Es ist deshalb der Fall möglich, daß derjenige Theil der Landes- und Kommunalbeamten, der nach dem Haftpflichtgesetz augenblicklich bereits höhere Rechte besitzt, unter dieses neue Gesetz gebracht wird auf Grund dieser Bestimmungen des H 12, daß dieser Theil der Beamten somit thatsächlich eine Verschlechterung erfährt, während es bezüglich der übrigen Landes- und Kommunalbeamten beim alten bleibt, für diese also keine Verbesserung durch die Unterstellung unter dieses Gesetz eintritt.
Eine solche Entwickelung halten wir für unzweckmäßig und in keiner Weise für wünschenswerth.
Damit aber, meine Herren, sind die Bedenken gegen 8 12 noch nicht erschöpft.
Der H 12 birgt außerdem in formeller Beziehung ganz schwerwiegende Bedenken in sich.
Es ist von dem Herrn Referenten bereits berührt worden, Verhandlungen des Reichstags.
nach welcher Richtung hin diese Bedenken unsererseits in der Kommission geäußert worden sind; der Herr Referent war aber der Ansicht, daß durch die jetzt gewählte Fassung des § 12 diese Bedenken ganz oder wenigstens zum Theil überwunden würden.
Das dürfte meines Erachtens nicht der Fall sein.
Diejenige Fassung, wie sie durch die Kommission für zweckmäßig erachtet ist und jetzt im Kommissionsentwurf sab H 12 vorliegt, besagt thatsächlich genau dasselbe wie die Fassung in dem Regierungsentwurf H 11, nur in einer dem Wortlaute noch verschlechterten Fassung; denn es steht nicht im H12, wie er aus der Fassung der Kommission hervorgegangen ist, daß die in den Vorschriften der HZ 1 bis 5 des gegenwärtigen Gesetzes angeordnete Fürsorge durch die Landesoder Kommunalgesetzgebung getroffen sein muß, sondern es steht darin, daß mindestens diese Fürsorge getroffen sein muß.
Das heißt mit anderen Worten genau dasselbe, was im Regierungsentwurfe schon stand mit den Worten: daß mindestens eine Fürsorge getroffen sein muß, die der in den HZ 1 bis 5 angeordneten Fürsorge gleichkommt.
Das ist materiell genau dasselbe.
Wenn der Fall nicht so läge, hätte der H 12 auch einen großen Theil seiner Bedeutung durch die Kommissionsfassung verloren.
Wenn man den H 12 aber so interpretirt, wie ich mir erlaubt habe es zu thun, so entstehen in der That bei der Anwendung dieses H 12 sehr schwere Unbequemlichkeiten.
Es hat nämlich in jedem einzelnen Falle der Richter: zu prüfen: wie stellt sich die Fürsorge, die durch die Landesgesetzgebung oder durch statutarische Festsetzung getroffen ist, zu derjenigen Fürsorge, wie sie in diesem uns jetzt vorliegenden Gesetze verlangt wird
Das wird in toto zu prüfen sein.
Das war auch die Absicht, die die Regierung bei ihrer Fassung des Entwurfs ins Auge gefaßt hat, und von dem Standpunkt aus, den die Regierung zu dieser Sache eingenommen hat, finde ich es durchaus berechtigt; aber die Arbeit, die auf diese Weise dem Richter zugewälzt wird, ist unter Umständen sehr komplizirt, und es wird dadurch zu gleicher Zeit eine große Unsicherheit in die Verhältnisse der Landesbeamten und der Kommunylbeamten, die nach dem H 12 behandelt sind, gebracht.
Denn, meine Herren, der einzelne Landesbeamte wird erst dann, wenn er es vor dem Gerichte zur Entscheidung bringen läßt, ob er nun durch die Landesgesetzgebung oder durch die angeblich von der Landesgesetzgebung außer Kraft gesetzte Reichsgesetzgebung besser behandelt werde, also vielleicht erst nach Jahr und Tag, nachdem das betreffende Landesgesetz längst erlassen ist, genau erfahren, wie es eigentlich mit den Verhältnissen der auf ihn bezüglichen Unfallfürsorge steht, und wir halten es für im höchsten Grade unzweckmäßig, daß man einen so unsicheren Zustand durch den H 12 schafft.
Wir waren deshalb in der Kommission der Ansicht, es sei zweckmäßig, daß man die betreffende Landesgesetzgebung oder die betreffenden Bestimmungen der Kommunalverbände, bevor sie in Kraft treten, dem Bundesrathe unterbreitete, um durch denselben prüfen zu lassen, ob die betreffende Unfallfürsorge, wie sie durch die Landesgesetzgebung oder statutarische Festsetzung erfolgt sei, äquivalent sei derjenigen Unfallfürsorge, wie sie in diesem Gesetze geschaffen werden soll.
Das hielten wir für nothwendig, um solide und klare Verhältnisse zu schaffen.
Allerdings hielten wir auch für erforderlich, daß auch der Reichstag sein Wort dazu zu sprechen hätte.
Es geht schon aus dem Bericht hervor, daß, nachdem in erster Lesung diese unsere Anschauungen eine Majorität gefunden hatten, in der zweiten Lesung diese Majorität sich wieder verflüchtigte, und der Z 12 in der Fassung herauskam, wie er augenblicklich uns vorliegt.
Wir haben uns inzwischen überzeugt, daß eS uns voraussichtlich nicht gelingen würde, hier eine Majorität zu finden, wenn wir auf unseren Standpunkt zurücktreten wollten, den wir in der Kommission prinzipaliter eingenommen haben; wir halten cs deshalb für zweckmäßig, lieber den i1130 890 Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1886. ganzen K 12 zu streichen und es der einzelnen Landesregierung im einzelnen Falle zu überlassen, an die Reichsgesetzgebung heranzutreten und bei dieser sich darum zu bewerben, daß man ihr gestatten möge, wenn sie ein Gesetz erlasse, das äquivalent sei der Unfallfürsorge, wie sie in diesem Gesetze vorgesehen wird, aus den Rechtsverhältnissen, wie sie das Haftpflichtgesetz geschaffen hat, mit ihren Beamten herauszutreten.
Das sind im wesentlichen die Gründe, welche uns veranlaßt haben, die Streichung des ß 12 zu beantragen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, ich muß den Ausführungen des Herrn Vorredners gegenüber bei dem Antrage bleiben, daß Sie die Güte haben mögen, sich für die Annahme des Z 12 zu entscheiden.
Der Herr Vorredner hat am Ende seiner Ausführungen es bedenklich gefunden, daß durch den Z 12 in die Hand der Einzelstaaten und sogar in die Hand von Kommunalverbänden die Befugniß gelegt wird, Reichsgesetze außer Kraft zu setzen.
Dies, meine Herren, ist nicht richtig, den Kommunalverbänden wird eine solche Befugniß nicht gegeben, sondern der Paragraph sagt nur: wenn die Einzelstaaten, wenn die Kommunen für ihre Beamten im Wege der Landesgesetzgebung resp.
im Wege des Statuts ähnliche Wohlthaten schaffen, wie sie durch die gegenwärtige Vorlage für die Reichsbeamten geschaffen werden sollen, dann tritt ipso furo die Folge ein, daß die Ansprüche, welche die einzelstaatlichen, resp.
Kommunalbeamten zu erheben haben, sich modifiziren nach Maßgabe der Vorschriften der M 8 bis 10 des Gesetzes, daß also dann die Vorschriften des Hafipflichtgesetzes für diese Beamten außer Kraft treten.
Es ist also damit die Rechtsfolge eines gesetzgeberischen einzelstaatlichen, resp.
eines statutarischen Schrittes bereits durch das Gesetz bezeichnet, und man kann dem Herrn Abgeordneten Barth nur insofern Recht geben, als es nun freilich von der einzelstaatlichen Gesetzgebung, resp.
derjenigen Kommunalkörper, welche statutarische Festsetzungen vorzunehmen haben, abhängt, ob sie ihren Beamten die Wohlthaten, wie sie dieses Gesetz vorschreibt, zu Theil werden lassen wollen, und als damit indirekt dann für diese Beamten das Hapftpflichtgesetz außer Kraft tritt.
Der Herr Abgeordnete Barth hat dann weiter gemeint, daß es außerordentlich schwer sein werde, in easn conorsto abzuwägen, ob landesgesetzliche Vorschriften beziehungsweise statutarische Festsetzungen gleichwerthig sind mit den Bestimmungen dieses Gesetzes, und er hat namentlich gemeint, daß dem Richter eine außerordentlich schwierige Aufgabe gestellt werde, wenn er zu prüfen habe, ob nun die Festsetzungen, die durch Landesgesctz resp.
durch Statut getroffen sind, wirklich mindestens äquivalent sind den Festsetzungen der Vorlage.
Meine Herren, ich kann diese Schwierigkeit nicht zugeben.
Die Vorlage wendet den Beamten resp.
deren Hinterbliebenen in der Hauptsache eine Pension resp.
eine Rente zu; daneben gewährt sie dem Verletzten die Kosten des Heilverfahrens; und sie setzt außerdem noch ein bestimmtes Sterbegeld für diese Fälle fest.
Die Parallele zu ziehen zwischen diesen Wohlthaten und denjenigen Wohlthaten, welche durch Landesgesetz resp.
Statut den einzelstaatlichen und Kommunalbeamten zugewendet werden, wird um so leichter sein, als ja naturgemäß der Werth der Wohlthaten durch einzelstaatliche Gesetze und Statute ebenfalls in Geld ausgedrückt, in Geld normirt sein wird, und es also lediglich auf ein Subtraktionsexempel hinauskommt zu dem Ende, um zu ermitteln, auf welcher Seite nun die für die Beamten günstigeren Vorschriften sich befinden.
Meine Herren, wenn der Herr Vorredner gemeint hat, es gäbe eine größere Garantie, wenn die einzelstaatlichen Vorschriften und die statutarischen Festsetzungen der Kommunen durch den Bundesrath geprüft werden, so kann ich ihm in gewisser Weise Recht geben, sofern dieses Gesetz dem Bundesrath die autoritative Befugniß beilegt, nun mit entscheidender Wirkung sich darüber schlüssig zu machen, ob die einzelstaatlichen Festsetzungen den Wohlthaten dieses Gesetzes gegenüber äquivalent sind.
Aber dadurch erwächst einmal dem Bundesrath eine ganz außerordentliche Belastung, wenn Sie daran denken, daß nach dem Muster dieses Gesetzes voraussichtlich eine sehr große Anzahl von Kommunen dazu übergehen würden, die Ansprüche ihrer im Dienste verletzten Beamten zu reguliren; zweitens aber wäre es einsehr viel außerordentlichererSchritt, der damit gethan würde, als wie der Schritt, den der Herrr Abgeordnete Barth vorhin bemängelt hat, daß, wie er meint, Reichsgesetze durch die Beschlüsse der einzelstaatlichen Gesetzgebungen außer Kraft gesetzt werden sollten.
Meine Herren, auf dem Gebiete der Dienstpragmatik für ihre Beamten sind die Einzelstaaten vollständig selbstständig; sie unterliegen in dieser Beziehung nicht der Einwirkung der Reichsgesetzgebung: es wäre also etwas ganz ungeheuerliches, wenn man sie in dieser Beziehung der Kontrole des Bundesraths und weiter der Kontrole des Reichstags unterwerfen wollte.
Sie können die Dinge regeln wie sie wollen; die Anwendung etwa entgegenstehender Reichsgesetze wird sich lediglich danach richten, ob eben die einzelstaatlichen Verordnungen solche sind, daß sie den Beamten größere Wohlthaten erweisen.
Also, meine Herren, ich kann nicht finden, daß die Vorschläge des Herrn Abgeordneten Barth sachlich begründet und unseren staatsrechtlichen Auffassungen entsprechende sind.
Nun aber gar, wenn Sie jetzt den Paragraphen nach dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Barth streichen: was wird dann die Folge sein
Dann bleiben also alle Ansprüche aus dem Haftpflichtgesetz bestehen, und die Einzelstaaten und die Kommunen werden sich hüten, überhaupt daran zu gehen, auf dem hier vorgesehenen Wege auch für ihre Beamten zu sorgen, wenn neben den Wohlthaten, die sie auf diesem Wege für ihre Beamten schaffen, noch alle anderen Ansprüche aus anderen Reichsgesetzen gegen sie offen gelassen werden.
Also, meine Herren, die Folge wird die sein, daß wir gar nicht weiter kommen, daß wir für die Reichsbeamten zwar ein übereinstimmendes Recht geschaffen haben werden, daß aber die einzelstaatlichen Beamten und die Kommunalbeamten ganz anders stehen, und daß, wenn sie den Reichsbeamten gleichgestellt werden sollen, dann nichts weiter übrig bleibt, als in jedem einzelnen Falle, in welchem durch staatliche Gesetzgebung die Frage regulirt wird, ein Reichsgesetz zu erlassen, welches das Haftpflichtgesetz für diese Beamten aufhebt.
Welcher Apparat zu diesem Ende in Bewegung gesetzt werden müßte, das bedarf, wenn Sie sich die Zahl der einzelnen Staaten, die Zahl der innerhalb derselben bestehenden Kommunalverbände, die allenfalls auf diesem Gebiete mit statutarischen Festsetzungen vorgehen könnten, vergegenwärtigen, keiner Ausführung.
Also ich komme zu dem Schluß: 1 dieser Paragraph ist nicht allein nützlich, er ist nothwendig, und ich bitte, ihn anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Daß Schwierigkeiten mit der Ausdehnung dieser Gesetzgebung entstehen würden, habe ich bereits mehr als einmal vorhergesagt, als die verbündeten Regierungen absolut nicht darauf eingehen wollten, die Unfallfürsorge für die Beamten mit der Unfallversicherung zu reguliren aus Gründen ich will nicht weiter darauf zurückkommen; ich kann aber nur sagen: bis jetzt ist mir nicht klar geworden, aus welchen, wenn nicht der Grund der war, daß die einzelnen Regierungen sich für ihre Beamten nicht Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1886.
891 zu große Lasten auferlegt haben wollten.
Jetzt sucht man nun auf dem indirekten Wege dahin zu kommen, daß die Einzelstaaten dasselbe für ihre Beamten thun wie das Reich.
Aber der Weg, der hier eingeschlagen wird, führt nicht allein nicht zu diesem, sondern zu dem gerade entgegengesetzten Ziele.
Durch diesen Paragraphen geben Sie dem Einzelstaat die Möglichkeit, das Hafipslichtgesetz auszuschließen, wenn er für irgend eine Kategorie seiner Beamten eine Fürsorge auf Grund dieses Gesetzes trifft.
Was wird nun die Folge davon sein
So weit das Hafipslichtgesetz wirksam ist, so weit werden die Einzelstaaten allerdings angetrieben werden, um das Haftpflichtgesetz zu beseitigen, eine Unfallfürsorge auf Grund dieses Gesetzes zu gewähren; mit anderen Worten: sie werden dazu getrieben, die Beamten schlechter zu stellen, die bisher besser standen.
Dieses gilt namentlich betreffs der Eisenbahnbeamten.
Das ist nun nicht das, was wir gewollt haben.
Meine Herren, wir würden uns nicht entschlossen haben, wenn das Reich an uns herangetreten wäre mit dem Antrage, nur für diejenigen Beamten, die dem Haftpflichtgesetz unterstellt sind, namentlich dem § 1, dasselbe außer Kraft zu setzen und dafür die geringere Leistung dieses Gesetzes einzuführen.
Wir haben verlangt, daß, wenn die günstigere Bestimmung, die das Haftpflichlgesetz für gewisse Beamte gewährt, außer Kraft gesetzt werden soll, dann wenigstens dafür eine Fürsorge für alle Beamte eingehandelt werden muß.
Das wird aber durch diesen Paragraphen für die Einzelstaaten nicht erreicht.
Ich war früher der Meinung, es sei die Absicht dieses Paragraphen, gerade dieses zu erreichen, und die Bedenken, die ich bei der ersten Lesung in der Kommission hervorgehoben habe, richteten sich besonders gegen diese Seite.
Erst bei der zweiten Lesung wurde uns auf unsere wiederholte Anfrage gesagt: ja wohl, die verbündeten Regierungen sind der Meinung, daß sie berechtigt sind, nicht für die gesammte Beamtenschaft, so weit sie unfallpflichtigen Betrieben angehört, sondern für einen beliebigen Theil derselben eine Unfallfürsorge zu treffen auf Grund dieses Gesetzes und dann für sie das Haftpflichlgesetz auszuschließen.
Nach dieser Erklärung ist es meines Erachtens für uns unmöglich, den Z 12 anzunehmen, weil er das Entgegengesetzte von dem herbeiführt, was wir gewollt haben.
Ich gebe zu, daß dadurch vielleicht eine unbequeme Position herbeigeführt wird; nicht aber diejenigen sind schuld daran, die von vornherein auf die Schwierigkeit hingewiesen haben, anderweit für die Beamten der Einzelstaaten zu sorgen, indem sie hinwiesen auf die Möglichkeit, in der Unfallversicherung die Frage zu reguliren, sondern diejenigen, die sich gegen diesen nach meiner Ueberzeugung auch heute noch richtigen Weg immer gewehrt haben.
Jetzt mögen die Landesregierungen, die ihrerseits vermuthlich am meisten Schuld haben, wenn wir nicht auf dem richtigen Wege gehen, nun die Unbequemlichkeit weiter tragen.
Wenn ihnen daran liegt, demnächst das Haftpflichtgesetz außer Kraft gesetzt zu sehen, nun so mögen sie ihre Beamtengesetzgebung entsprechend reguliren, dann an die Reichsgesetzgebung mit der Bitte herantreten, das Haftpflichtgesetz außer Kraft zu setzen.
Das ist übrigens durchaus kein Eingreifen in die Rechte der Einzelstaaten, ebenso wenig wie das unser Antrag gewesen wäre, der in erster Lesung angenommen war.
Denn dieser Antrag und das, was wir jetzt wünschen, beziehen sich ja gar nicht auf die Gesetzgebung der Einzelstaaten, sondern lediglich darauf, ob durch dieselbe ein Reichsgesetz außer Kraft gesetzt werden soll.
Die Souveränetät der Einzelstaaten wird dadurch in keiner Weise berührt.
Ich möchte Ihnen nur empfehlen, den Paragraphen zu streichen, weil er nichts nützt, sondern schadet.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eysoldt.
Abgeordneter Eysoldt: Wenn ich das Wort ergreife, so thue ich es nur, um einer Aeußerung des Herrn Staatssekretärs von Boetticher zu begegnen; es war die Aeußerung, daß die Frage, ob durch die Landesgesetzgebungen gleiche Fürsorge für die Beamten getroffen werde wie durch die Reichsgesetzgebung, sehr leicht zu entscheiden sei.
Wir haben hier denselben Vorgang wie mit den Krankenkassen.
Wir haben in den Krankenkassen die Bestimmung des H 156, nach welchem diejenigen, die einer freien Hilfskaffe angehören, von dem Beitritt zu den Orts- resp.
Zwangskasien befreit sind, wenn die Hilsskaffen mindestens dieselben Leistungen für die Kranken gewähren, welche die Gemeindekrankenkasse zu leisten hat.
Damals, als das Gesetz verhandelt wurde, sagte der Herr Vertreter der Regierung, Geheimrath Lohmann: Ach, das wird ja ganz leicht sein; die eingeschriebene Hilfskaffe braucht nur diejenigen Beträge zu gewähren, welche in den Gemeindekrankenkaffen gewährt werden.
Wie hat sich nun die Sache in der Praxis gestellt
Es hat schon der Herr Abgeordnete Kayser erwähnt, wie es in Dresden aussieht: während die höheren Regierungsbehörden die einzelnen Statuten der eingeschriebenen Hilfskassen geprüft haben und gesagt haben, diese Statuten entsprechen vollständig dem Gesetze, sie gewähren sogar noch mehr, als die Gemeindekrankenkaffen, haben andere Behörden gesagt: 1 nein, sie gewähren das nicht.
Es ist zur Entscheidung gekommen, und die Gerichte haben bereits die Entscheidung über die Frage gewechselt.
Es ist das genau dieselbe Frage, ob ein Gesetz dieselbe Fürsorge gewährt wie ein anderes.
Weiter muß ich dem widersprechen, als wenn es sich lediglich wie der Herr Staatssekretär von Boetticher sagte um eine mechanische Subtraktion, um eine Vergleichung der materiellen Geldleistungen handelt.
Der Werth eines Rechts bestimmt sich nicht nur nach der Ziffer des Geldes, sondern auch nach den Kautelen, welche gegeben sind zur Geltendmachung dieses Rechtes.
Wenn nun in der Reichsgesetzgebung den Beamten das Recht gewährt ist, ihre Ansprüche auf Pension im Rechtswege zu verfolgen, wenn für die Frage der Entlassung wegen Verschuldung im Dienst gewisse Disziplinarkautelen gegeben sind, so kann ich die Ansicht, als wenn nun die einzelnen Landesgesetze jeden beliebigen Disziplinarhof zusammensetzen könnten, ohne die Kautelen des richterlichen Erkenntnisses zu geben, wie das Reichsgesetz, die Anschauung, als dann bloß für die Entscheidung die Frage maßgebend sei, ob nach der Landesgesetzgebung eventuell dieselben Geldbeträge bezahlt werden wie nach der Reichsgesetzgebung, nicht theilen und meinerseits nicht zugeben, daß alsdann, wenn die Landesgesetzgebung nur gleich große Geldbeträge wie die Reichsgesetzgebung in Aussicht stellt, die Landesgesetzgebung dieselbe Fürsorge für die Beamten trifft, wie die Reichsgesetzgebung.
Ich glaube kaum, daß ein entscheidender Gerichtshof dieses anerkennen wird.
Um dies klar zu stellen und jeden Zweifel zu vermeiden, hatte ich in der Kommission beantragt, einen Z 11a, der im Bericht erwähnt ist, hinzuzufügen.
Ich habe diesen Antrag lediglich aus dem Grunde nicht wiederholt, weil ich nach den Erfahrungen in der Kommission die Ueberzeugung gewonnen habe, daß keine Aussicht auf Annahme desselben vorhanden ist, und weil in der Kommission nicht dem Antrage prinzipiell, dem Gedanken widersprochen wurde, sondern dort nur die Meinung vorhanden war, daß durch Aufzählung der Requisite, welchen die Landesgesetzgebung nachkommen müsse, die Entscheidung der Gerichte eher erschwert als erleichtert würde.
Ich bleibe bei der Auffassung stehen, daß entschieden die Konstruktion des ganzen Beamtengesetzcs für die Prüfung der Frage mit entscheidend ist, ob die Gesetzgebung des einzelnen Landes wie ich mich kurz ausdrücken will gleichwerthig ist mit der Gesetzgebung des Reiches, ob die Fürsorge für die Beamten im Einzellande dieselbe ist, wie die Fürsorge für die Beamten im Reich.
Ob dies auch von den Regierungsvertretern konstatirt wird, daraus lege uh nach den jetzigen Entscheidungen 130 ''Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1886.
892 des Reichsgerichts kein Gewicht.
Wie ich nebenbei bemerken will, gilt der Grundsatz, daß die authentische Interpretation und die Erklärung der persönlich an der Gesetzgebung betheiligten Personen so gut wie gar keinen Werth für die Auslegung des Gesetzes hat.
Es hat neulich noch das Reichsgericht in einer Entscheidung, welche die Anwendung des Kanzelparagraphen betraf, sich ausdrücklich dahin ausgesprochen, daß es vollständig anerkenne, daß der Revision gegen ein Urtheil nur insofern Recht zu geben sei, wenn der behauptete Gedanke des Gesetzes aus dem Texte des Gesetzes selbst hervorgehe, dagegen der Gedanke des Gesetzgebers nicht entscheidend sei.
Ich habe der Behauptung, als ob es sich bei dieser Frage nur um die materielle, ziffermäßige Sorge für Beamten handle, widersprechen wollen und glaube, daß diese Ansicht als Wille des Gesetzes aus dem Gesetz herauszulesen ist und im Gesetze steht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Was die Parallele anlangt, die der Herr Vorredner aus dem Verhältnisse des Krankenkassengesetzes gezogen hat, um mich zu widerlegen, so trifft dieselbe nicht zu.
Der Zweifel darüber, ob die Leistungen der freien Hilfskassen gleichwertig sind mit den Leistungen der Zwangskassen, rührt daher, daß bei der einen Kasse eine Naturalleistung, bei der anderen eine Geldleistung im Spiele ist.
Würden die freien Hilfskassen ärztliche Hilfe und freie Arznei gewähren, wie die Zwangskassen, so würde kein Zweifel darüber sein, wenn die Entschädigungssätze verschieden bemessen sind, welcher Entschädigungssatz den Vorschriften des Krankenkassengesetzes entspricht.
Daraus originirt der Zweifel, daß die freien Hilfskassen keine Naturalleistung gewähren, also keine freie ärztliche Behandlung und freie Arznei, sondern daß sie dafür eine bestimmte Geldsumme bezahlen.
Da ist der Zweifel offen: ob eine solche Geldleistung ausreichend ist, um die freie ärztliche Behandlung und die freie Arznei auszugleichen.
Wenn der Herr Vorredner weiter davon gesprochen hat, daß nach seiner Meinung es gar nicht auf den Geldwerth allein ankomme, sondern daß man bei einer Parallele zwischen zwei gesetzlichen Vorschriften darüber, welche von beiden den größten Vortheil gewährt, darauf Gewicht zu legen habe, welche die größeren Kautelen in Bezug auf die Rechtssicherheit biete, so bin ich dieser Auffassung gar nicht zuwider.
Ich frage aber: was soll diese Auffassung bei der Frage entscheiden, die uns beschäftigt, wo der Rechtsweg vollständig offen ist
Wenn ein Einzelstaat oder eine Kommune ein Fürsorgegesetz für die Beamten erlassen hat, und der verunglückte Beamte findet, daß dieses Gesetz ihm nicht dieselben Wohlthaten gewährt wie das Reichsgesetz, was uns setzt beschäftigt, so kann er den Rechtsweg betreten; er kann den Rechtsweg in Bezug auf die Rechte, welche ihm vermeintlich nach dem Haftpflichtgesetz zustehen, beschreiten, und der Richter wird erkennen.
Diesen Weg verbietet ihm das Gesetz nicht.
Also ich sehe nicht ein, welches Interesse die Herren daran haben, außer der richterlichen Kontrole, die demnächst in easu eouereto eintreten wird, noch eine Kontrole durch Bundesrath und Reichstag zu wünschen, die eine ganz außerordentliche und meines Erachtens entbehrliche Belastung der gesetzgebenden Faktoren des Reiches herbeiführen würde.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schräder, mit dem ich mich nun mit wenigen Worten beschäftigen möchte, liebt es, immer darauf hinzuweisen, daß Schwierigkeiten entständen, und daß er diese Schwierigkeiten schon lange varhergesagt habe.
Ja, meine Herren, das ist alles sehr schön, Schwierigkeiten Vorherzusagen; aber ich bin doch sehr begierig, zu hören, was nun im Fall der Annahme dieses § 12 für Schwierigkeiten entstehen können.
Absolut gar keine!
Wir haben die ganze Unfalloersicherungsgesetzgebung und daran erinnere ich den Herrn Abgeordneten Schräder zu dem Zweck gemacht, um die in ihren Wirkungen und in ihrer Anwendung unseligen Bestimmungen des Haftpflichtgesetzes außer Kraft zu setzen.
Wenn wir uns jetzt überlegen: was müssen wir thun, um den Interessen derjenigen Beamten, die sich künftig nicht mehr auf die Vorschriften des Haftpflichtgesetzes berufen dürfen, gerecht zu werden
und wir kommen zu der Ueberzeugung: das, was wir ihnen hier gewähren, ist ausreichend, dann sollten wir doch nicht anstehen, auch den weiteren Schritt zu thun und das Haftpflichtgesetz außer Kraft zu setzen.
Wenn wir die weitere Konsequenz ziehen aus dem Schritt, den wir für die Reichsbeamten unternommen haben, daß wir den auf dieselbe Grundlage gestellten einzelstaatlichen und Kommunalbeamten, welche bisher auf die Vorschriften des Haftpflichtgesetzes verwiesen sind, die Ansprüche aus dem Haftpflichtgesetze nehmen, so ist das eine sehr berechtigte Konsequenz; es ist eine Konsequenz, die auf der Linie der Entwickelung der sozialpolitischen Gesetzgebung liegt, einer Gesetzgebung, die der Herr Abgeordnete Schräder ja ebenfalls, wenn auch eontrs eosnr, bisher mitgemacht hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckmamr: Meine Herren, von den Einwendungen, die der Herr Abgeordnete Eysoldt vorgebracht hat, möchte ein Theil vielleicht begründet sein gegenüber der ursprünglichen Regierungsvorlage, indem da allerdings ein Ausdruck gebraucht ist, der zu Mißdeutungen führen könnte.
Es heißt da: wenn eine den Vorschriften der ßZ 1 bis 4 des gegenwärtigen Gesetzes mindestens gleichkommende Fürsorge getroffen ist, dann soll den Landesgesetzen beziehungsweise Statuten gegenüber das Haftpflichtgesetz außer Kraft treten.
Da trat allerdings in der Kommission die Frage in den Vordergrund, ob dieses so zu verstehen sei, daß gewissermaßen eine Kompensation eintreten dürfe, wenn ein Landesgesetz oder ein einzelnes Statut nach der einen Richtung hin, z.
B. in Betreff der Heilkosten, vielleicht mehr, dagegen nach der anderen Richtung hin, z.
B. in Betreff der Pension, vielleicht weniger gewähren, und ob, wenn dann der Richter zu der Ansicht käme, daß im großen und ganzen die Wohlthaten gleiche wären, dann der Fall dieser Paragraphen zuträfe.
Da sagte man: es wird da der Richter vor eine für ihn nicht recht geeignete Aufgabe gestellt, und es würde das zu allerlei Rechtsunsicherheiten führen.
Aus diesem Grunde ist dann in der Kommission ein anderer Ausdruck gewählt, bei dem diese Zweifel wegfallen.
Hier heißt es ausdrücklich: mindestens die in den Vorschriften der ZZ 1 bis 5 des gegenwärtigen Gesetzes angeordnete Fürsorge getroffen ist.
Da kann also von einer Kompensation nicht die Rede sein, sondern und ich glaube, es ist wichtig, dieses hier ganz scharf und präzis hervorzuheben es muß die Fürsorge, die die Landesgesetzgebung oder die Statuten treffen, ganz genau wörtlich diejenige sein, wie sie hier in diesem Gesetz getroffen ist, wenn in der That der Z 12 Anwendung finden soll.
Das hat nun aber auch gar keine große Schwierigkeit.
Denn sehen wir uns die Paragraphen 1 bis 5 an, so sind da unter gewissen Voraussetzungen ganz bestimmte Bezüge den betreffenden Personen zugesprochen worden.
Ich will auch darauf aufmerksam machen, daß in diesen Paragraphen davon, in welcher Weise nun diese Ansprüche gellend zu machen seien, überhaupt gar nicht die Rede ist, und so ist es mir recht zweifelhaft, ob man diesen Punkt überhaupt 893 Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1886. hier mit hereinziehen und unter der Fürsorge, welche, entsprechend der in den KZ 1 bis 5 angeordneten, auch die Landesgesetzgebung das Statut gewähren soll, mit begreifen kann.
Wenn der Abgeordnete Eysoldt, wie es mir scheint, Rücksicht nimmt auf die Bestimmung des K 4, wo von dem Verluste der Ansprüche die Rede ist, und wo gesagt ist, es solle derselbe nur unter den und den Umständen geschehen, wenn nämlich ein derartiges Verschulden vorliegt, daß dieses Verschulden, wie es ja erläutert ist, für sich allein genügt, um eine Dienstentlassung herbeizuführen, und wenn es die Dienstentlassung wirklich herbeigeführt hat, so läßt sich auch dieser Paragraph in die betreffende Landesgesetzgebung oder das Statut ganz ohne alle Schwierigkeit wörtlich aufnehmen.
Allerdings kann dann das Disziplinarverfahren in den einzelnen Ländern ja verschieden sein, aber da müssen wir uns mit dem genügen lassen, wie es in den einzelnen Landesgesetzgebungen geordnet ist.
Wir können nicht bei dieser Gelegenheit, wie es in der Kommission versucht, aber von der Mehrheit nicht angenommen worden ist, vollständige Disziplinargesetze für diesen einzelnen Fall herstellen; da muß, wenn das Landesgesetz mangelhafte Vorschriften in dieser Beziehung enthält, die Landesgesetzgebung selbst sehen, überhaupt das Disziplinarverfahren besser zu gestalten.
Aber für den hier vorliegenden Zweck, um K 12 Anwendung finden zu lassen, wird es meiner Auffassung nach vollständig genügen, wenn auch die Vorschriften des K 4, wie sie hier stehen, wörtlich in die Landesgesetzgebung aufgenommen werden; und, wie gesagt, muß man dann, wenn das Disziplinarverfahren, auf welches hier Bezug genommen ist, in den einzelnen Ländern verschieden ist, allerdings diese Verschiedenheiten mit in den Kauf nehmen.
Ich glaube, es ist wichtig, dies zu konstatiren, daß in der That die Schwierigkeiten, die der Abgeordnete Eysoldt voraussieht, wenigstens nicht nach aller Auffassung vorhanden sind, daß in der That eine vollständig präzise Anwendung dieses Gesetzesparagraphen sich ermöglichen lassen wird.
Und schlimmsten Falles, sollten einmal Zweifel entstehen, so ist auch das Unglück nicht sehr groß.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat ja bereits darauf aufmerksam gemacht, daß zuletzt die Gerichte darüber zu entscheiden haben.
Da haben wir doch alle Garantie, daß diese richtig und unbefangen und unparteiisch auch diese Sachen zur Entscheidung bringen werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schräder hat das Wort.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, ich habe dem Herrn Staatssekretär von Boetticher doch einiges zu erwidern.
Es ist ja ganz richtig, daß ich mir zur Aufgabe gemacht habe, als man die soziale Gesetzgebung stückweise reguliren wollte, darauf zu verweisen, daß man auf diesem Wege nicht zum Ziele kommen wird.
Jetzt erlebe ich, was ich vorher gesagt habe.
Dieser K 12 bietet gar keinen Antrieb das habe ich Ihnen ausgeführt für die Einzelregierungen, eine allgemeine, bessere Fürsorge für ihre Beamten gegen Unfälle zu treffen.
Das steht fest.
Nun meint der Herr Staatssekretär, das Haftpflichtgesetz sei ein so schlechtes Gesetz, daß wir uns freuen können, wenn es aus der Welt kommt.
Allerdings, meine Herren, hat das Haftpflichtgesetz seine Mängel; worin bestehen sie aber
Lediglich darin, daß die Durchsetzung der Ansprüche, welche es gewährt, Schwierigkeiten unterlag.
Aber, meine Herren, um was für Personen handelt es sich denn hier
Es handelt sich um die Beamten, um ihre Beziehungen zu ihren vorgesetzten Behörden.
Hier existirt die Schwierigkeit nicht; denn die Behörden sind ja in der Lage, ohne große Weitläufigkeiten den Beamten ihr Recht zu gewähren.
Ich weiß ja recht gut, daß manche Behörden darin außerordentlich wenig rücksichtsvoll gewesen sind, daß sie namentlich den Eisenbahnbeamten gegenüber sich sehr vielfach auf Prozesse eingelassen und dieselben auch verloren haben.
Das ist aber nicht ein Fehler des Gesetzes, sondern ein Fehler der Handhabung desselben, der sofort beseitigt werden kann, wenn die obersten Behörden dafür sorgen, daß ihre unteren Behörden im Sinne der Sozialreform verfahren, d. h. den Beamten nicht erst darben und sich abquälen lassen, bis er zu seinem Rechte gelangt, sondern ihm zur rechten Zeit gewähren, was ihm zukommt.
Also das Haftpflichtgesetz ist für die Beamtenkreise keineswegs ein schlechtes Gesetz in Bezug auf seine Durchführung, und es ist ein viel besseres Gesetz, als was Sie hier vorlegen, in Bezug auf das, was es gewährt.
Wenn ich nun dem Herrn Kollegen Struckmann eins zu erwidern habe, so ist es Folgendes.
Er meint, daß durch die neue Fassung, welche das Gesetz in der Kommission gefunden hat, die Zweifel beseitigt seien, welche Kollege Eysoldt hervorgehoben hat.
Ich glaube, die Zweifel bleiben genau noch ebenso bestehen.
Ich will vor allen Dingen auch darauf aufmerksam machen, daß nach der Fassung, wie das Gesetz sie gefunden hat, ja nicht etwa das Gericht darüber zu entscheiden hat, ob dem klagenden Beamten sein Recht geworden ist, sondern die Entscheidung ist eine rein theoretische, und der Fall kann sehr wohl eintreten, daß, nachdem diese Entscheidung getroffen ist, dann erst der Beamte, der abgewiesen ist mit dem Haftpflichtgesetz, sich nun auf Grund dieses Gesetzes an seine Dienstbehörde wendet und nun auch von seiner Dienstbehörde zurückgewiesen wird.
In dem Falle kommt sehr in Betracht, ob das Gesetz die genügenden Kautelen zur Durchsetzung der Ansprüche gewährt.
Diese Kautelen sind entschieden in vielen Ländern nicht in dem Maße durch die Beamtengesetzgebung gegeben, wie in unseren Reichsgesetzen.
Ich glaube auch nicht, daß die Regierungen und Landesgesetzgebungen sich so leicht dazu verstehen, bloß im Interesse einer besseren Fürsorge für die Beamten nun das ganze Disziplinarwesen umzuändern.
Ich fürchte sehr, daß das nicht der Fall sein wird, und daß die Hoffnungen des Herrn Struckmann dann zu nichte werden.
Ich kann nur dabei bleiben: dieser Paragraph dient nicht zu dem Zweck, zu welchem er bestimmt sein sollte, nicht zu dem Zwecke, die Regierungen anzutreiben, ihren Beamten eine genügende Unfallversorgung zu gewähren.
Er wird gerade zum Gegentheil führen: denen, welche höhere Rechte besitzen, solche zu nehmen, den anderen Beamten, die Rechte nicht haben, eine solche Unfallfürsorge nicht zuzuführen.
Darum kann ich nur wiederholt anheimstellen, streichen Sie diesen Paragraphen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Gebhard: 1 Der HerrKollege Dr. Barth hat der von der Kommission vorgeschlagenen Fassung zum Vorwurf gemacht, daß sie dasselbe bedeute, als was die Regierungsvorlage enthielt, nur daß sie es in verschlechterter Fassung vorbringe.
Ich glaube die Kommission gegen diesen Vorwurf in Schutz nehmen zu müssen, und ich glaube auch, daß dasjenige, was die Herren Kollegen Eysoldt und Struckmann über die verschiedenartige Auffassung der einen oder der anderen Fassung ausgeführt haben, hinlänglich dargethan hat, daß beide Fassungen nicht identisch find, sondern daß durch die von der Kommission gewählte Fassung die Möglichkeit ausgeschlossen ist, daß inkongruente Vortheile, welche das eine oder das andere Gesetz, das Reichs- oder das Landesgesetz, bieten sollte, gegeneinander abgewogen werden könnten.
Es wird sich allerdings so, wie die Fassung von der Kommission beschlossen ist, wenn sie die Annahme des Hauses und die der verbündeten Regierungen findet, nur um ein Subtraktions- oder Additionsexempel handeln.
Denn die KZ 1, 2 und 3 enthalten nur derartige im einzelnen Falle in 894 Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1886.
Ziffern auszudrückende Vortheile, und die W 4 und 5 nur solche Vorschriften, welche dieses Moment nicht beeinträchtigen.
Es hat die Kommission gerade bewußtermaßen, um nicht den Gesichtspunkt zur Geltung kommen zu lassen, durch welchen der im Bericht zum Abdruck gelangte § 11a hervorgerufen wurde, um also auszuschließen, daß ganz inkongruente Verhältnisse als gegeneinander abzuwägende angesehen würden, sich veranlaßt gesehen, diese neue Fassung zu wählen.
Tie Kommission konnte ja selbstverständlich als Vertreter des Reichstags nicht etwa eine prinzipielle Einwendung dagegen erheben, daß dem Reichstage die Mitwirkung gewährt würde auch bei der Regelung des Disziplinarverfahrens in den einzelnen Staaten und in der statutarischen Gesetzgebung, wie das die Folge gewesen sein würde, wenn der im Bericht enthaltene Abänderungsvorschlag angenommen würde, oder, wie jetzt vorgeschlagen, der Paragraph gestrichen würde.
Es waren vielmehr lediglich Zwcckmäßigkeitsrücksichten, welche die Kommission davon Abstand nehmen ließen, und zwar war es vor allem die Erwägung, daß die Geschäftslast, welche dadurch herbeigeführt würde, der Geschäftsumfang, welchen dieses Verfahren mit sich bringen würde, für den Bundesrath wie namentlich für den Reichstag dann ganz außerordentliche wären.
Ich will zu demjenigen, was der Herr Staatssekretär von Boetticher in dieser Beziehung angeführt hat, noch hinzufügen, daß hier namentlich auch die Rücksicht maßgebend war, daß dabei auch jede spätere Abänderung der erst erlassenen Gesetze dem Bundesrathe und Reichstage vorzulegen sein würde, sodaß also jedes spätere Gesetz, jedes spätere Statut, das diesen Gesetzesgegenstand behandelte, dann hier dem Reichstage wie dem Bundesrathe würde vorgelegt werden müssen.
Da somit ein derartiger großer Apparat nicht in ständige Bewegung zu setzen sein würde, selbst wenn es möglich gewesen wäre, im Uebergangsstadium die Bearbeitung der Sachen beim Bundesrathe und Reichstage zu erreichen, so würde die Folge gewesen sein, so sagte sich die Kommission, daß die Thätigkeit der Bundesstaaten und der Kommunalverbände auf diesem Gebiete eine außerordentlich geringe sein würde, daß also die ganze Beamtenfürsorge in den Einzelstaaten und den Gemeinden dadurch unterbunden würde.
Ich empfehle demnach denKommissionsantrag zurAnnahme.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst über Z 12 der Beschlüsse der Kommission abstimmen lasten; dadurch genüge ich zugleich dem Antrage Barth und Genosten.
Sollte der Z 12 der Kommissionsbeschlüste abgelehnt werden, so kommt § 11 der Regierungsvorlage zur Abstimmung.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen, welche § 12 der Beschlüsse der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Ich eröffne nun die Diskussion über den von der Kommission abgelehnten ß 12 der Regierungsvorlage.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Gebhard: Meine Herren, § 12 der Regierungsvorlage behandelte die Frage, wie zu verfahren sein solle, wenn, nachdem dieses Gesetz eingeführt worden, nunmehr die Zahl derjenigen Beamten, welche unter das Unfallversicherungsgesetz und das Ausdehnungsgesetz fielen und nun unter dieses Gesetz fallen würden, wie, sage ich, zu verfahren sein soll wegen des Restes der Beamten.
Es war in der Begründung des Entwurfs gesagt, daß es zu empfehlen sein würde, dann diesen Rest den Berufsgenostenschaften zu überweisen.
Die Verhandlungen über diesen Paragraphen hatten einen eigenthümlichen Verlauf in der Kommission.
In der ersten Lesung wurde anstandslos der Paragraph angenommen; in der zweiten Lesung lag ein Antrag auf Streichung des ganzen Paragraphen und ein anderer auf Streichung des Absatz 2 vor.
Nachdem nun der erste Absatz angenommen war, der das eben von mir entwickelte Prinzip enthielt, und nachdem darauf der zweite Absatz gestrichen war, wurde bei der Gesammtabstimmung über den ganzen Paragraph derselbe abgelehnt.
Der Absatz 2, welcher nicht zur Annahme gelangt war, enthielt die Bestimmung, daß Beschlüsse der im ersten Absatz aufgeführten Art der Zustimmung des einzelnen Bundesstaates, den sie betreffen, bedürfen, und es erschien der Mehrheit der Kommission bedenklich, daß hierdurch ein Präjudiz geschaffen würde für ein derartiges Widerspruchsrecht eines einzelnen Bundesstaats.
Der ganze Paragraph wurde also, wie gesagt, abgelehnt.
Präsident: Das Wort wird nicht begehrt; die Diskussion ist geschlossen.
Ww kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den ß 12 der Regierungsvorlage entgegen dem Antrag der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; der Paragraph ist gestrichen.
Ich eröffne die Diskussion über § 13.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf wohl mit Ihrer Genehmigung feststellen, daß Z 13 vom Hause angenommen ist.
Ich konstatire das.
Ich eröffne nun die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und stelle fest, daß auch Einleitung und Ueberschrift die Annahme des Reichstags gefunden haben.
Unsere Tagesordnung ist damit erledigt.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Nachmittag 1 Uhr abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Bürgschaft des Reichs für die Zinsen rc.
einer egyptischen Staatsanleihe (Nr.
103 der Drucksachen); 2.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des ß 137 des Gerichtsverfassungsgesetzes (Nr.
113 der Drucksachen); 3.
1 Berichte der Wahlprüfungskommission über die Wahlen der Abgeordneten Dr. Kropatscheck, Dr. Virchow, Prinz Handjery, Noppel, Dr. Delbrück, Ebert, Klemm, Fährmann und Richter.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; dieselbe steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Liebknecht, Freiherr von Buol-Berenberg und Kräcker wünschen aus der Wahlprüfungskommission resp.
aus der XV.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 5. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.