Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen. '
An Stelle der aus der XV.
resp.
VI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten von Kleist-Retzow, Müller (Bamberg), Trimborn, Gebhard, Graf Behr, Gamp, Graf von Schönborn sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden, und zwar: in die XV.
Kommission die Herren Abgeordneten vr.
Kropatscheck, Buxbaum, Haberland, Scipio; in die VI.
Kommission die Herren Abgeordneten Nobbe, Freiherr von Neurath, Graf Adelmann von Adelmannsfelden.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: IIr.
Buhl und von Goldfus für 2 Tage, Kayser für 4 Tage, von Alten und Propping für 8 Tage.
Entschuldigt sind dieMitglieder des Reichstags Herren Graf von Kleist-Schmenzin und Oechelhäuser.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Berathung eines Gesetzes, betreffend Abänderung des Gesetzes über die Abwehr und Unterdrückung von Viehseuchen, auf Grund des Berichts der VII.
Kommission (Nr.
16, 154 der Drucksachen).
Anträge Nr.
172, 173.
In der wieder eröffneten Diskussion zu Art.
2 H 45 hat das Wort der Herr Abgeordnete Nobbe. '
(Derselbe verzichtet.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wilbrandt.
Abgeordneter Wilbrandt: Meine Herren, der Antrag, den nsir unter Nr.
173 der Drucksachen Ihnen zu unterbrenen uns erlaubt haben, hat doch wohl nach der Absicht, aus der er hervorgegangen ist, die schroffe Ablehnung nicht verdient, die ihm gestern seitens der verbündeten Regierungen zu Theil geworden ist.
Wenn auch der Mitantragsteller Herr Graf Adelmann für seine Person die Erklärung abgegeben hat, daß er sich dem Antrage lediglich angeschlossen habe in der Ueberzeugung, weil dieser ihm unter den vorliegenden Anträgen am genehmsten erscheine, daß er aber im allgemeinen der Ansicht wäre, es bliebe am besten beim alten Gesetz, so sind wir doch zum überwiegenden Theile von der Ueberzeugung durchdrungen, daß das bisherige Gesetz den beabsichtigten Zweck nicht erfüllt hat, und daß es durchaus einer Verschärfung bedürfe.
Meine Herren, wenn auch mein Fraktionsgenosse, der Herr Kollege Witt, gestern erklärt hat, daß das alte Gesetz durchaus im Stande gewesen sei, seinen Zweck zu erfüllen, so bedaure ich, mich ihm in dieser Beziehung nicht anschließen zu können.
Uns liegen in den Zahlen, die uns angegeben sind, sehr greifbare Thatsachen vor, aus denen hervorgeht, daß die Seuche unter diesem Gesetz an Ausdehnung gewonnen hat; und wir können auch nicht zugeben, daß man in Bezug auf ein solches Gesetz, das seit einer Reihe von Jahren bestanden hat, die Frage stellen kann, ob man mit den Bestimmungen des Gesetzes auskommen kann, sondern ob man damit ausgekommen ist.
Und wenn man diese Frage stellt, so wird man sich unbedingt verneinend verhalten müssen.
Wir glauben nun aber doch, daß es bei dem Erlaß eines sa tief einschneidenden Gesetzes nicht zulässig ist, von dem Jnteressenstandpunkt einer bestimmten Provinz oder einer einzelnen Gegend auszugehen; wir glauben vielmehr, daß man vor allen Dingen die Verhältnisse im Auge haben muß, wie sie sich im großen Ganzen, wie sie sich allgemein darstellen.
Nun wird sich wohl jeder der Herren, der den gestrigen Vorträgen gefolgt ist, der Wahrnehmung nicht ver178 1224 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1886. schließen können, daß man bei der Vorlage sowohl als auch bei dem Antrage der Herren Grafen Behr und Genossen hauptsächlich die Interessen der Provinz Sachsen im Auge gehabt hat.
Nicht allein der Herr Abgeordnete von Hasselbach war ein beredter Verfechter dieser Provinz, sondern auch der Herr Minister der Landwirthschaft hat in einer Weise gesprochen, die durchaus erkennen läßt, daß ihm in Bezug auf die Vorlage die Interessen dieser Provinz am nächsten liegen.
Ich bin weit entfernt, den geehrten Herren daraus einen Vorwurf machen zu wollen; ich glaube keineswegs, daß sie durch irgendwelche Gefühle, etwa das Gefühl der Bewunderung für die Intelligenz der dortigen Landleute oder für die hohe Entwickelung der Landwirthschaft, von dem wir ja ebenfalls durchdrungen sind, daß sie durch irgendwelche Gefühle der Art sich haben leiten lassen; ich halte es nach der Sachlage für ganz natürlich, daß man hauptsächlich dabei nur diese Interessen ins Auge gefaßt hat.
Gerade in der Provinz Sachsen hat die Lungenseuche am meisten an Ausdehnung zugenommen; in dieser Provinz sind die Schwierigkeiten am größten gewesen, und gerade die Schwierigkeiten, die sich hier ergeben haben, haben den nächsten Anlaß zu einer Gcsetzesvorlage gegeben, und dadurch ist ja gewissermaßen bedingt, daß man auch die Verhältnisse, wie sie nun da liegen, am meisten berührt.
Ich möchte aber nochmals betonen, daß ich keinem der Herren einen Vorwurf mache; ich bin namentlich im vollsten Maße von den wohlwollenden Intentionen des Herrn landwirthschaftlichen Ministers für die gesummte deutsche Landwirthfchaft überzeugt.
Die verbündeten Regierungen gehen, wie sich aus der Motivirung der Vorläge ergibt, von der durchaus richtigen Wahrnehmung aus, daß die Verbreitung der Seuche hauptsächlich gefördert wird durch die Thiere, die nach Verlauf von 6 Monaten, also nach Aufhebung der Sperre, in den Handel kommen, und daß als Erfahrung sich herausgestellt habe, daß die in ihren Ställen von einer Viehseuche betroffenen Landleute nach Verlauf der Absperrung es für geboten erachten, die zurückgebliebenen Thiere zu verkaufen, weil sie doch noch eine Ansteckung befürchten.
Nun, meine Herren, sollte es aber doch nahe liegen, aus dieser Wahrnehmung auf zweierlei zu schließen.
Entweder man sollte sagen, die Absperrung von 6 Monaten sei nicht ausreichend, und es bedarf einer Verschärfung dahin, daß diese Frist verlängert wird; oder man sollte sagen, wenn einmal die Thiere, die als der Ansteckung verdächtig 6 Monate zurückgehalten sind, nach 6 Monaten doch noch Ansteckungsstoff in sich tragen, daß man dann auch diese Thiere tödten und dadurch unschädlich machen müsse.
Die verbündeten Regierungen haben in ihrer Vorlage erklärt, daß es nicht zulässig sei, die Frist von 6 Monaten zu verlängern; darüber kann auch kein Zweifel sein, daß man in dieser Beziehung den verbündeten Regierungen widerspruchslos zustimmt.
Diese Frist von 6 Monaten enthält eine große Menge von Unzuträglichkeiten, und es würde den Interessen der Landwirthschaft nicht entsprechen, wenn man diese Unzuträglichkeiten noch erheblich vermehren wollte.
Nun haben aber in der That die verbündeten Regierungen sich nicht entschließen können, die allgemeine Tödtung, die nach dem bestehenden Gesetz durchaus zulässig ist, auf dem Wege des Gesetzes anzuordnen; sondern sie haben einen dritten Ausweg gesucht, den Ausweg der Kennzeichnung, und gerade dieser Ausweg scheint uns ein sehr gewagter zu sein.
Meine Herren, gerade die Kennzeichnung oder die Wirkung der Kennzeichnung wird nach der verschiedenen Art der Landwirthschaft oder nach der verschiedenen Art der Viehhaltung in den verschiedenen Gegenden eine durchaus verschiedene sein.
In der Provinz Sachsen, wo man bei der Viehhaltung gewissermaßen zwei Interessen verfolgt, wo man sich nicht allein darauf wirft, Milch zu produziren und Fleisch und Muskeln bei Zuchtvieh zu erzeugen, sondern wo man zugleich den Zweck der Mästung ins Auge faßt, da, meine Herren, wird der Ernährungszustand der Thiere, bedingt durch die ganze Art der Viehhaltung, nothwendig ein anderer sein als in denjenigen Gegenden, in denen man hauptsächlich nur einen einzigen Zweck verfolgt.
Wenn also ein Magdeburger Landwirth gekennzeichnete Thiere in den Handel gibt, so werden diese Thiere allemal als Schlachtthiere den höchsten Werth haben, den sie überhaupt haben können.
Sie werden eben in einer solchen Wirthschaft in einem Ernährungszustände gehalten, der sie jederzeit zur Schlachtbank geeignet macht.
Wenn also gekennzeichnete Thiere, die aus solchen Wirthschaften herausgehen, zur Schlachtbank geführt werden, so wird der Besitzer beim Verkaufe einen erheblichen Verlust 'nicht erleiden.
Ganz anders, meine Herren, verhalten sich aber die Dinge in anderen Gegenden, in denen man nicht durch Rübenbau oder Kartoffelbrennerei in die Lage versetzt wird, eine solche Art der thierischen Ernährung zu betreiben, und ich möchte gerade darauf aufmerksam machen, daß in allen Gegenden, in welchen hauptsächlich Werth auf die Milchproduktion gelegt wird, namentlich in den Gegenden, in denen die Weide vorherrscht, daß in diesen Gegenden das Vieh sich häufig in einem Ernährungszustände befindet, in dem es, ganz abgesehen von seinem sonstigen sehr hohen Werthe, an den Schlächter nahezu unverkäuflich ist oder nur zu einem sehr niedrigen Preise abgegeben werden kann.
Meine Herren, gerade beim Weidegang, namentlich in der ersten Zeit des Weidegangs, wo die Ernährung eine so vorherrschend eiweißhaltige ist, wird durch diese Art der Ernährung ein Rückgang im Ernährungszustand der Thiere bedingt, und hauptsächlich, wenn damit eine übermäßig große Milchprodnktion verbunden ist.
Wenn nun ein Landwirth ich will einmal sagen: ein Landwirth der Provinz Schleswig-Holstein, wo doch die Landwirthschaft und namentlich die Thierhaltungsich auch auf einer hohen Stufe der Entwickelung befindet, wenn ein solcher Landwirth das Unglück hat, daß seine Rinder von der Seuche befallen werden, und er gezwungen wird, die Thiere, die gekennzeichnet sind, zu verkaufen, weil er sie nicht behalten kann, so wird er aller Wahrscheinlichkeit nach eine Einbuße erleiden, die gleich kommen kann 50 bis 75 Prozent des Werthes.
Ja, meine Herren, es kommt in der That vor, daß Thiere, die nach ihrer Leistungsfähigkeit als Milchthiere einen Werth von 300 bis 400 Mark haben, trotz ihrer hohen Milchfähigkeit zu gewissen Zeiten nur zum Preise von 100 Mark oder wenig darüber verkäuflich sind.
Es würden also, wenn die Kennzeichnung zum Gesetz erhoben würde, die Gegenden, die sich nicht in der Lage befinden, durch Futterrückstände, wie Rübenschnitzel, ihre Thiere in besonders günstigem Futterzustande zu erhalten, neben den großen Nachtheilen, die sie durch die Absperrung ohnehin erleiden, ganz außerordentlichen Schaden zu erleiden haben durch den sehr billigen Verkauf der Thiere, und diese Nachtheile könnten unter Umständen so bedeutend werden, daß sie einen wohlhabenden Mann selbst zu ruiniren im Stande wären.
Aber, meine Herren, wenn man auch ganz hiervon absehen, wenn man zugeben wollte, es könne a'uf den Einzelnen nicht ankommen, der Einzelne sei verpflichtet, zum Wohle des großen Ganzen alle möglichen Opfer zu bringen, so glauben wir doch, daß der Zweck, den die verbündeten Regierungen durch die Kennzeichnung erreichen wollen, auch nicht annähernd erreicht werden würde.
Die verbündeten Regierungen wollen vermeiden, daß die Thiere, die von der Seuche verschont geblieben sind und nach Erlöschung der Sperre in den Handel kommen, nicht unter Umständen in Stallungen gebracht werden, wo sie aufs neue anstecken können; aber, meine Herren, das zu erreichen würde man gar nicht in der Lage sein.
Denn ich halte es für ganz absolut ausgeschloffen, daß es möglich ist, eine Kennzeichnung zu erfinden, die nicht durch ein anderes Kennzeichen wieder Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1886.
1225 unkenntlich gemacht werden könnte.
Meine Herren, es finden ja Kennzeichnungen von Rindvieh zu verschiedenen Zwecken statt.
Die Thiere, die aus gewissen Zuchten hervorgehen, werden mit einem Kennzeichen versehen; ferner versehen sehr viele Viehhändler die Thiere, die sie gekauft haben und in andere Gegenden bringen, mit gewissen Kennzeichen.
Es kommt weiter vor, daß in Gegenden des Weidegangs, in denen die Weiden vermiethet werden, in denen aus allen möglichen Viehställen Thiere aus ein und dieselbe Weide gebracht werden, die Thiere gekennzeichnet werden, damit sie im Herbste beim Verlassen der Weide wiedererkannt werden können.
Also an Vorwänden für die Kennzeichnung wird es niemals fehlen, und da, glaube ich, sollte man doch den Viehhändlern zutrauen, daß sie findig genug wären, jedes Kennzeichen, das etwa durch die Polizeibehörde gemacht würde, durch andere Kennzeichen wieder unmerklich zu machen.
Es würde also trotz der Kennzeichnung nicht ausgeschlossen sein, daß gekennzeichnete Thiere in den Handel kommen und die Seuche weiter verbreiten können.
Ich glaube, daß gerade deshalb die Kennzeichnung gefährlich werden könnte für diejenigen Gegenden, in denen man sich bisher durch eine energische Handhabung des Gesetzes von der Seuche befreit gehalten hat.
Hier würde es möglich sein, gekennzeichnete und doch noch der Ansteckung verdächtige Thiere zu vertreiben und dadurch die Seuche auszubreiten, während man bis dahin durch die allgemein eingeführte Tödtung immer die Seuchen auf den Herd, auf dem sie ausgebrochen sind, beschränkt hat.
Meine Herren, man würde aber auch überhaupt ein Vertrauen im Publikum erwecken, das in manchen Gegenden geradezu schädigend wirken könnte.
Ich will auf mein engeres Heimatland exemplifiziren, wo man sich, seitdem in verschiedenen Gegenden die Rübenkultur eingeführt ist, vielfach veranlaßt gesehen hat, bayerische Ochsen zur Bestellung des Ackers einzuführen, und wo durch die Einführung dieser Ochsen an sehr verschiedenen Stellen die Lungenseuche ausgebrochen ist.
Hier hat man allgemein, indem man sehr energisch vorgegangen ist, die Seuche immer schnell erstickt, und die Landwirthe sind durch die traurigen Erfahrungen, die gemacht worden sind, dahin gekommen, daß sie ein für allemal der Einfuhr von bayerischen Ochsen, überhaupt der Einfuhr aus seucheverdächtigen Gegenden entsagt haben, und es läßt sich ja auch so ganz gut auskommen.
Wenn nun hier aber durch ein Gesetz die Kennzeichnung eingeführt würde, so könnte sich leicht das Vertrauen einbürgern, daß man aus solchen Gegenden in den nicht gekennzeichneten Thieren auch Thiere erlangen würde, die absolut von der Gefahr der Ansteckung frei sind.
Solche Täuschungen könnten leicht verhängnißvoll werden.
Man würde glauben Thiere anzukaufen, die aus unverseuchten Ställen stammen, und doch würde vielleicht die Gefahr um nichts gemindert sein; denn wie gefährlich es ist, Rinder zu beziehen aus Gegenden, in denen seit Jahren die Seuche geherrscht, auch wenn sie aus Herden entnommen sind, in denen die Seuche noch nicht zum Ausbruch gekommen, darüber liegen ja Erfahrungen genugsam vor.
Meine Herren, wir haben uns nun vergeblich die Frage vorgelegt, aus welchen Gründen die Regierung sich der Maßregel, die sich eigentlich aus der Erfahrung als nothwendig herausstellt, mit so großer Scheu verschließt.
Wir haben gestern aus dem Munde des Königlich preußischen Herrn Ministers für die Landwirthschaft gehört, daß man die Beitragspflicht, die sich aus solcher Maßregel für die Provinz Sachsen ergeben würde, für zu hoch erachtet, und daß auch der wirthschaftliche Betrieb in einer Art und Weise gestört sein würde, die geradezu unerträglich wäre.
Nun hat uns der Herr Minister für Landwirthschaft gestern Zahlen angegeben, und, wenn ich Recht verstanden habe, würde sich darnach bei allgemeiner Tödtung der Thiere allein im Regierungsbezirk Merseburg der Beitrag auf 3 bis 4 Millionen Mark belaufen.
Ja, meine Herren, diese Zahl scheint uns doch recht hoch gegriffen.
Wir haben kein Material in Bezug auf diesen Regierungsbezirk Merseburg; aber wir haben das statistische Material für die Provinz Sachsen, nach der wir uns sehr leicht mit annähernder Sicherheit berechnen können, wie hoch sich die Beiträge belaufen haben würden, wenn im letzten Jahre 188485 in Gemäßheit unseres Antrages vorgegangen wäre.
Eine solche Berechnung ist leicht anzustellen.
Wir haben die Zahl der Viehbestände, in denen die Seuche ausgebrochen ist; wir haben die Zahl der Thiere, die getödtet worden sind, und die Summe der Beiträge, die als Entschädigung in der Provinz Sachsen in diesem Jahre gezahlt worden sind.
Man kann also darnach berechnen, wie hoch die Entschädigungssumme sich für das einzelne Thier belaufen hat, wie hoch, wenn alle Thiere in den Heerden getödtet worden wären, die Summe gewesen sein würde, und es bedarf nur einer einfachen Division, um zu erkennen, wie hoch sich die Entschädigung pro Haupt Rindvieh in der Provinz Sachsen belaufen haben würde.
Ich komme da nach meiner Berechnung auf einen Beitrag von 2 „g Mark (Zuruf) den ich ja durchaus nicht als richtig angeben will.
Es mag die Berechnung falsch sein.
Sagen wir aber auch, daß die Summe sich auf das Doppelte belaufen würde, so kann ich doch nicht zugeben, daß der Beitrag als unerschwinglich erscheinen müßte, wenn man dagegen hält, daß gerade in der allgemeinen Tödtung ein Radikalmittel zur Verhinderung der Lungenseuche gegeben wird, und daß es uns in wirthschaftlicher Beziehung hochwichtig ist, daß wir die Seuche los werden, damit uns die Ausfuhr nach England, die uns zum großen Nachtheil so lange versagt ist, wieder freigegeben wird.
Man sollte doch berücksichtigen, daß es im ganzen deutschen Reiche nicht einen einzigen Bezirk gibt, in welchem man einen Beitrag, selbst wenn er sich auf 4 bis 5 Mark belaufen sollte, für unerschwinglich halten würde.
Am wenigsten dürfte es in der Provinz Sachsen der Fall sein, wo gerade unter allen Gegenden die größte Wohlhabenheit vorhanden ist, Ich glaube also, daß dieser Grund doch nicht ganz maßgebend sein kann.
Wir wollen ja auch gerne zugeben, daß es Fälle geben kann, wie schon gestern der Herr Minister für Landwirthschaft angeführt hat, in denen die Tödtung aller Thiere zu großen Unzuträglichkeiten führen könnte.
Wir haben einen solchen Fall ins Auge gefaßt: wenn der Landwirth bei Beginn der Frühjahrsbestellung, von diesem Unglück ereilt wird, so könnte er ja in die Verlegenheit kommen, einen Theil seines Ackers unbestellt zu lassen, weil es unter solchen Umständen vielleicht nicht möglich sein würde, die verlorenen Thiere schnell genug wieder zu ersetzen.
Einen solchen.
Fall und auch noch andere derartige Fälle haben wir in unserem Autrage ins Auge gefaßt und glauben, daß Absatz 4 unseres Antrags in dieser Beziehung vollkommen ausreicht.
Wir gewähren eine Frist von 2 Monaten, und nach Ablauf dieser Frist werden sich die Verhältnisse immer so gestalten, daß man den Viehstand wieder ergänzen kann, und man sollte auch nicht außer Acht lassen, daß gerade nach der Beobachtung, die die verbündeten Regierungen gemacht haben, daß die Thiere, die in den verseuchten Ställen zurückbleiben, doch immer verkauft werden, weil die Gefahr der Ansteckung sehr groß ist, die Bestände schließlich doch ganz und gar eingehen müssen; da sollte man es nicht für allzu bedenklich halten, daß dieselben in kürzerer Zeit aufgeräumt werdem Die Verluste für die Wirthschaft werden eben dann am größten, wenn man langsam aufräumt; je schneller ein Landwirth in der Lage ist, sich wieder mit gesundem Vieh zu versehen, desto schneller ist er auch im Stande, die Futtervorräthe, die er hat, in thierische Produkte umzuwandeln.
Wir glauben also, meine Herren, daß wir durch unseren Antrag den verbündeten Regierungen nur eine wirksame 178 1226 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1886.
Handhabe geben, gerade in den Provinzen, welche bisher der Seuche nicht haben Herr werden können, dieselbe ebenso radikal zu vertilgen, wie es in anderen Gegenden geschehen ist, und wo die allgemeine Tödtung die Regel gewesen ist.
Ich komme nun zum zweiten Punkt der Vorlage, zur Impfung, und in dieser Beziehung befinden wir uns in voller Uebereinstimmung mit dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen.
Wir sind der Ansicht, daß es im höchsten Maße wünschenswerth ist, daß man zur allgemeinen Impfung gelangt; aber wir glauben auch, daß bisher noch keine Resultate vorliegen, in Gemäßheit derer man die allgemeine Impfung schon jetzt zur Vorschrift machen könnte.
Die verbündeten Regierungen verlangen ja auch nicht mehr, als daß die Impfung versuchsweise zugelassen werden solle; und das, meine Herren, will auch unser Antrag.
Wir glauben aber, daß es nicht angeht, daß den Landesregierungen das Recht eingeräumt werden könne, einen so wichtigen und werthvollen Theil des Eigenthums nach ihrem Ermessen zum Experimentiren zu verwenden.
Wir glauben, man sollte nur dann versuchsweise die Impfung anordnen, wenn die betreffenden Besitzer sich damit einverstanden erklären, und nach alledem, was wir gestern gehört haben, müssen wir doch auch annehmen, daß es unter keinen Umständen schwer werden könnte, Landwirthe zu finden, die bereitwillig zu solchen Versuchen ihr Vieh hergeben.
Es ist gestern ja sowohl von Herrn von Haffelbach als auch von dem Herrn Minister für Landwirthschaft besonders betont worden, wie sehr man gerade in der Provinz Sachsen für die Impfung eingenommen ist.
Da sollte es doch nicht zweifelhaft sein, daß sich unter billigen Bedingungen ein Abkommen treffen ließe, und die Landesregierungen sind doch unzweifelhaft in der Lage, so mancherlei Bedingungen zu stellen, unter denen die Impfung sich für den betreffenden Viehbesitzer als vortheilhaft erweisen würde.
Es könnte seitens der Landesregierungen den betreffenden Besitzern ein Ersatz für die etwa infolge der Impfung zu Grunde gehenden Thiere zugesagt werden.
Man könnte aber noch weitere Zugeständnisse machen.
Man könnte sagen, daß das ganze Vieh vor Beginn der Jmpfungsversuche einer Taxe unterworfen werden und nach Beendigung der Versuche wieder taxirt werden solle.
Hat sich dann herausgestellt, daß sich durch die Impfung Nachtheile für die Thiere ergeben, infolge deren sie im Werthe zurückgegangen sind, so würde der Verlust zu ersetzen sein, und es würde das durchaus auch nach den Intentionen der verbündeten Regierungen sein.
Die Wissenschaft würde durch solche Versuche aber in bedeutendem Maße gewinnen.
Es ist nun gegen unseren Antrag in Bezug auf die Abführung der Thiere zur Schlachtbank noch ein Einwand von dem Herrn Abgeordneten von Hasselbach gemacht worden, auf den ich noch mit einigen Worten zurückkommen muß.
Meine Herren, wir haben geglaubt dadurch, daß wir diesen Absatz 3 in unseren Antrag einführten, eine Bestimmung, die schon in der Instruktion zu diesem Gesetze vorhanden gewesen ist, in dieses Gesetz selbst hineinzubringen und dadurch gewissermaßen in stärkerer Weise darauf hinzuweisen.
Unser Antrag enthält aber durchaus nichts neues.
Wir wollen nur dadurch den einzelnen Landesregierungen die Möglichkeit geben, daß die Beitragspflicht infolge der allgemeinen Tödtung sich vermindert, und wir glauben, daß auch gerade in der Provinz Sachsen diese Maßregel einen hohen Werth haben würde, daß gerade in dieser Provinz eine solche Ueberführung des Viehes in Schlachthäuser unter polizeilicher Ueberwachung sich besonders nutzbar erweisen müßte.
Wenn nun der Herr Abgeordnete von Haffelbach gesagt hat, für diese Thiere würde keine Entschädigung gezahlt werden, so befindet er sich aber ganz entschieden in einem Irrthum; ob die Thiere getödtet werden an der Stelle, wo sie sich befinden, oder in einem Schlachthause, das ist ganz gleichgiltig; das Gesetz billigt dem, dessen Thiere durch polizeiliche Anordnung getödtet werden, eine Entschädigung zu, und sie muß auch allemal dann gezahlt werden, wenn die Thiere in das Schlachthaus geführt werden; es würde lediglich nach dem Gesetze von der Entschädigungssumme nur derjenige Betrag zu kürzen sein, der für das geschlachtete Thier erlöst werden würde.
Meine Herren, ich will mich auf diese wenigen Ausführungen beschränken und glaube, daß es noch einem der Herren Mitantragsteller vergönnt sein werde, im Verlaufe der Debatte auf die von mir beregten Punkte und auch noch aus andere zur Sprache gelangende Punkte zurückzukommen.
Ich erlaube mir, Ihnen unseren Antrag auf das eindringlichste zu empfehlen; namentlich aber möchte, ich Sie bitten, sich durch die ablehnende Haltung der Vertreter der verbündeten Regierungen nicht von der Annahme desselben zurückhalten zu lassen.
In unserem Antrage, meine Herren, sind den verbündeten Regierungen Handhaben geboten, wie sie in der That nicht wünschenswerther sein können, zur Bekämpfung der Seuche, und wir würden es geradezu unbegreiflich finden, wenn eine so wirksame Handhabe seitens der verbündeten Regierungen zurückgewiesen würde.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Robbe hat das Wort.
Abgeordneter Nobbe: Meine Herren, ich muß beinahe um Ihre Nachsicht bitten, wenn auch ich noch das Wort ergreife, nachdem gestern bereits ein anderer Vertreter der Provinz Sachsen hier ausführlich seine Ansicht über die neue Gesetzesvorlage dargethan hat.
Indeß, meine Herren, ich glaube dazu in gewissem Sinne berechtigt zu sein, weil ich einem Theile der Provinz Sachsen angehöre und denselben hier im Reichstage zu vertreten habe, der sich wesentlich von denjenigen Theilen unterscheidet, in denen der Herr Abgeordnete von Haffelbach lebt.
Der Regierungsbezirk Erfurt hat den Vorzug vor den übrigen Theilen der Provinz, daß er nahezu als unverseucht gelten kann.
Ich darf Ihnen dies wohl mit Zahlen beweisen.
Während von 1882 bis 1885 im Regierungsbezirk Magdeburg 3128 Thiere zur Tödtung wegen Lungenseuche gelangt sind, sind im Regierungsbezirk Erfurt, der ja allerdings wesentlich kleiner ist, nur 52 Thiere getödtet worden, und während im Regierungsbezirk Magdeburg sich in diesen drei Jahren 394 verseuchte Bestände ergeben haben, ist die Zahl der verseuchten Bestände im Regierungsbezirk Erfurt während derselben Zeit nur 9 gewesen.
Sie sehen, meine Herren, daß das doch einigermaßen andere Verhältnisse sind, und daß wir Erfurter ein ganz wesentliches Interesse haben, hier alles zu thun, was nach unserer Ansicht dazu führen kann, daß die Lungenseuche sobald als möglich erstickt und ecrasirt werde.
Als die nächsten Anliegenden müssen wir ja in jedem Jahre befürchten, daß eine Einwanderung der Lungenseuche auch in unsere Herden stattfindet, und daß wir dann alle die Nachtheile haben würden, die man in Merseburg und Magdeburg in Folge der Sperre so bitter empfindet.
Außerdem aber haben wir, was nicht zu unterschätzen ist, unter den außerordentlich hohen Viehseuchenbeiträgen unserer Provinz zu leiden.
Wir haben nämlich im Regierungsbezirk Erfurt, obgleich wir nicht zu den verseuchten Gegenden gehören, ganz dieselben Beiträge zu zahlen, wie in den anderen Regierungsbezirken, und so kommt es denn, daß ich beispielsweise in meiner Wirthschaft, die noch niemals Lungenseuche gekannt hat, jetzt schon Viehsteuern zu zahlen habe, die annähernd dem vierten Theile der von mir zu zahlenden Grundsteuer gleichkommen.
Das würde natürlich noch in weit höherem Maße der Fall sein, wenn jetzt fortan auch alles „ansteckungsverdächtige ''Vieh getödtet werden sollte; aber ich gebe immerhin dem Herrn Abgeordneten Wilbrandt darin Recht daß ich, wenn es eben das alleinige Mittel wäre, durch welches man der Seuche Herr werden könnte, mich selbst nicht scheuen Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1886.
1227 würde, einmal für ein paar Jahre selbst den vierfachen Satz der Beiträge zu zahlen, deren Höhe Ihnen der Herr Minister für Landwirthschaft gestern hier genannt hat.
Ich würde mich nicht fürchten, sage ich, das zu thun, wenn ich glauben dürfte, daß in der That nun mit der allgemeinen Tödtung die Sache gründlich zu Ende käme.
Indeß, meine Herren, ich habe diese Ueberzeugung nicht.
Ich glaube, daß bei einem so erheblichen Viehwechsel, wie er in der Provinz Sachsen stattfindet, nur dann durch allgemeine Tödtung dauernd Hilfe geschaffen werden könnte, wenn sich gleichzeitig auch im ganzen deutschen Reiche der Verheimlichung eine Schranke ziehen ließe, und zwar der willkürlichen und der unwillkürlichen Verheimlichung.
Eine solche liegt aber in kleinen Wirthschaften sehr nahe, und Sie können keine Schranken dagegen ziehen.
Sie können aber auch einem zweiten Uebelstande nicht völlig wehren, wie die Sachen einmal liegen, nämlich dem Schmuggel.
Gelingt es, den Schmuggel einmal überall so vollständig zu beseitigen wie an der russischen Grenze, vielleicht sprechen wir dann einmal anders über diese Sache.
Wende ich mich nun zum Gegenstand selbst, so möchte ich zunächst bemerken, daß nach meiner Ansicht das jetzt bestehende Gesetz entschieden nicht hinreichend gewesen ist, um der Seuche Herr zu werden.
Das Gesetz gestattet ja in der That nicht nur die Tödtung des seucheverdächtigen oder erkrankten Viehes, sondern auch des der bloßen Ansteckung verdächtigen; aber, meine Herren, es macht die Tödtung nicht obligatorisch und es vergißt zu sagen, was denn nun das Publikum vor dem „ansteckungsverdächtigen ''Vieh, welches nicht getödtet wird, schützen soll.
Hierfür schreibt das Gesetz bekanntlich nur die sechsmonatliche Sperre vor; jeder aber von denen, die sich näher mit der Sache vertraut gemacht haben, wird wissen, daß die Jnkubationsperiode der Lungenseuche eine längere ist, als die Sperrezeit, und daß man aus wirthschaftlichen Gründen die Sperre nicht auf eine so lange Zeit ausdehnen kann, daß sie vollständig vor dem Wiedererwachen der Krankheit schützen würde.
Es ist ja vielleicht die Bezeichnung: „Jnkubationsperiode ''nicht ganz korrekt ausgedrückt; man könnte vielleicht besser sagen, daß die Abkapselung der hepatisirten Lungentheile noch nach einem Jahre oder 14 »Jahren oder noch nach längerer Zeit wieder aufbrechen könne.
Genug, in keinem Falle, meine Herren, kann die Sperrezeit so lange ausgedehnt werden, um die Gefahr auszuschließen, daß die ansteckungsverdächtigen, nicht getödteten Thiere, nicht wieder Träger der Lungenseuche werden könnten.
Hier kommen Sie mir nun natürlich mit dem Einwände, gerade meine Beweisführung und Anschauung führe mich ja mit Nothwendigkeit darauf hin, daß ich in erster Linie der Tödtung auch der ansteckungsverdächtigen Thiere das Wort reden müsse.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich komme darauf zurück, ich gebe Ihnen aber schon jetzt vollkommen Recht, daß man entweder allgemeine Tödtung des ansteckungsverdächtigen Viehes vorschreiben muß.
oder daß man nach anderen drastischen Mitteln suchen muß, die sich bereits anderswo oder auf Grund eigener gewonnener Erfahrungen bewährt haben, um der Seuche endlich Herr zu werden.
Wenn nun Herr Graf Adelmann gestern sagte, wir hätten das bestehende Gesetz nur nicht scharf genug angewendet und seien in der Provinz Sachsen selbst daran Schuld, daß die Sache so weit gekommen sei, so gebe ich ihm auch darin in gewisser Beziehung Recht.
Ich leugne gar nicht, daß in früheren Jahren in der That wohl mit dem „Keulen ''oder mit dem Todtschlagen des ansteckungsverdächtigen Viehes etwas zu vorsichtig vorgegangen ist, (hört!)
und daß es wohl wesentlich fiskalische Gründe gewesen sind.
welche hier mitgesprochen haben; so viel darf ich aber konstatiren, daß unter der energischen Verwaltung, die jetzt der Regierungsbezirk Magdeburg genießt, (ah!)
ich habe in diesem Augenblick unbewußt unserem Herrn Präsidenten ein Kompliment gemacht, daß da mit der denkbar größten Sorgfalt darauf gesehen wird, dem Fortgang des Uebels vorzubeugen.
Man hat für die einzelnen Distrikte Seuchenkommissare eingesetzt und stellt beim Tödten jetzt die fiskalischen Gesichtspunkte durchaus hinter die wirthschaftlichen zurück.
Wenn aber Graf Adelmann glaubt, daß bei uns die Schnitzel und Schlempe, welche im reichen Maße gefüttert würden, an der Weiterverbreitung der Seuche schuld seien, so glaube ich ihm hierin nicht beistimmen zu können.
Es ist diese Ansicht in thierärztlichen Kreisen so gut wie ganz aufgegeben und wird nur noch von wenigen Praktikern getheilt.
Ich glaube auch nicht, daß die Disposition zur Krankheit besonders durch die Schnitzelfütterung vermehrt wird; ich meine vielmehr, meine Herren, daß das Exempel ganz einfach ist und leicht gelöst werden kann.
Der ganze Wirthschaftsbetrieb in der Provinz Sachsen erfordert einen sehr schnellen Viehwechsel, und mit diesem treten alle diejenigen Uebelstände ein, die dort zur Erscheinung gekommen sind.
Entweder wird in einer Heerde, in der die Lungenseuche geherrscht hat, Vieh wieder eingeführt, bevor die Ansteckungsfähigkeit erloschen ist, dann tritt natürlich die Seuche wieder auf, oder es wird aus einem Gehöft, welches aus der Sperre heraus ist, Vieh in ein anderes eingeführt, dann sind natürlich diese Thiere häufig die Träger des Ansteckungsstoffes, oder endlich, es wird den Wirthschaften auf dem Wege des Marktverkehrs durch Händler wieder Vieh zugeführt, und dann ist dieses importirte Vieh nachweisbar in sehr vielen Fällen wieder der Verbreiter des Ansteckungsstoffes in unseren Heerden gewesen.
Diese Fälle sind in der That nachweisbar, und ich werde dem Herrn Grafen Adelmann noch privatim beweisen können ich sehe ja, daß er mit dem Kopf schüttelt —, daß durch den Ankauf süddeutscher Zugochsen die Lungenseuche bei uns thatsächlich importirt worden ist.
Ich lege aber darauf gar keinen besonderen Werth; es sind eben alle drei Fälle möglich, welche ich eben geschildert habe.
Ich gebe also gern zu, meine Herren, daß wir gewiß in vielen Fällen selbst schuld daran sind, wenn die Seuche bei uns stationär geworden ist; aber ich bleibe dabei: es gibt auch Fälle, in denen durch den Import von Zugvieh die Seuche bei uns eingeschleppt worden ist.
Das ist eine stete Gefahr, der wir ausgesetzt sind, und dagegen wollen wir uns natürlich sichern.
Und so lange Sie in Süddeutschland nicht das ganze verdächtige Vieh zur Tödtung gebracht haben, ja, so lange Sie, wie das aus der Statistik, die uns übergeben worden ist, zu ersehen ist, nicht einmal annähernd dieses Prinzip verfolgt und das ansteckungsverdächtige Vieh gekeult haben, so lange müßen unsere Käufer auch ein Schutzmittel von Ihnen fordern.
(Abgeordneter Gamp: Was ist „Keulen '')
—Das heißt „mit der Keule todtschlagen ''und ist ein technischer Ausdruck, Herr Geheimrath!
Es sind im Jahre 1883 im Königreich Bayern von 984 ansteckungsverdächtigen Thieren nur 482 getödtet und im Jahre 1884 von 1375 Thieren nur 667.
(Zwischenrufe: Hört!
hört!
Baden!)
—Von Baden und Württemberg spreche ich nicht; wir beziehen unsere Zugochsen nicht aus Württemberg und Baden, sondern hauptsächlich aus Bayern.
Meine Herren, in Bezug auf diese Thiere müßen Sie doch also sagen, daß wir eines Schutzmittels dringend be1228 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1886. dürfen, wenn es nicht beliebt werden sollte, das System der Tödtnng fortan obligatorisch zu machen.
Gegen dieses radikale Mittel nun würde sich in der That nichts sagen lassen, wenn es bewiesen wäre, daß es unter allen Umständen unbedingt wirkte, und wenn außerdem erwiesen wäre, daß es das einzige Mittel sei, durch welches man der Seuche Herr werden könne; denn es bleibt die Vernichtung derartiger hoher wirthschaftlicher Werthe doch immer die ultima i-atio, auf die man erst wird zurückkommen dürfen, wenn die übrigen Mittel sich nicht als geeignet erwiesen haben, um das gewünschte Ziel zu erreichen.
Nun, meine Herren, haben wir aber, wie Ihnen gestern der preußische Herr Minister für Landwirthschast gesagt hat, auf Grund reicher Erfahrungen, die in dem Spoelingdistrikt in Holland und auch in unserer Heimat selbst gemacht sind, die Ueberzeugung gewonnen, daß es ein derartiges Mittel gibt, und daß die „Impfung ''— in Verbindung mit der Kennzeichnung, wie ich gleich hier parenthetisch bemerken will ein ganz vorzügliches Mittel ist, durch dessen exakte Anwendung die Seuche recht gut zum Erlöschen gebracht werden kann.
Wenn das aber der Fall ist, dann werden Sie mir doch selbst zugeben, daß es dann wohlgethan ist, unsere wirthschaftlichen Werthe möglichst zu schonen.
Gestatten Sie mir, Ihnen dafür ein Beispiel aus dem Regierungsbezirk Erfurt anzuführen, allerdings also aus einer Gegend, die nicht zu den verseuchten gehört, sondern in welcher Seuchefälle nur sporadisch auftreten.
Auf einem Gute in der Nähe von Erfurt, dessen Besitzer eine ausgedehnte Milchwirthschaft hat und Milch nach Erfurt führt, brach durch eingeführte bayerische Ochsen die Lungenseuche aus.
Der dortige Negierungsthierarzt und Chef des Veterinärwesens, Professor Dr. Jacobi, impfte das ganze Vieh, und es kam von dieser ganzen Herde dann nur noch bei einer einzigen Kuh, die wahrscheinlich schon vorher infizirt war, die Lungenseuche zum Ausbruch, während das ganze übrige Vieh immun blieb; es waren das zirka 60 der werthvollsten Holländer Kühe, in deren Züchtung das Resultat einer ganzen Lebensarbeit steckte.
Diese blieben also immun, der Besitzer konnte seine Milchwirthschaft fortsetzen und konnte mit seinen Ochsen ruhig weiter pflügen; er hatte nicht nöthig, seine Wirthschaft einzuschränken.
Denken Sie nun dagegen, wie es gewesen wäre, wenn man diese ganzen Thiere und Werthe einfach um des Prinzips willen hätte vernichten wollen!
Herr von Hasselbach hat Ihnen ferner bereits gestern mitgetheilt, daß man im Königreich Holland durch eine rationelle Tödtung kleiner Viehbestände in Verbindung mit der Impfung und Kennzeichnung die Seuche völlig los geworden ist.
Ist das kein beweisendes Resultat
Die Gegner der Impfung werden in der That immer seltener, und nachdem Herr Geheimrath Roldff gestorben ist, ein übrigens mir sehr lieber und hochverehrter Freund, hoffen wir, daß auch in den maßgebenden Veterinürkreisen Preußens ein Umschwung der Ansichten zu Gunsten der Impfung sich geltend machen wird.
Charakteristisch ist in dieser Hinsicht die Stellung eines Hauptvertreters der Wissenschaft, des Professor Pütz in Halle.
Er kam aus der Schweiz als ein energischer Gegner der Lungenseucheimpfung; gegenwärtig aber ist er der eifrigste Vertheidiger derselben, weil er sich in der Provinz Sachsen und in Belgien von den Vortheilen und der Wirksamkeit derselben selbst überzeugt hat.
Wenn ich Ihnen außerdem noch Namen nenne wie Haubner, Röll, Professor Jakobi, Würtz, Zündet, Bouley, und wenn ich dazu noch Landwirthe von ausgezeichnetem Namen und Ruf füge, welche exakte Versuche in der Provinz Sachsen gemacht haben, z.
B. Rimpau, Zimmermann-Benkendorf u. s. w-, so werden Sie mir zugeben, daß ich Grund habe, die Jmpffrage für gelöst zu halten, und daß es allgemein mit Freuden begrüßt werden muß, daß endlich einmal das Gesetz auf die Impfung direkt Rücksicht genommen hat, und daß es zunächst wenigstens den Landesregierungen die Zwangsnothimpfung gestattet.
Ginge es nach mir, so müßte das Gesetz allerdings noch viel weiter gehen; ich würde wünschen, daß die Landesregierungen geradezu verpflichtet würden, die Zwangsnothimpfung vorzunehmen.
Aber so weit sind wir ja noch nicht, das ist erst der Folgezeit vorbehalten.
An sich berührt es mich also, wie gesagt, schon freudig, daß wir wenigstens das Prinzip der Impfung im Gesetzentwurf anerkannt sehen, und ich möchte nun, daß Sie, meine Herren, demselben nicht so zaghaft und oontrs eoour zustimmten, wie es in dem Antrag Adelmann geschehen soll, sondern in der Weise, wie es von den Regierungen in Vorschlag gebracht worden ist.
Gefreut hat es mich ferner, daß auch der Herr Abgeordnete Wilbrandt eben gesagt hat, er stimme in dieser Beziehung mit der Regierung vollständig überein.
Ich habe das allerdings aus dem Antrage, den er mit unterschrieben hat, nicht recht herauslesen können; denn während die verbündeten Regierungen den Landespolizeibehörden die Befugniß geben wollen, die Zwangsnothimpfung obligatorisch anzuordnen, hat er selbst die Impfung mit so vielen Kautelen umgeben, daß davon wenig übrig bleibt.
Erstens soll sie die Ausnahme bilden, zweitens soll dazu unter allen Umständen die Zustimmung des betreffenden Besitzers gehören, kurz, sein Vorschlag ist etwas ganz anderes, als die Regierung will; er bedeutet nur „die Impfung im Wege des Experiments ''; wir aber wollen dieselbe als ein Mittel zur Tilgung der Krankheit.
Die Impfung, wenn sie richtig ausgeführt wird, bringt nämlich die gesammte Viehheerde zur schnellen Durchseuchung, und nach Bouley ist ein richtig geimpftes Thier gar nicht mehr fähig, ein anderes Thier anzustecken.
Das ist auch im großen und ganzen die Ueberzeugung der Praktiker und der Veterinäre.
Nun könnte man freilich sagen: wenn die Impfung so exakt wirkt, so macht sie ja die „Kennzeichnung ''eigentlich ganz entbehrlich; warum solle denn überhaupt noch in geimpften Heerden gekennzeichnet werden
Der Grund dafür beruht auf einem eigenthümlichen physiologischen Vorgang, den ich Ihnen kurz andeuten will.
Die Impfung wirkt nämlich nach der Ueberzeugung der Praktiker und der gewiegtesten Theoretiker und Sachkenner dann nicht, wenn das Thier bei der Impfung bereits von der Lungenseuche infizirt war.
Wenn nun in einer Herde, die geimpft wird, bereits infizirte Thiere sind, so gehen sie nicht immer ein, sondern sie seuchen, wie man zu sagen pflegt, und wie auch gestern Herr Kollege Witt richtig gesagt hat, „still durch ''.
Man meint dann, die Impfung habe gewirkt; es ist aber nur die milde Form der Krankheit selbst gewesen, welche das Thier zur Genesung gebracht hat.
Diese Thiere bleiben dann unter allen Umständen Träger des Ansteckungsstoffes, und weil derartige Krankheitsvorgänge niemals mit Sicherheit zu erkennen sind, so ist es nothwendig, daß die „Kennzeichnung ''als Surrogat der Impfung auch in denjenigen Heerden eingeführt wird, welche geimpft worden sind.
Um wie viel mehr aber ist dies vollends in denjenigen Herden nöthig, welche, falls man das System der obligatorischen Tödtung nicht adoptiren will, nicht getödtet und auch nicht geimpft werden.
Bei diesen liegt es ja ganz klar auf der Hand, daß die Sperrzeit nicht hinreicht, um die Immunität der Thiere herbeizuführen, und für solche Fälle verlangen wir mit gutem Recht als Käufer Schutz.
Ich begreife in der That die Opposition nicht recht, die sich namentlich aus süddeutschen Kreisen gegen die Bestimmung des Kennzeichnens hier erhoben hat.
Die Herren mögen doch auf ihre Landesregierungen einwirken und es dahin bringen, daß bei ihnen thatsächlich alles Vieh, welches infizirt und ansteckungsverdächtig ist, getödtet werde.
Das Gesetz erlaubt es ja; sie mögen also nur darauf hinwirken; dann sind sie des Kennzeichnens überhoben, und dann ist ja für diese Herren alles, was sie wünschen, erreicht.
Wenn wir dagegen für die preußischen Verhältnisse andere Maßregeln für erforderlich erachten, und wenn wir Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1886.
1229 auf Grund unserer Ueberzeugung von den Erfolgen der Impfung unsererseits zu dem belgischen Verfahren rathen, so ist das doch schließlich unsere Sache.
Von uns kommt ja sehr wenig Vieh nach Süddeutschland, und ich glaube nicht, daß eine Transponirung der Seuche von uns nach dort zu fürchten ist; aber von dort nach hier ist sie bei dem starken Viehimport gar sehr zu befürchten, wenn nicht für dasjenige Vieh, welches ansteckungsverdächtig ist und nicht getödtet wird, die Kennzeichnung beschlossen wird.
Da ich also, meine Herren, um es kurz zu resumiren, der Ansicht bin, daß es andere Mittel und zwar weniger radikale gibt, welche zum Ziele führen, so möchte ich bitten, daß Sie sich für Annahme derselben aussprächen.
Wenn Süddeutschland es seinerseits für erforderlich erachtet, das Todtschlagen vollständig durchzuführen, so kann uns das ja nur sehr angenehm sein (sehr richtig!
rechts); denn dann ist ja den Herren ihr Wille geschehen, und wir selbst sind jedenfalls im denkbar höchsten Maße davor bewahrt, daß die Lungenseuche von Süddeutschland bei uns eingeschleppt wird.
Wenn man nun ferner sagt, das Kennzeichen vermindere die Werthe der Thiere, so ist es mir interessant gewesen, darüber eine ganze Blumenlese von Ansichten sammeln zu können, welche über diesen Punkt gestern und heute hier ausgesprochen worden sind.
Während gestern betont wurde, daß das Vieh, welches zur Mast gestellt werde, wenn es, gekennzeichnet sei, einen wesentlich minderen Preis am Viehhof erhalten würde, sagte der Herr Abgeordnete Wilbrandt heute, dieses sächsische Vieh würde einen höheren Preis ergeben als anderes; denn nicht jeder sei in der Lage, sein Vieh mit Schnitzeln zu füttern.
Uebrigens sind wir, nebenbei bemerkt, gar nicht überzeugt, daß die Schnitzel ein gutes Mastfutter sind; wir halten sie eigentlich nur für ein Beifutter, welches zu anderem Futter zugegeben wird.
Im übrigen gebe ich freilich zu, daß das Vieh, welches wir aus Sachsen als Fettvieh zu Markte bringen, meist außerordentlich gut genährt ist, und dieses Vieh wird daher auch auf dem Markte, namentlich, nachdem man sich an das Kennzeichen gewöhnt haben wird, keine allzu große Einbuße haben.
Höchstens gebe ich eine kleine prozentische Werthverringerung zu.
Aber wenn ich eine Zuchtherde habe, so weiß ich wirklich nicht, ob es mir nicht lieber sein würde, wenn ein hochwerthiges Zuchtthier gekennzeichnet würde, als wenn ich es zur obligatorischen Tödtung bringen müßte.
Mein größerer Vortheil besteht dann doch sicherlich darin, daß mir das Zuchtthier überhaupt erhalten bleibt, daß ich nach wie vor mit demselben Zucht treiben kann, und wenn es vollends, wie ich hoffe, glückt, dem Kennzeichen eine solche Form zu geben, daß daraus das Jahr, in welchem die Heerde in Sperre gewesen ist, deutlich zu erkennen ist, so glaube ich, daß nach wenigen Jahren jeder Nachtheil aufgehoben ist, der für den Züchter vorübergehend entstehen kann, und der übrigens um der nöthigen Vorsicht willen gar nicht so viel schadet.
Was der Herr Vorredner dann in Bezug auf die Möglichkeit, ein solches Kennzeichen zu ecrasiren oder zu vernichten, bemerkte, nun, so muß ich wirklich sagen, daß man, wenn man soweit in die Kasuistik der Möglichkeiten hineingehen will, natürlich auch noch eine Menge anderer Bedenkengegen das Gesetz erheben könnte.
Gewiß ist es ja richtig, daß, wenn das Kennzeichen in der Durchlöcherung des Ohres besteht, es dann möglich ist, das ganze oder das halbe Ohr abzuhacken, und daß dann der Händler kommen und sagen kann, das Thier habe sich an einem Nagel gerissen, oder es habe eine Wunde bekommen, es sei aber nicht gekennzeichnet gewesen.
Aber der Verdacht des Käufers ist dann doch wenigstens rege geworden, und wenn er sieht, daß gerade an der betreffenden Stelle, wo die gesetzliche Kennzeichnung stattfindet, eine mindestens ungewöhnliche Verletzung ist, so ist das für ihn ein ebenso großes Warnungszeichen als das Kennzeichen selbst.
Deshalb glaube ich, daß derartige theoretische Bedenken wirklich nicht in die Wagschale fallen können, und daß es möglich sein wird, das Kennzeichen so einzurichten, daß es den Kauflustigen vor einer schweren Schädigung bewahrt.
Ich muß mich also im Prinzip durchaus für die Regierungsvorlage aussprechen; denn ich begrüße darin einen großen Fortschritt unserer Gesetzgebung, ja geradezu die nothwendige Nachholung eines Omissums; ich will aber aus Opportunitätsrücksichten den Anträgen des Herrn Grafen Behr und Genossen nicht geradezu widersprechen.
In gewisser Beziehung kommen sie ja denjenigen Herren, die in Bezug auf die Tödtung schärfer vorgehen möchten als wir, entgegen, und ich meine, es sei sogar ein gewisser Vorzug dieser Anträge, daß sie einen Unterschied zwischen den seucheverdächtigen Thieren und den der bloßen Ansteckung verdächtigen Thieren machen, während das die Regierungsvorlage, wenigstens im Tenor des Gesetzes, nicht thut.
Nach den Anträgen des Herrn Grafen Behr, wenn ich sie richtig auffasse, soll demnach in Zukunft die Regel sein, daß nicht nur die an der Seuche erkrankten, sondern auch die der Seuche verdächtigen Thiere getödtet werden, und ich bin damit ganz einverstanden.
In Bezug auf die der „Ansteckung ''verdächtigen Thiere aber soll fortan in kleinen Heerden und in solchen Fällen, wo die Lungenseuche nur sporadisch auftritt, gleichfalls die Tödtung stattfinden, während die Polizei in denjenigen Heerden, in denen es sich wirklich um einen großen wirthschaftlichen Werth handelt, zu demjenigen Mittel Zuflucht nehmen darf, welches sich nach Praxis und Theorie hinreichend bewährt hat, nämlich zur Impfung.
Das Gesetz selbst spricht zwar speziell nur von obligatorischer Kennzeichnung; aber ich bemerke ausdrücklich, daß ich die Impfung als ein ganz selbstverständliches Korrelat der Kennzeichnung betrachte, und daß ich nicht zweifle, daß dieselbe bald in sehr erweitertem Maßstabe zur Ausführung kommen werde.
Und dann darf ich auch hoffen, daß wir alle dereinst in wenigen Jahren die Ueberzeugung gewinnen werden, daß wir, wenn wir auf diesem Wege scharf vorgehen, die Seuche mit der Zeit völlig los werden.
Sollte das freilich nach abermaligen fünf Jahren nicht der Fall sein, dann verspreche ich, daß auch ich für die ultima ratio eintreten werde.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: Meine Herren, im Laufe der Verhandlung habe ich eine interessante Bemerkung gemacht: 1 die Ansichten über die Wirkung der verschiedenen Maßregeln, die vorgeschlagen sind, gehen diametral auseinander.
Es ist von einer Seite die Behauptung aufgestellt worden, daß die zu weite Anwendung der Keule zu einer Vertuschung der Krankheit, zu einer Verdunkelung der Anzeigepflicht führen würde.
Von anderen Seiten wurde die Ansicht ausgesprochen, die Sperre würde diesen Erfolg haben, und wieder von anderer Seite, die Kennzeichnung würde diesen Erfolg haben.
Also drei durchaus verschiedene Ansichten, die hervorgehen aus dem individuellen Standpunkt desjenigen, der die Behauptung aufgestellt hat.
Meine Herren, ich glaube, es ist sehr zweckmäßig und sehr nützlich, wenn wir einer solchen Vorlage, die für ganz Deutschland bestimmt ist, und die den verschiedensten Verhältnissen sich anpaffen soll, die möglichste Objektivität entgegentragen.
Ich kann für meine Person die Mittheilung mir erlauben, daß ich beim Eingang der Vorlage ein entschiedener Gegner derselben gewesen bin, daß ich aber während der Verhandlungen 1230 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1886. in der Kommission mehr und mehr zu der Ueberzeugung gekommen bin, daß uns in der Vorlage der verbündeten Regierungen entschieden werthvolles Material geliefert worden ist; und ich bedaure, daß für die hauptsächlichsten in der Vorlage enthaltenen Gesichtspunkte eine Majorität in der Kommission nicht zu finden gewesen ist.
Wir haben uns bemüht, in dem Antrage des Grafen Behr Ihnen mindestens etwas mehr zu bieten, als die gegenwärtigen Verhältnisse bieten, und bedauern nur, daß der Graf Adelmann, mein verehrter Freund, an dem, was der Antrag Graf Behr bietet, noch nicht genug hat, und daß er weit über das hinausgeht, was wir wollen.
Meine Herren, darüber scheint mir kein Zweifel zu bestehen, daß die gegenwärtige Lage der Gesetzgebung für die verschiedenen Verhältnisse in Deutschland ausreichend gewesen ist, und wenn eine Remedur geschaffen werden soll, dann meine ich, daß man es so thun kann, daß nicht in einem bedeutenden Theile Deutschlands erhebliche Nachtheile daraus entstehen, während andere für sich eine größere Sicherheit erwarten.
Nun geht meiner Ansicht nach der Antrag des Grafen Adelmann viel zu weit, indem er gewissermaßen das Kind mit dem Bade ausschüttet und ein Radikalmittel anregt, das ich ja zweifellos für ein durchaus wirksames halten würde, wenn nicht besondere Verhältnisse obwalteten, die zu beherrschen nicht in unserer Macht steht.
Herr Kollege Nobbe hat vorhin schon darüber gesprochen, daß, wenn wir auch die Tödtung in umfangreichster Weise in Deutschland vornehmen, uns das alles nicht helfen wird, so lange die Zufuhr aus den Ausländern nicht inhibirt werden kann, so lange der Schmuggel nicht genügend überwacht werden kann, und ich bin der Meinung, daß, je länger wir die Tödtung ausdehnen, um so mehr unsere Maßregeln wohl dazu beitragen werden, daß die Viehpreise in Böhmen steigen; auf der anderen Seite aber werden wir den Uebelstand zu verzeichnen haben, daß durch umfangreiche Tödtung die Fleischpreise im Jnlande zweifellos gedrückt werden.
Meine Herren, Herr Graf Adelmann war so freundlich, auszusprechen, daß er sich nicht ablehnend verhalten will gegen die Wünsche von Norddeutschland.
Aber es ist auch nur bei diesem Versprechen geblieben; denn wenn in Norddeutschland zweifellos der Wunsch aufgetreten ist, von einer radikalen und allseitigen Tödtung abzusehen und auch nach anderen Mitteln zu suchen, die der Seuche Einhalt thun, so hat Herr Graf Adelmann doch geglaubt sich auf das beschränken zu sollen, daß die allgemeinere Tödtung in dem Gesetze vorgesehen wird.
Der geehrte Herr erkannte auch an, daß für Sachsen abnorme Fütterungsverhältnisse mit in Betracht zu ziehen sind; aber er hat-die Konsequenzen daraus zu ziehen vergessen.
Es ist von Seiten derjenigen Herren, welche gegen die Vorlage sind, besonders das Interesse, wie es sich aus dem Mitgefühl für diejenigen ergibt, deren Viehstand von der Seuche betroffen ist, das vorwaltende gewesen.
Ja, meine Herren, ich sollte meinen, es ist schon eine große Wohlthat, die das Gesetz von 1878 allen Viehbesitzern erweist, daß Entschädigungen gewährt werden.
Es giebt eine Masse von Unfällen in der Viehhaltung, für die eine Entschädigung nicht gewährt wird.
Wenn auch wirklich hier nach der Vorlage oder nach dem Vorschlage des Grafen von Behr und Genossen dem Viehbesitzer zugemuthet wird, auch hier und da einmal einen Theil der Gefahrprozente selbst zu tragen, so kann ich darin eine Unbilligkeit nicht finden.
Wenn ein Stück Vieh an plötzlichem Milzbrand, an Knochenbruch oder irgendwelchen Krankheiten eingeht, so wird keinerlei Entschädigung gewährt; und hier, wo es sich um Lungenseuche handelt, wo die Wohlthat der Entschädigung schon an sich gewährt wird, da will man den Viehhalter vor der kleinsten Schädigung bewahren.
Nun fragt es sich, ob die Sorgen, aus denen der Antrag des Grafen Adelmann hervorgeht, wirklich so vollständig berechtigt sind.
Mir scheint, der Graf Adelmann fühlt selbst einen gewissen Mangel in dem, was er vorschlägt; er konzedirt, daß die Tödtung der verdächtigen Thiere ausnahmsweise in der Frist bis zu zwei Monaten erfolgen soll.
Ich möchte mir erlauben, darauf zu bemerken, daß mit dieser verzögerten Tödtung dem Viehbesitzer, dem überhaupt an der Erhaltung seines Viehes gelegen ist, absolut nicht gedient ist; dem Viehhalter ist viel mehr gedient, wenn der ganze Viehbestand an einem Tage getödtet wird, und er alle die Plackereien, die mit der Absperrung und mit der Verzögerung des neuen Ankaufs verbunden sind, auf einmal durchzumachen hat, als wenn sich dieser Uebelstand vertheilt auf zwei Monate.
Das, was also der Graf Adelmann als eine Erleichterung dem Viehhalter hier konzediren will, das halte ich für entschieden bedenklich, und ich glaube, wenn man auch wirklich dem Antrag des Grafen Adelmann wohlwollend gegenübersteht, dieser Punkt des Antrages könnte nicht akzeptirt werden.
Nun, meine Herren, ist ja über die Nachtheile, die die Kennzeichnung des der Ansteckung verdächtigen Viehes herbeiführen soll.
Verschiedenes schon geäußert worden.
Der Herr Kollege Wilbrandt hat sich heute auch darüber ausgelassen, indem er sagte: Wenn ein Landwirth in Schleswig-Holstein von dieser Seuche befallen wird, so erleidet er eine Einbuße von 30 bis 40 Prozent seines Werthes.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, daß da der Kollege Wilbrandt doch schwarz sieht, und ich werde mir erlauben, das hier einigermaßen auseinanderzusetzen.
Meine Herren, wenn die Viehstapel eines Landwirths von der Seuche befallen wird, so ist diese Viehstapel entweder Zugvieh oder Zuchtvieh; im letzteren Falle ist sie entweder Jungvieh oder Altvieh.
Bezüglich des Zugviehes hat der Herr Kollege Wilbrandt selber zugegeben, daß eine materielle Schädigung durch die Kennzeichnung nicht entsteht.
Herr Nobbe hat das wenigstens ausdrücklich hervorgehoben; mir ist der Passus in der Rede des Herrn Wilbrandt entgangen; aber ich glaube, Herr Nobbe wird wohl richtig zitirt haben.
Es handelt sich also nur darum, ob das Zuchtvieh irgendwelche Schädigung erleidet.
Meine Herren, was das alte Vieh betrifft, so, glaube ich, kann die Schädigung nur in außerordentlich seltenen Fällen zugegeben werden; denn bei älterem Vieh kommt es nicht darauf an, das Vieh noch ein oder zwei Jahre länger zu halten, und wenn die Kennzeichnung, die wir vorschlagen, das Jahr der Kennzeichnung kenntlich machen soll, so ist die Werthverminderung nur ganz vorübergehend.
Anders liegt es das gebe ich gern zu bei dem Jungvieh.
Das Jungvieh muß verkauft werden in einer bestimmten Altersperiode; wenn diese Altersperiode versäumt werden muß, weil infolge der Kennzeichnung eine Werthverminderung eingetreten ist, so tritt das Vieh allmählich in das Stadium, wo es aufhört, Jungvieh zu sein, wo es eben Altvieh geworden ist.
Ich erkenne es an, daß hierin eine Werthverminderung wohl liegen kann.
Nun, meine Herren, möchte ich mir aber erlauben, zu bemerken, daß diejenigen, welche darauf angewiesen sind, Jungvieh zur Zucht aufzukaufen, es nicht hoch genug schätzen können, wenn sie aus der Beschaffenheit des Viehes und aus irgendwelchen Kennzeichen ersehen, ob das Vieh jemals in der letzten Zeit der Lungenseuche verdächtig gewesen ist oder nicht.
Der reelle Handel mit Jungvieh wird entschieden durch die Kennzeichnung befördert, und ich begreife in der That nicht, wie Herr Graf Adelmann, der einem der biedersten deutschen Stämme angehört, hier Kautelen für sich und seine Landsleute in Anspruch nehmen kann, die er höchstens den verschmitztesten Stämmen zutrauen kann.
Nun, meine Herren, ist es ja die Pflicht eines jeden Heerdenbefitzers, der auf den Verkauf von Zuchtvieh und Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1886.
1231 Jungvieh hinarbeitet, daß er die größte, penibelste Vorsicht anwendet beim Ankauf seiner Zuchtthiere.
Wenn nun eine solche Zuchtheerde die Lungensuche bekommen hat, so folgt meiner Ansicht nach daraus, daß man beim Zukauf der Thiere nicht die nöthige Vorsicht hat obwalten lassen, da es ja feststeht, daß die Lungenseuche nicht spontan entsteht, sondern nur durch Ansteckung verbreitet wird.
Es ist dann die Frage, meine Herren, ob der Schaden, der aus einer solchen Nachlässigkeit entsteht und für größere Kreise verhängnißvoll werden kann, ob der nicht ein vollständig verdienter ist.
Dem Züchter aber wird dadurch, daß wir die Kennzeichnung verordnen, die Garantie gegeben, daß verseuchtes Vieh in seinen Viehstapel nicht eingeführt wird.
Nun, meine Herren, das ganze Schreckgespenst der Kennzeichnung fällt aber in Nebel zusammen, wenn man sich die Mühe gibt, den Antrag des Grafen von Behr, der auch der meinige ist, genauer durchzulesen und besonders den letzten Passus des Alinea 3: Widerspricht ein Viehbesitzer dem Kennzeichnen, so ist nach Maßgabe der Bestimmungen in Absatz 2 zu verfahren; das heißt: wenn der Besitzer der Kennzeichnung widerspricht, so wird getödtet.
Nun, meine Herren, möchte ich fragen: wo sind da die Schatten, die hier alle aufgetaucht sind in den Auseinandersetzungen derjenigen, die hier die üblen Folgen der Kennzeichnung geschildert haben
Wer nicht kennzeichnen lassen will, läßt nicht kennzeichnen, da wird getödtet, und da tritt ein, was Herr Graf Adelmann als alleiniges Mittel anpreist, während wir in unserem Antrage die Möglichkeit geben, daß da, wo eine allgemeine Tödtung eine wesentliche Wirthschaftserschwerung herbeiführen würde, zu anderen Mitteln Zuflucht genommen werden kann; und daß von den Mitteln das der Kennzeichnung trotz der Latitüde, die dieses Gesetz eingeführt hat, häufig in Anspruch genommen werden wird, dafür sprechen die Ausführungen des Herrn von Hasselbach von gestern, dafür sprechen die Ausführungen des Herrn Nobbe von heute, und dafür spricht das, was mir häufig bekannt geworden ist.
Ja, meine Herren, was soll denn aus einer Wirthschaft werden, in welcher eine große Anzahl Ochsen zur Feldbestellung bestimmt ist
Mir hat gestern ein sehr verehrter Kollege aus diesem hohen Hause die Mittheilung gemacht, daß er seinerzeit in Sachsen in folgende angenehme Lage gekommen sei: unter seinen Zugochsen brach die Lungenseuche aus, und unter seinen Pferden bestand der Rotz.
Ja, meine Herren, wenn die beiden Seuchen zusammenkommen, so heißt das eigentlich: der Bankerott der Wirthschaft!
Wird das Mittel der Kennzeichnung genehmigt, eventuell als eins der Mittel immer nur, so bleibt dem Viehbesitzer immer noch die Möglichkeit, die Arbeit, welche die erkrankten Pferde zu versehen hatten, wenigstens auf die Ochsen zu übertragen, um mit der ganzen Wirthschaft nicht vollständig stillzustehen.
Es kommt weiter dazu, meine Herren, was die Bedenken wegen der Entwerthung durch die Kennzeichnung wohl zerstreuen sollte, daß wir in unserem Antrage vorschlagen, daß aus der Kennzeichnung das Jahr, in welchem dieselbe erfolgt ist, ersichtlich sein soll.
Meine Herren, die Kennzeichnung wird ja gar zu lange nicht dauern, wenn das, was wir im Auge haben, zur Kennzeichnung angewendet wird: das ist die Lochung des Ohres.
So wurde mir von Herren, die darin eine Erfahrung haben, gesagt, daß dieses Zeichen allmählich verwächst.
Mag sein, das thut nichts; jedenfalls geht so viel Zeit darüber hin, daß die Gefahr, die durch die Lochung angezeigt werden sollte, in jeder Weise und im höchsten Grade als beseitigt zu betrachten ist.
Herr Witt sprach gestern für die Kennzeichnung mit Entschädigung.
Ich möchte mich dafür nicht aussprechen, daß für die Kennzeichnung eine Entschädigung gewährt wird, zumal es außerordentlich schwierig sein würde, diese Entschädigung zu bemessen.
Es ist mir, glaube ich, gelungen, Verhandlungen des Reichstags.
nachzuweisen, daß ein Schaden in den meisten Fällen überhaupt nicht entstehen wird; daß nichtsdestoweniger aber die Entschädigung überall beansprucht werden würde, scheint mir zweifellos.
Das würde nur zu Unzuträglichkeiten führen, und ich glaube, das Wort ist nicht richtig, das der geehrte Herr gestern angewendet hat: die Polizeiwillkür würde in diesem Punkte sehr häufig zur Anwendung kommen oder, wenn nicht Willkür, so doch wenigstens ein sehr ungleichmäßiges Verfahren.
Daß hier durch unseren Antrag der Polizeiwillkür Thür und Thor geöffnet werden sollte, glaube ich nun und nimmermehr.
Daß eine gewisse Latitüde der Polizei gegeben wird, steht zweifellos fest; aber diese Latitüde ist auch durchaus nothwendig, denn wenn wir es mit einer Gesetzesvorlage zu thun haben, die für die verschiedensten Verhältnisse in Deutschland gelten soll, so ist es nicht möglich, hier durch eine ausgedehnte und übertriebene Kasuistik für jeden Fall einen besonderen Paragraphen herzustellen.
Nein, da muß man die Paragraphen so konstruiren, daß sie den verschiedensten Verhältnissen sich von selbst anpassen, d. h. wir müssen die diskretionäre Gewalt in die Paragraphen mit hineinbringen (oho!
im Zentrum); das ist gar nicht zu umgehen.
Was der Herr Minister Lucius gestern gesagt hat, seine Wünsche bezüglich der redaktionellen Fassung unseres Antrages, sind ja durchaus unbedenklich, und wir werden uns Mühe geben, bis zur dritten Lesung denselben ganz und voll gerecht zu werden.
Weniger glaube ich ein Entgegenkommen versprechen zu können bezüglich dessen, was der Herr Minister wegen der Jahreszahl gesagt hat.
Ich halte es gerade für durchaus nothwendig, daß aus der Kennzeichnung das Jahr, in welchem dieselbe erfolgt ist, ersichtlich ist.
Nur dadurch kann eine etwaige Verminderung des Werthes, die durch die Kennzeichnung herbeigeführt ist, eine passagere sein; sie wird mit der Zeit verschwinden.
Denn wenn das der Kennzeichnung folgende Kalenderjahr verflossen ist, so wird auch der ängstlichste Viehhalter nicht mehr besorgt sein, ein mit einem Kennzeichen behaftetes Thier seiner Heerde einzuverleiben.
Anders ist es, wenn er aus dem Kennzeichen nicht ersehen kann, ob die Kennzeichnung erst vor einem Vierteljahr oder vor irgendwelcher kurzen Zeit erfolgt ist.
Wenn die Zeit der Kennzeichnung aus dem Kennzeichen nicht ersichtlich ist, so ist die Kennzeichnung mit einem dauernden Nachtheil, mit einer dauernden Werthvsrminderung verbunden; wenn aber die Jahreszahl ersichtlich ist, so wäre die Werthverminderung, wie ich vorhin mir erlaubte zu bemerken, bei dem Jungviehverkauf eine durchaus vorübergehende.
Was der Herr Minister gesagt hat über den letzten Passus des Alinea 3, so möchte ich dazu bemerken, daß ohne denselben eine Aussicht, die Vorlage im hohen Hause durchzubringen, kaum bestehen wird.
Ich weiß aber auch gar nicht, was der geehrte Herr gegen diesen Passus einzuwenden hat.
Der Herr Minister sagt, der Passus müßte gestrichen werden.
Was folgt daraus
Das ist eine Abschwächung gegen unseren Antrag, der mit diesem Passus weiter geht, als er gehen würde, wenn wir denselben streichen.
Wenn man nämlich von der Ansicht ausgeht, daß der weitgehendste Antrag derjenige ist, der eine allgemeine Tödtung vorschreibt, so geht der Antrag jedenfalls auch wieder weiter, der eine eventuelle Tödtung vorschreibt, als derjenige, der die Tödtung ausschließt.
Ich glaube also, daß die Kautelen, die in diesem letzten Satze des Alinea 3 gegeben sind, derartig sind, daß sie die Regierungsvorlage verschärfen und nicht abschwächen.
Die Kennzeichnung soll eintreten, sobald der Besitzer des Viehs dagegen keinen Einspruch erhebt.
Erhebt er dagegen Einspruch, so unterbleibt die Kennzeichnung nicht etwa, und dabei hat es sein Bewenden; nein, dann tritt die Tödtung ein, und das ist also eine Verschärfung der Regierungsvorlage.
Ich möchte also 179 1232 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den '26.
Februar 1886. doch bitten, den Widerspruch gegen diesen Schlußsatz des Alinea 3 fallen zu lassen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Scipio hat das Wort.
Abgeordneter Scipio: Meine Herren, ich habe das Gefühl, daß die Redner, welche bisher für den Antrag des Herrn Grafen Behr und Genossen eingetreten sind, ein etwas anderes Ziel verfolgen mit ihrem Antrage, als die verbündeten Regierungen dies mit ihrer Vorlage beabsichtigt; denn diese Redner haben überall darauf hingewiesen, daß in der Provinz Sachsen allein zweckmäßigerweise helfen könne die Durchführung der obligatorischen Impfung, während in den Motiven des Gesetzentwurfs der verbündeten Regierungen ausdrücklich steht: Ueber den Werth dieser Impfung als Vorbeugungsmittel oder als Mittel zur Abschwächung des Seuchenverlaufs in einem Viehstande gehen die Meinungen nicht nur der Landwirthe, sondern auch der Veterinäre in Deutschland und in anderen Ländern weit auseinander.
(Hört!
hört!
links.)
Und es wird dann daraufhin nur die Intention der verbündeten Regierungen dahin definirt, daß sie zum Behuf von weiteren Versuchen, zum Behufe der Klarstellung dieser kontroversen Fragen die Ermächtigung nachsuchen, die obligatorische Impfung in bestimmten Distrikten eintreten zu lassen.
Nun, ich behaupte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag der Herren Graf Adelmann und Genossen unterstützen, mindestens gerade so nahe diesen Intentionen der Regierung gekommen sind wie diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Grafen Behr und Genossen unterstützen.
(Sehr richtig!
links:) Und zwar deswegen sind wir ihnen nahe gekommen, weil wir vollständig die Möglichkeit geben, diese Versuche zu machen.
Allerdings, meine Herren, da die Frage nicht klar gestellt ist, da zum allgemeinen Nutzen diese Versuche gemacht werden sollen, verlangen wir auch, daß mit den betreffenden Besitzern der Thiere eine Uebereinkunft freiwillig abgeschlossen werde; und nach den Stimmen, die wir aus der Provinz Sachsen gehört haben, unterliegt es ganz gewiß gar keinem Zweifel, daß es der Regierung keineswegs schwer fallen wird, diese ihre Intention auch nach dem Antrage des Herrn Grafen Adelmann und Genossen zur Durchführung zu bringen.
Ich weiß also nicht, meine Herren, warum wir von dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen mit unserem Antrage so weit zurückgewiesen worden sind, während die Herren, welche den Antrag des Herrn Grafen Behr unterstützt haben, als in ihren Anschauungen der Regierung nahestehend bezeichnet werden.
Nun, meine Herren, ist verschiedentlich hervorgehoben worden, daß speziell die Süddeutschen sich gegen die Kennzeichnung, gegen die Einführung der Impfung u. s. w. wehrten.
Meine Herren, ich habe die Ueberzeugung, daß das nicht der Fall ist; sondern wir wehren uns als Deutsche, keineswegs als Süddeutsche.
Wir sind der Ueberzeugung, daß für ganz Deutschland, für die Verhältniße ebensowohl im Norden wie im Süden, im Osten, wie im Westen die Ausdehnung« der Impfung in der Weise, wie sie sei es durch die Regierungsvorlage, herbeigeführt werden sollte oder in dem Antrage des Herrn Grafen Behr und Genossen intendirt ist, schädlich wirken wird.
Zuerst auf die Kennzeichnung übergehend, möchte ich nur zu bedenken geben, daß bei dem heutigen Zustande der Gesetzgebung die der Ansteckung verdächtigen Thiere getödtet werden können.
Wenn die Kennzeichnung eingeführt wird, dann wird sich selbstverständlich der beamtete Thierarzt immer für verpflichtet halten, von einer Tödtung der der Ansteckung verdächtigen Thiere abzusehen und die Kennzeichnung eintreten zu laßen.
Es werden also in weit höherem Maße als bisher Thiere, welche der Ansteckung verdächtig sind, welche Träger des Ansteckungsstoffes sein können, im Lande Verbreitung finden; und glauben die Herren ja nicht, daß nur aus dem Süden Thiere nach dem Norden kommen!
Gleichmäßig kommen Thiere aus dem Norden nach dem Süden.
Ich kann Ihnen bezeugen, daß auf den Viehmarkt nach Mannheim schon häufig Ochsen und Mastvieh sowohl aus Schlesien, wie aus Magdeburg, wie selbst aus Hamburg gekommen sind.
Heute bildet Deutschland in seinen verschiedenen Theilen bezüglich der Konjunkturen des Fleischpreises und des Absatzes ein so einheitliches wirthschastliches Gebiet, daß von den verschiedensten Theilen Deutschlands von der einen Seite auf die andere hin die Thiere mit Leichtigkeit transportirt werden, und häufig in einem Jahre oft zwei- bis fünfmal wechseln die Jnstradirungslinien aus den verschiedensten Theilen Deutschlands.
Nun, meine Herren, was wird mit der Kennzeichnung denn geschehen
Glauben Sie, daß in entlegeneren Plätzen, wo man die Impfung nicht kennt, die Bedeutung der Kennzeichnung nicht weiß, daß da diese Thiere ebenso gut wie jetzt Absatz finden werden
Sie werden von Leuten gekauft, die nicht die Konsequenz dessen, was sie thun, kennen.
Gerade die kleinen Leute werden dem ausgesetzt sein.
Wir werden deshalb als Resultat der Kennzeichnung nur eine Verschlimmerung des heutigen, allerdings nicht sehr idealen Zustandes erhalten und keineswegs das erreichen, was die verbündeten Regierungen glauben damit erreichen zu können.
Nun, meine Herren, ist ja vorhin hervorgehoben worden, daß alle geimpften Thiere als ansteckungsverdächtig zu betrachten sind nicht deswegen, weil sie geimpft sind, sondern weil nicht mit Klarheit festzustellen ist, ob sie nicht bereits damals, als sie geimpft wurden, die Seuchenkeime aufgenommen hatten.
Wenn Sie also in größeren Kreisen der Provinz Sachsen die obligatorische Impfung einführen, so führen Sie damit einen großen, ganz bestimmt und klar gezeichneten Herd ständiger Ansteckung in Deutschland ein.
Die Konsequenz ist selbstverständlich, daß, um die umliegenden darangrenzenden Distrikte möglichst sicher zu stellen vor der Ansteckung, die von dort jahraus jahrein ausstrahlt, mit doppelter Schärfe und Wucht vorgegangen werden muß.
Denn entweder führt die Impfung dahin, daß man nach und nach in ganz Deutschland den gesammten Rindviehbestand impft, also ganz Deutschland als ein riesiges, keineswegs der Ansteckung nicht verdächtiges Seuchengebiet betrachtet werden muß, oder man kommt nach und nach dahin, wieder durch das Radikalmittel der Tödtung auch den Herd, den man neu geschaffen hat, immer mehr und mehr einschränken zu müssen.
Einen dritten Weg, meine Herren, gibt es bei dem heutigen Standpunkte unseres Wissens in dieser Frage nicht.
Nun frage ich: wie stehen denn die Verhältnisse in anderen Provinzen speziell auch des preußischen Staates
In der Provinz Sachsen, wird behauptet, liegen die Verhältniße ganz besonders anders als in den übrigen Provinzen; dort wird viel gemästet, dort ist besonders viel Wechsel in den Rindviehbeständen, dort ist die Ansteckungsgefahr immer eine.
doppelt und dreifach große.
Meine Herren, es gibt noch eine andere Provinz, die nach meiner Ueberzeugung der Gefahr eher noch mehr ausgesetzt ist als Sachsen: das ist die Provinz Schlesien.
In Schlesien existiren ebenfalls die großen Zuckerfabriken, in Schlesien existiren die großen Branntweinbrennereien, die Schlempefütterung, dort sind ebenfalls die großen Mästungen; außerdem hat Schlesien noch den großen Nachtheil wenn ich so sagen darf —, daß es zwischen zwei fremden Grenzen liegt, zwischen der böhmisch-österreichischen und der russischen Grenze, hinter denen, wie uns bekannt ist, ja die Lungenseuche in der Regel vorhanden ist, also die Ansteckung leicht über die Grenze herüberkommen kann.
Reichstag.
55.
'Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1886.
1233 Wie stellen sich nun nach der Statistik, die uns mitgetheilt morden ist, die Verhältnisse
Meine Herren, bezüglich der Statistik erlaube ich mir hier zu bemerken, daß mirs nicht so sehr auf die Anzahl der Thiere ankommt, die als verseucht aufgeführt werden denn das ist eine reine Zufallssache, das läßt über die Verbreitung der Seuche als solcher in der Regel keinen sicheren Schluß zu —, sondern nur auf die Anzahl der Gehöfte, die verseucht sind.
Denn wenn ein Stück Vieh, welches Träger der Krankheit ist, nach einer anderen Provinz kommt, ob das nun zufälligerweise in einen Stall eingestellt wird, wo zwei oder drei Stück Vieh stehen, und die Seuche auf diese zwei und drei Stück Vieh übertragen wird, oder ob es zufälligerweise in einen Stall kommt, wo 50 oder 100 Stück beisammen stehen, und die Ansteckung auf diese 50 oder 100 Stück übertragen wird, meine Herren, das ist eine reine Zufallssache.
Bezüglich der Propagirung, der Ausbreitung der Gefahr der Ansteckung, sage ich, ist allein die Anzahl der verseuchten Gehöfte maßgebend, und wir sehen aus der Statistik, daß gerade die Provinz Schlesien außerordentlich glücklich daran ist, daß sie fast ganz von der Seuche verschont ist, und zwar unter ähnlichen wirtschaftlichen Verhältnissen stehend wie Sachsen.
Dank der ausgezeichneten Grenzsperre, welche von dem preußischen Staate gehandhabt wird, finden Einbrüche dort über die Grenze nicht in der Weise statt wie in einzelnen Theilen von Süddeutschland, und ich habe deshalb die Hoffnung, daß ebenso gründlich und vollständig auch im Süden die Einbrüche, die ja beklagt worden sind, gehindert werden können, da die preußische Regierung ja in Schlesien mit vortrefflichem und erfolgreichem Beispiele in dieser Richtung vorgegangen ist.
Meine Herren, in dem Augenblicke aber, wo wir wirklich eine vollständige Sperre haben, wo wir wirklich in der Lage sind, sagen zu können: hier sind Provinzen, wo das Beispiel geliefert ist, daß bei fortwährendem Wechsel im Viehstande, bei derselben Betriebsweise die Lungenseuche HnaÄ vollständig durch die bisherigen Mittel getilgt worden ist, warum sollten wir da von dem bewährten Wege abgehen und uns in Experimente einlassen, die gefährlich werden können, nicht nur gefährlich für die Provinz Sachsen, sondern gefährlich für das ganze übrige Deutschland
Warum sollen wir das thun, wo wir hier den bewährten Weg wissen
Eine systematisch größere Einschränkung, systematisch schärfere Bekämpfung auf Grund-'läge der heutigen Gesetzgebung oder auf Grundlage einer schärferen Gesetzgebung, die wir uns erlaubt haben hier als Gegenantrag gegen den des Herrn Grafen Behr vorzubringen, das würde nach meiner Ueberzeugung zum Ziele führen.
Freilich will ich nicht leugnen, daß es eine große und schwere Aufgabe ist, die, nachdem zwanzig Jahre lang in der Provinz Sachsen geimpft worden ist, hier zu erfüllen ist, um vollständig die Keime, die jetzt überall gelegt sind, zu tilgen; und da, meine Herren, wird eben die Hauptaufgabe und eine doppelt schwere Aufgabe dem Stande der beamteten Thierärzte zufallen.
Je mehr Sie, meine Herren, diesen Stand der beamteten Thierärzte selbstständig stellen, je mehr Sie dafür sorgen, daß dieser Stand auch auf eine höhere wissenschaftliche Stufe der Bildung kommt, je mehr Sie ihn in der Bildung heben, je mehr Sie ihn materiell selbstständig in der Weise stellen, daß er gewöhnt wird, immer mehr die allgemeinen Interessen wahrzunehmen treu mit der Regierung zusammen, wie ja zu unserem Vergnügen uns gestern von dem Herrn preußischen Minister der Landwirthschaft mitgetheilt wurde, daß es bisher bereits in hohem Grade geschehen sei, je mehr der beamtete Thierarzt die allgemeinen Interessen vollständig und klar wahrnimmt und sie von diesem allgemeinen Standpunkte aus zu versöhnen sucht mit den Privatinteressen, die so oft mit den allgemeinen kollidiren, je mehr er selbstständig und in seiner Bildung gehoben, fest und sicher dasteht: um so mehr, meine Herren, werden Sie eine vorzügliche Hilfe haben bei der Unterdrückung der Viehseuche.
Deswegen, meine Herren, glaube ich nicht in dem Maße Werth auf die Annahme gerade des Antrages, den ich mir erlaubt habe mit zu stellen, legen zu müßen, wie vielleicht manche Vorredner, obgleich ich ihn auch für gut und zweckmäßig durchaus halte; ich möchte aber in erster Linie bitten, meine Herren, lehnen Sie sowohl den Antrag des Herrn Grafen Behr und Genossen ab wie in zweiter Linie den Entwurf der verbündeten Regierungen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister Dr. Lucius, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten, Or.
Lucius: Meine Herren, nur wenige Worte.
Es ist nicht ein spezifisch sächsisch-provinzielles Interesse, was diese Vorlage begründet, sondern durchaus ein allgemein deutsches.
Es handelt sich um die Bekämpfung einer Seuche, die im selben Verhältnisse mit der Ausdehnung der Zuckerrübenindustrie immer weitere Kreise gewonnen, hat; und wenn wir nicht in der Lage sind, dieser Seuche in wirksamer Weise ein Ende zu machen, so wird das, was jetzt bereits eingetreten ist, in erhöhtem Maße eintreten, nämlich daß die Exportfähigkeit des deutschen Viehes aufhört.
(Sehr richtig!
rechts.)
Selbst die Provinz, die bis vor wenigen Jahren absolut seuchenfrei gewesen ist in dieser Beziehung, die Provinz Schleswig-Holstein, hat, seitdem die Zuckerindustrie dort Eingang gefunden hat, unter ähnlichen Verhältnissen gelitten.
Dasselbe ist in Dänemark und in Schweden der Fall.
Es liegt also hier die Nothwendigkeit vor, eine Seuche, die in Verbindung mit gewissen landwirthschaften Betrieben leicht sich verbreitet, in wirksamer Weise zu bekämpfen.
Es handelt sich dabei nicht um ein provinzielles Interesse, sondern durchweg um ein gemeinsam deutsches, was ich glaube hier wiederholt betonen zu müssen.
Wenn der Herr Vorredner darauf hingewiesen hat, daß einzelne östliche Provinzen der preußischen Monarchie von dieser Seuche noch in minderem Grade gelitten haben, und wenn er das lediglich zurückführt auf die strenge Grenzsperre, so kann ich das bis zu einem gewissen Grade als richtig anerkennen.
Allein in erster Linie ist die wirksame Bewachung der östlichen Grenze bedingt durch die dort stets drohende größere Gefahr der Einschleppung der Rinderpest, und diese Gefahr hat zu einer so strengen Grenzbewachung geführt, daß eine regelmäßige Kontrole der Viehbestände von Woche zu Woche stattfindet, und infolge dessen hat der Schmuggel aufgehört.
Aber auch ferner darf für Schlesien gelten, daß, so weit Vieh hingeführt wird, das aus anderen östlichen Provinzen geschieht.
Nicht aus Süddeutschland wird nach Schlesien Vieh importirt, sondern wesentlich aus den benachbarten Provinzen Preußens, in denen diese landwirthschaftlichen Industrien einen geringeren Umfang gehabt haben und damit auch in geringerem Maße durch die Lungenseuche gelitten haben.
Ich kann nur wiederholt einpfehlen, daß Sie die Erfahrungen, die in den am meisten gestraften Provinzen in dieser Beziehung gemacht worden sind, maßgebend sein lassen für die Beschlüsse, die hier zu fassen sind.
Ich könnte nur gestern Gesagtes wiederholen, wenn ich über den Antrag des Herrn Grafen Adelmann mich nochmals verbreiten wollte; ich beschränke mich also darauf, wiederholt seine Ablehnung zu empfehlen.
Auf eine Bemerkung des Abgeordneten von Schalscha muß ich noch antworten.
Er hat gefragt, warum die verbündeten Regierungen ich kann freilich zur Zeit nur die Auffassung der preußischen Regierung über seinen Antrag hier aus179 1234 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1886. drücken einen Widerspruch einlegen würden gegen den zweiten Absatz des dritten Alinea seines Antrags.
Der Widerspruch begründet sich darauf: wenn dieser Satz angenommen würde nämlich der zweite Absatz des dritten Alinea —, so hätte es jeder Viehbesitzer in der Hand, gewissermaßen die Regierung in eine Zwangslage zu bringen; d. h. wenn er der Kennzeichnung widerspricht, so muß dann unbedingt nach der Fassung des Antrages, wie er hier vorliegt, die Tödtung des gesummten Viehbestandes erfolgen.
Es ist das eine Maßregel, die unter Umständen sehr viel zu weitgehend sein kann, und aus diesem Grunde glaube ich auch jetzt noch dem hohen Hause empfehlen zu müssen, wenn es sich nicht entschließen kann, für die Vorlage der verbündeten Regierungen zu stimmen, den Antrag des Herrn Grafen Behr nur in der Fassung anzunehmen vorbehaltlich der Redaktion —, daß wenigstens der zweite Satz des dritten Absatzes des Antrages des Grafen Behr gestrichen werde.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Trimborm: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Hasselbach hat in seiner gestrigen Rede durchblicken lassen, als wenn dem Referenten nicht bewußt gewesen wäre, daß schon das bisherige Gesetz eine Unterscheidung mache zwischen denjenigen Thieren, die der Seuche verdächtig, und denjenigen Thieren, die nur ansteckungsverdächtig sind.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete war durchaus im Irrthum, wenn er zu solcher Unterstellung einen Anlaß zu finden glaubte in meinem gestrigen einleitenden Vortrage.
Ich habe gestern gesagt und der stenographische Bericht weist das nach —, daß in dem Kern des bisherigen Gesetzes, der allein und ausschließlich die dispositiven Bestimmungen enthält in Betreff der Lungenseuche, nämlich in dem Z 45, die verdächtigen Thiere nicht danach unterschieden werden, ob sie der Seuche verdächtig sind oder bloß der Ansteckung.
1 Meine Herren, im übrigen mußte mir gerade dieser Umstand als Referenten einen Anlaß geben, die hohe Versammlung darauf aufmerksam zu machen, daß entgegen dieser dispositiven Bestimmung, also entgegen dem Umstande, daß hier sowohl als auch in dem zukünftigen § 45 nur von verdächtigen Thieren überhaupt die Rede ist, nicht nur in den Kommissionsverhandlungen, sondern auch in den jetzt vorliegenden Anträgen immer unterschieden worden ist zwischen der einen und der anderen Klasse von verdächtigen Thieren.
Meine Herren, es ist ja richtig, daß diese Unterscheidung bezüglich der Seuchen überhaupt schon gemacht ist in dem H 1 des jetzt geltenden Gesetzes; nur war die Unterscheidung nach Klassen, ob seucheverdächtig oder ansteckungsverdächtig, weder in dem bisherigen ß 45 noch in dem Z 45 der Gesetzesvorlage irgendwie zum Ausdruck gekommen.
Meine Herren, dann hat Herr Graf Adelmann hervorheben zu müssen geglaubt, daß eine Einstimmigkeit in der Kommission nur insoweit vorhanden gewesen sei, daß die Kommission unaniinitsr die Vorlage habe ablehnen wollen.
Meine Herren, das ist richtig; nach dieser negativen Seite hin war allerdings eine solche Einstimmigkeit vorhanden.
Aber ich habe in meinem Bericht sowohl als in meinem gestrigen einleitenden Vortrage eine andere Uebereinstimmung nicht zwar der ganzen Kommission, aber doch der überwiegenden Majorität der Kommission nach der positiven Seite hin hervorheben zu müssen Anlaß gehabt.
Nämlich positiv war man in der überwiegenden Mehrheit der Kommission darüber einig, daß das gegenwärtig bestehende Gesetz unzureichend sei.
Es freut mich, aus den bisherigen Verhandlungen entnommen zu haben, daß auch die« fämmtlichen Redner durchweg auf diesem Standpunkt gestern und auch heute gestanden haben.
Ich glaube, 1 es ist wichtig, diese Uebereinstimmung der Majorität der Kommission, die sich hier in der Uebereinstimmung sämmtlicher Redner wiedergespiegelt hat, hier am1Schluffe1der1Verhandlungen1ausdrücklich zu betonen in dem Sinne und in der Tendenz, daß ich als Referent Sie bitten möchte, daraufhin in Ihren Abstimmungen dafür zu sorgen, daß wenigstens hier etwas Positives in1der1Richtung einer Verschärfung der Schutzmaßregeln geschaffen werde, daß wir nicht wieder ohne Resultat auseinandergehen, sondern etwas Besseres schaffen, als es der gegenwärtige, ziemlich allgemein verurtheilte Zustand darbietet.
Meine Herren, in diesem Sinne möchte ich die Herren, die etwa unterliegen möchten bei dem Antrag des Herrn Grafen Adelmann, doch bitten, nicht um dieses Unterliegens willen nachher, wenn der zweite Antrag des Herrn Grafen Behr und Genossen zur Abstimmung kommen wird, diesem letzteren Antrage zu widerstreben.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung in Bezug auf die Schlußausführungen des Herrn Referenten hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf Adelmann von Adelmannsfelden.
(Pause.
Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Herren Abgeordneten Graf Adelmann und Genossen entfernt sich ohne Frage am weitesten von der Regierungsvorlage.
Ich werde daher zunächst über diesen Antrag abstimmen lassen.
Sollte derselbe angenommen werden, so ist der Antrag Graf Behr und der Art.
2 der Regierungsvorlage erledigt.
Wird der Antrag Graf Adelmann abgelehnt, so kommt der Antrag Graf Behr zur Abstimmung; wird auch dieser abgelehnt, endlich der Art.
2 der Regierungsvorlage.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Der Antrag Graf Adelmann und Genoffen ist abgedruckt in Nr.
173 der Drucksachen.
Eine Verlesung desselben wird nicht verlangt.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Eine Verlesung des Antrages Graf Behr wird ebenfalls nicht verlangt.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Regierungsvorlage.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Art.
2 der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; Art.
2 ist abgelehnt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Art.
1, dessen Streichung im Antrags Nr.
173 beantragt ist.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Trimborn: Meine Herren, es scheint mir die Konsequenz der bisherigen Abstimmung zu sein, daß der Art.
1 nicht angenommen werden kann; denn wenn die dispositive Bestimmung über das Kennzeichnen wegfällt, dann hat es gar keinen Zweck und keinen Sinn, wenn Sie eine bloße Kapitelüberschrift herstellen, wenn Sie sagen, zu den zehn Schutzmaßregeln, die das bisherige Gesetz aufstellt, solle noch eine elfte das Kennzeichnen hinzugefügt werden, während Sie doch über diese elfte Schutzmaßregel gar keine dispositiven Bestimmungen getroffen haben.
Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1886.
1235 Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf Adelmann von Adelmannsfelden.
Abgeordneter Graf Adelmann von Adelmannsfelden: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Schalscha hat in seinen Ausführungen zu dem Gegenstand, mit dem wir uns beschäftigen, geäußert, ich gehörte einem der biedersten deutschen Stämme an.
(Rufe links: Lauter!)
Die anderen deutschen Stämme hat er als verschmitzte bezeichnet.
(Heiterkeit.)
Ich kann ihm, was den ersten Theil seiner Ausführungen anbelangt, das Gesagte nur vollständig bestätigen.
(Heiterkeit.)
Als in der Völkerwanderung die Alamannen aus den Gegenden des heutigen Schlesiens abzogen und sich in Schwaben etablirten, konnten sie natürlich nicht alle Leute mitnehmen.
(Heiterkeit.)
Der biedere Theil zog ab, und der verschmitztere Theil blieb zurück.
(Große Heiterkeit.)
Ich bedaure nur, daß die Vorfahren des Herrn von Schalscha sich nicht dem ersten Theil angeschlossen haben; dann wären wir beide heute in diesem schönen, biederen Stamme vereinigt.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: Ich möchte mir doch die Bemerkung erlauben, daß ich nicht von den biederen Bruderstämmen im Gegensatz zu „den verschmitzteren ''gesprochen habe, sondern daß ich nur von verschmitzteren Bruderstämmen gesprochen habe.
Also die alte Verwandtschaft, die früher zwischen dem Grafen Adelmann und mir, resp.
unseren Vorfahren, bestanden hat, kann heutzutage noch fortbestehen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Ich kann nicht anerkennen, daß die eben gehörten Erörterungen zum Art.
1 gehören.
(Große Heiterkeit.)
Ich möchte deshalb bitten, dieselben nicht fortzusetzen.
Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche Art.
1 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Art.
1 ist abgelehnt.
Wir gehen über zu Art.
3, dessen Streichung gleichfalls im Antrag Nr.
173 beantragt ist.
Ich eröffne mit Ihrer Genehmigung die Diskussion über W 57 und 59 einschließlich der Einleitungen I und II.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Trimborn: Ich glaube, daß sich für den Art.
3 nach Lage der Sache niemand mehr erklären kann.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Art.
3 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Art.
3 ist abgelehnt und damit die Regierungsvorlage in allen Theilen.
Wir gehen nunmehr über zu der Resolution, welche von der Kommission vorgeschlagen wird.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Trimborn: Meine Herren, ich habe nur zu wiederholen, daß über den Inhalt der Resolution sich eine ziemlich allgemeine Uebereinstimmung ergeben hat; am Schluffe wurde abgestimmt, und beide Theile der Resolution wurden mit 13 gegen 5 Stimmen genehmigt.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Da eine dritte Lesung über die Vorlage nicht stattfinden kann, so werde ich die Abstimmung über die Resolution sofort vornehmen.
Ich bitte die Herren, welche die von der Kommission vorgeschlagene Resolution deren Verlesung nicht nochmals verlangt wird annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Berathung in Bezug auf den Bericht über die Petitionen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Trimborn: Meine Herren, die Petitionen beschäftigen sich sammt und sonders mit den von der Gesetzesvorlage intendirten Verschärfungsmaßregeln zum Schutze gegen die Lungenseuche; ein Theil schlägt abschwächende, ein anderer Theil verschärfende Maßregeln vor.
Ich glaube, daß kein Anstand vorliegt, durch unsere heutige Beschlußfassung den Inhalt sämmtlicher Petitionen für erledigt zu erklären.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, so werde ich mit Ihrer Genehmigung feststellen, daß das Haus dem Antrage der Kommission bezüglich der Petitionen beigetreten ist.
Ich konstatire das.
Wir gehen über zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung: 1.
1 der Zusatzabkommen: s.) zum Weltpostvertrage vom 1.
Juni 1878 nebst Schlußprotokoll, 5) zum Uebereinkommen vom 1.
Juni 1878, betreffend den Austausch von Briefen mit Werthangabe, e) zum Uebereinkommen vom 4.
Juni 1878, betreffend den Austausch von Postanweisungen, ä) zur Uebereinkunft vom 3.
November I88Ü, betreffend den Austausch von Postpacketen nebst Schlußprotokoll; 2.
1 des Uebereinkommens, betreffend den Postanftragsdienst, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
150 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Als Verhandlungsmodus schlage ich, wie in der zweiten Berathung, den Aufruf der einzelnen Vertragstheile vor, und würde ich, wenn Wort und Abstimmung nicht verlangt wird, die Genehmigung derselben konstatiren.
Damit ist der Reichstag einverstanden.
1236 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1886.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über das Lissaboner Zusatzabkommen zum Vertrage vom 1.
Juni 1878, und zwar über Art.
1 Nr.
I bis V, VI bis XIII, Art.
2, Einleitung und Ueberschrift, und stelle fest, daß alle diese Theile des Abkommens angenommen sind.
Wir gehen über zum Schlußprotokoll, Nr.
I bis VI, Einleitung und Ueberschrift.
Ich stelle die Annahme derselben hierdurch fest.
Es folgt das Zusatzabkommen zum Uebereinkommen, betreffend den Austausch von Briefen mit Werthangabe, Art.
1 Nr.
I bis IV, Art.
2, Einleitung und Ueberschrift.
Das Abkommen ist in allen seinen Theilen angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über das Zusatzabkommen zum Uebereinkommen, betreffend den Austausch von Postanweisungen.
Art.
1 Nr.
I bis V, Art.
2, Einleitung und Ueberschrift.
Auch dieses Abkommen ist in allen Theilen angenommen.
Es folgt das Zusatzabkommen zur Uebereinkunft vom 3.
November 1880, betreffend den Austausch von Postpacketen ohne Werthangabe.
Art.
1 Nr.
I bis X, Art.
2, Einleitung und Ueberschrift.
Auch dieses Abkommen ist in allen Theilen angenommen.
Ebenso das dazu gehörige Schlußprotokoll.
Es folgt das Uebereinkommen, betreffend den Postauftragsdienst, Art.
1 bis 20, Einleitung und Ueberschrift.
Das Abkommen ist gleich den vorhergehenden in allen Theilen angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Gesammtabstimmung über die vorgelegten Uebereinkommen.
Ich bitte die Herren, welche dieselben annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die gesammten vorgelegten Uebereinkommen sind angenommen.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der dritte »Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Bürgschaft des Reichs für die Zinsen re.
einer egyptischen Staatsanleihe (Nr.
103 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
170 der Drucksachen).
Die Generaldiskussion ist bereits in einer früheren Sitzung geschlossen.
Ich eröffne die Spezialdiskussion und ertheile dem Herrn Berichterstatter, Abgeordneten vr.
Witte, das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Witte: Meine Herren, die bisherige Geschichte dieses Gesetzentwurfs ist dem hohen Hause bekannt.
Die beiden ersten Berathungen sind, ohne daß von Seiten der verbündeten Regierungen oder aus dem hohen Hause selbst das Wort genommen ist, verlaufen; bei der dritten Berathung, am 8.
Februar, erhob der Herr Abgeordnete Kayser Widerspruch wider die Vorlage, und zwar von dem Gesichtspunkte aus, daß er seine Stimme gegen das Prinzip der Reichsunterstützung der goldenen Internationale erheben wolle, und daß er die ganze Vorlage hinstellen wolle als eine Unterstützung privater Geldspekulationen.
Es sprachen an jenem Tage noch die Herren Abgeordneten Dr. Windthorst und Dr. Bamberger.
Beide wiesen diese Art der Betrachtung zurück, erachteten die Frage für eine von hochpolitischer Bedeutung, und Herr Or.
Windthorst beantragte die Verweisung dieser Vorlage an die Budgetkommission zur näheren Prüfung.
Dieselbe hat stattgefunden, die Budgetkommission hat die Vorlage eingehend berathen und empfiehlt durch mich auf Grund dieser Berathung die unveränderte Annahme der Regierungsvorlage.
Es ward in dieser Kommission sowohl vom Referenten als vom Vertreter der verbündeten Regierungen hervorgehoben, daß irgend ein Vorwurf, als ob es sich hier um eine Privatspekulcckion oder eine Unterstützung derselben handelte, in keiner Weise begründet sei; daß es sich ganz ausschließlich um eine Vorlage vom Standpunkt des politischen Interesses und der Stellung, welche Deutschland jetzt im Konzert der Großmächte einnimmt, handle.
Es ward hervorgehoben, daß die Vorlage hervorgehe aus dem gemeinsamen Interesse an der Herstellung und Erhaltung geordneter finanzieller Zustände in Egypten; weiter daraus, daß die infolge des Bombardements von Alexandria festgesetzte Entschädigung deutscher Staatsangehöriger, welche eine Summe von 2 Millionen Franken erreiche, jetzt definitiv bezahlt werden könnte; und daß es sich weiter darum handelt, für die Freiheit und Sicherheit des Verkehrs im Suezkanal wirksam einzutreten.
Daß Deutschland an sich ein großes politisches oder wirthschaftliches und Handelsinteresse in Egypten selbst zur Zeit habe, wurde nicht behauptet; daß aber die Stellung im Konzert der Großmächte es für dasselbe zur unabweisbaren Pflicht mache, sich bei Vorgängen dieser Art nicht zu isoliren, vielmehr dazu mitzuwirken, daß es bei allen Fragen, die zu internationalen Verwickelungen führen könnten, seinerseits zur Erhaltung des Friedens beitrage.
Das waren die Gesichtspunkte, von denen aus für die Genehmigung dieser Vorlage eingetreten wurde.
Es steht fest, daß gerade auf den Antrag des Herrn Reichskanzlers selbst die Betheiligung Deutschlands an der egyptischen Schuldenkommission zugestanden worden ist, so daß Deutschland jetzt ebenfalls einen Kommissar innerhalb der egyptischen Schuldenkommission hat.
Es ist ferner die Frage sowohl damals hier im Hause aufgeworfen, als auch eingehend in der Kommission erörtert worden, ob aus der Uebernahme dieser Bürgschaft irgend eine finanzielle Gefahr für Deutschland hervorgehen könne, und es ist diese Frage sowohl von mir als Referenten auf Grund der uns vorgelegten Aktenstücke als auch von dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen so weit verneint worden, als überhaupt menschlicher Berechnung nach eine solche Gefahr nicht eintreten kann.
Bekanntlich betragen die Zinsen für die neu aufzunehmende Anleihe, welche gerade durch das Eintreten des Herrn Reichskanzlers für Egypten in der günstigsten und billigsten Weise erreicht wurde, in Summa1315 0001Pfund Sterling.
1 Die Zahlung dieser Zinsen ist angewiesen worden in erster Linie auf die Einkünfte der egyptischen Schuldenkommission, welche im Durchschnitt rund 4 Millionen Pfund im Jahre betragen, und welche selbst im ungünstigsten Jahre 3 700 000 Pfund Sterling betragen haben.
Die Einkünfte sind in jeder Weise sichergestellt; sie sind sowohl dem Recht wie der Macht nach dem Einfluß der jeweiligen egyptischen Regierung entzogen, und es scheint darnach in der That, als wenn nicht das geringste1Bedenken1vorläge, als ob1jemals1der Zeitpunkt kommen könnte, in welchem die für die neue Anleihe zu zahlenden 315 000 Pfund in der That nicht bereit und zur Stelle wären.
Daß nicht in irgend einer Weise die Unterstützung eines privaten industriellen Unternehmers vorliegt, wird, wie ich glaube, 1 allseitig im hohen Hause1auch1ohne weitere Begründung geglaubt werden.
Im1übrigen1hat der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen ausdrücklich erklärt, daß die Abmachung des ganzen Anleihegeschäfts England überlassen sei, und daß die Bedingungen, unter welchen Rothschild die Anleihe seinerzeit selbst übernommen habe, durchaus kein Geheimniß wären, sondern in dem englischen Blaubuch vom 18.
Juni 1885 abgedruckt wären.
Dieselben entsprechen durchaus und genau den Bedingungen, zu denen die großen englischen Staatsanleihen selbst gemacht werden.
Es ist weiter in der Kommission schließlich, nachdem in Betreff der Genehmigung dieser Vorlage mit Ausnahme einer Stimme eine Meinungsverschiedenheit sich nicht geltend gemacht hat, die Form, in welcher die Vorlage selbst an das Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1886.
1237 Haus gebracht ist, besprochen worden, und es ward erörtert, ob vielleicht im Anschluß an die Bestimmungen der Reichsverfassung in Art.
4, 11 und 73 irgend welche Nothwendigkeit vorliege, den Vertrag vom 18.
März 1885ebenfalls der Genehmigung des hohen Hauses zu unterbreiten.
Man war einstimmig der Meinung, daß solche Nothwendigkeit nicht vorläge, und daß im Art.
4 solche Bestimmung nicht enthalten sei, auf welche der Inhalt des Vertrages bezogen werden könne.
Nichtsdestoweniger, und um jeden Zweifel und jedes Bedenken auszuschließen, bin ich beauftragt, namens der Kommission das hohe Haus zu ersuchen, einmal der Bürgschaftsakte selbst seine Zustimmung zu geben und außerdem sich dahin auszusprechen, daß durch Genehmigung der Uebernahme der Bürgschaft die Londoner Uebereinkunft vom 18.
März 1885, so weit dieselbe nach der Reichsverfassung etwa einer Genehmigung bedürfen sollte, durch den über die Bürgschaftsakte selbst zu fassenden Beschluß ebenfalls genehmigt werde.
Ich empfehle diesen Antrag der Genehmigung dieses hohen Hauses.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Racke.
Abgeordneter Racke: Meine Herren, ich muß leider gestehen, daß die Ausführungen des Herrn Referenten mich gerade bezüglich der Punkte, auf die es hier bei der Abstimmung im wesentlichsten ankommt, nicht sehr beruhigt haben.
Ich werde meine Abstimmung davon abhängig machen, daß mir dargelegt wird, daß es sich bei dieser Frage vorwiegend um ein hochpolitisches Interesse handelt.
Der Herr Referent hat diesen Punkt damit abgethan, daß er sagte, es drehe sich um die Wahrung der Stellung Deutschlands im europäischen Konzert.
Das ist meines Erachtens eine etwas allgemeine Wendung.
Immerhin mag es ja richtig sein, daß vor der Hand keine Befürchtung vorliegt, daß die hier beanspruchte Garantiesumme in der That von Deutschland einmal geleistet werden muß; doch können sich mit der Zeit die Verhältnisse ändern, und das finanzielle Interesse der Steuerzahler des deutschen Reiches verlangt es, daß wir in dieser Beziehung diejenigen Garantien haben, welche eine Abstimmung hier im bejahenden Sinne rechtfertigen.
Es wäre mir insbesondere angenehm, wenn auch vor dem Plenum des Reichstags von Seiten der verbündeten Regierungen in dieser Beziehung diejenigen Aufklärungen gegeben würden, welche allein maßgebend sein könnten, dem Gesetzentwurf der Regierung zuzustimmen.
Denn das unterliegt ja gar keinem Zweifel, daß die Sicherstellung des Kapitals und die Beruhigung bezüglich der Zinsen daß diese Gesichtspunkte allein nicht hinreichen, um ein zustimmendes Votum zu rechtfertigen; bis mir derartige Erklärungen in genügender Weise gegeben worden sind, werde ich mir meine Abstimmung vorbehalten.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Text des Gesetzes.
Ich bitte die Herren, welche denselben entsprechend den Antrag der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Text des Gesetzes ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und darf feststellen, daß Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes ebenfalls angenommen sind.
Wir kommen zur Abstimmung über das ganze Gesetz.
Ich bitte die Herren, welche das Gesetz annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir gehen zum letzten Gegenstand der Tagesordnung über, zur zweiten Berathung des von dem Abgeordneten Dr. Reicheusperger eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderungen und Ergänzungen des Gerichtsverfassungsgesetzes vom 27.
Jannar 1877, sowie der Strafprozeßordnung von 1.
Februar 1877 (Berufung) (Nr.
11 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VIII.
Kommission (Nr.
84 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Spahn.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
1 K 59 mit dem dazu gestellten Amendement Munckel-Traeger (Nr.
99 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort des Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger.
Abgeordneter Dr. Reichensperger: Ich glaube, der Herr Präsident muß doch wohl zu § 59 des Kommissionsantrags auch den ß 123 des Antrags Munckel hinzuziehen.
Dort liegt gerade der Gegensatz, daß in dem § 59 das Wort „Berufungskammern ''gestrichen werden soll, und daß nun in dem Antrage Munckel das Oberlandesgericht mit diesem Kommissorium betraut werden soll.
Es ist das zweifellos eine einheitliche Frage, daß die Berufungsfrage nunmehr erörtert wird zugleich mit der Frage des Forum.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, ich möchte der Erwägung anheimstellen, ob es nicht bei weitem wichtiger ist, unsere Diskussion mit Z 354 der Strafprozeßordnung, Art.
3 der Vorlage, zu beginnen.
In diesem § 354 ist das Prinzip der ganzen Vorlage enthalten.
Alles vorausgehende sind in der That nur technische Voraussetzungen und Ausführungen, so daß ich sagen muß, daß nur bei ß 354 die allgemeine und prinzipielle Debatte stattfinden kann; dergestalt fernerhin, daß, wenn gegen § 354 entschieden wird, wir in der That alle Detailverhandlungen nicht mehr brauchen umgekehrt, wenn für § 354 entschieden wird, alsdann allerdings alle früheren Artikel und Paragraphen ihre richtige Stellung zum ganzen Zusammenhang bekommen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger.
Abgeordneter Dr. Reichensperger: In der Weise, wie es der verehrte Herr Kollege vorschlägt, ist allerdings in der Kommission gearbeitet worden.
Dort, glaube ich, hatte es aber einen anderen berechtigten Grund, als hier für das Plenum.
Gar nichts habe ich dagegen, daß der bezeichnete Paragraph mit in die Diskussion eingeschlossen wird; allein im bloßen Prinzip kann und wird doch ein so großer gesetzgebender Körper wie der Reichstag nicht über die Berufung absprechen wollen, sondern nur unter der konkreten Herbeiziehung des Gerichtsstandes, welcher die Berufung realisiren soll.
Ich erkenne an, daß, wenn etwa zuerst über Z 354 der Strafprozeßordnung abgestimmt, die Berufung als solche also abgelehnt werden sollte, dann alles erledigt wäre; aber ich glaube doch nicht, daß es eine rationelle Debatte hier sein würde, wenn man abgelöst die Frage der Berufung ohne das Forum erörtern würde.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen.
Abgeordneter Dr. Marquardsen: Mir scheint, daß hier vielleicht ein billiger Vergleich sich treffen ließe, daß man die 1238 55.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1886.
Reichstag.
Artikel mit einander verbindet; wenn wir also die Frage der Berufung an sich und dann zugleich die prinzipiell ihr zunächst wichtige Frage, ob sie beim Oberlandesgericht oder beim Landgericht eingelegt werden soll, mit einander bei der Diskussion verbinden.
Auf diese Weise wird man, glaube ich, beiden Theilen gerecht.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Mit diesem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Dr. Marquardsen wäre ich einverstanden.
Präsident: Ich würde mich meinerseits ebenfalls diesem Vorschlage anschließen, demnach die Diskussion über § 59, den von den Herren Abgeordneten Munckel und Traeger beantragten H 124, sowie über Z 354 der Strafprozeßordnung eröffnen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Traeger.
Abgeordneter Traeger: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, die Diskussion auch über § 123 mit zu eröffnen, weil der eigentlich ssä -8 unserer Materie ist; durch den von uns vorgeschlagenen § 123 werden die Oberlandesgerichte als Berufungsgerichte installirt.
Präsident: Ich habe meinerseits auch gegen diesen Vorschlag nichts zu erinnern.
Ich würde dann die Diskussion zugleich auch über den Z 123, wie er von der Kommission vorgeschlagen ist, und wie er von den Herren Abgeordneten Munckel und Traeger vorgeschlagen ist, eröffnen.
Ich wiederhole demnach: die Diskussion ist eröffnet über H 59, Z 123, § 124 des Gerichtsverfassungsgesetzes und über ß 354 der Strafprozeßordnung.
Ich ertheile nunmehr dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Spahn: Meine Herren, die Kommission, welche mit der Vorberathung des vom Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger eingebrachten, auf die Wiedereinführung der Berufung gegen die Urtheile der Strafkammern bezüglichen Gesetzentwurfs beschäftigt war, schlägt Ihnen unter Nr.
84 der Drucksachen vor, gegen die Urtheile der Strafkammern die Berufung wieder einzuführen und als Gerichte, welche bestimmt sind, über diese Berufung gegen die Urtheile der Strafkammern zu entscheiden, Strafberufungskammern bei denselben Landgerichten, bei welchen die Strafkammern sind, einzurichten.
Bekanntlich hat der Entwurf der Strafprozeßordnung von der Einführung des Rechtsmittels der Berufung gegen sämmtliche Urtheile Abstand genommen.
In der Reichsjustizkommission war bei der ersten Berathung beschlossen worden, gegen sämmtliche Urtheile, sowohl die der Schöffengerichte wie die der Strafkammern, die Berufung einzuführen.
Es wurde bei der zweiten Kommissionsberathung und demnächst auch im Plenum mit 178 gegen 98 Stimmen beschlossen, die Berufung nur zuzulassen gegen die Urtheile des Schöffengerichts, nicht auch gegen die Urtheile der Strafkammern.
Die Kommission kam aus juristischen Gründen und aus praktischen und thatsächlichen Erwägungen dahin, die Einführung der Berufung gegen die Strafkammerurthcile für nothwendig und für im Interesse des Angeklagten erforderlich zu erachten.
Sie macht Ihnen S. 45 ff.
des Berichts die diesbezüglichen Vorschläge.
Zu den Vorschlägen der Kommission, so weit dieselben dahin gehen, die Berufung gegen die Urtheile der Strafkammern bei den Strafberufungskammern zuzulassen, sind von dem Herrn Abgeordneten Munckel und Traeger Anträge gestellt, welche abweichend von den Beschlüssen der Kommission die Berufungsinstanz nicht eingerichtet haben wollen bei den Landgerichten, sondern bei den Oberlandesgerichten.
Es beziehen sich darauf die Bestimmungen des Art.
I, Z 59, 77, 123, 124 und 136 und Art.
II der Abänderungsanträge, welche unter Nummer 99 der Drucksachen Ihnen vorliegen.
Bereits bei der Kommissionsberathung waren entsprechende Anträge von dem Herrn Abgeordneten Munckel gestellt und in der Kommission abgelehnt worden mit der erheblichen Majorität von 7 gegen 2 Stimmen.
Namens der Kommission muß ich Ihnen empfehlen, bei den Beschlüßen der Kommission stehen zu bleiben und die Art.
I- und II der Anträge Munckel, Traeger abzulehnen.
Je nach dem Verlaufe, welchen die Diskussion nehmen wird, werde ich mir gestatten, am Schluffe der Berathung von dem mir als Berichterstatter zustehenden Schlußworte Gebrauch zu machen.
Vizepräsident Hoffmamn Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich bayerische Ministerialrath von Kästner.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Ministerialrath von Kästner: Meine Herren, der vorliegende Bericht der Kommission erinnert daran, daß dieser Antrag auf Wiedereinführung der Berufung gegen die erstinstanzlichen Urtheile der Strafkammern im Bundesrath abgelehnt wurde.
Als Grund dieser Ablehnung finden Sie im Berichte angeführt, weil nicht dargethan sei, daß die Berufung das geeignete Mittel sei, um den im Strafverfahren zu Tage getretenen Uebelständen abzuhelfen.
Ich erkenne die Anführung dieses Grundes, der aus der Begründung der Reichstagsdrucksache Nr.
399 vom Jahre 1884, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Gerichtsverfaffungsgesetzes und der Strafprozeßordnung, entnommen ist, als richtig an.
Allein, es ist dieser Grund nicht der einzige in jener Begründung, um die Ablehnung fraglichen Antrags zu motiviren.
Es heißt vielmehr an derselben Stelle unmittelbar anschließend weiter: Die Nichtzulassung der Berufung gegen die bezeichneten Urtheile war ein bewußtes Weiterschreiten auf dem Wege, den die Rechtsentwickelung in Deutschland in den letzten-10 Jahren vor dem Zustandekommen der Justizgesetze genommen hatte und beruhte auf der zu immer allgemeiner Geltung gelangten Ansicht, daß die Gewährung dieses Rechtsmittels mit den Grundsätzen der Mündlichkeit und Unmittelbarkeit des Verfahrens, deren Durchführung als ein unerläßliches Gebot für eine gerechte Strafrechtspflege angesehen wurde, unvereinbar sei.
Unter diesen Umständen würde eine Aenderung der Gesetzgebung in dem hier fraglichen Punkte nur dann gerechtfertigt erscheinen, wenn die in der verhältnißmäßig kurzen Zeit seit dem Inkrafttreten der Strafprozeßordnung gemachten praktischen Erfahrungen den Beweis lieferten, daß gerade das Fehlen des Rechtsmittels der Berufung zu besonderen Schäden geführt habe.
In Uebereinstimmung mit der überwiegenden Zahl der darüber von den Gerichten und den staatsanwaltschaftlichen Behörden eingezogenen Gutachten haben die verbündeten Regierungen einen solchen Nachweis nicht als erbracht angesehen.
Sie sind der Ansicht, daß die Eingewöhnung der Bevölkerung und der Gerichte in die neue Gesetzgebung von selbst dazu fuhren wird, einen großen Theil der jetzt erhobenen Klagen verstummen zu laßen.
Hiermit, meine Herren, ist auch der Standpunkt der bayerischen Regierung, welche zu den ablehnenden zählt, gekennzeichnet, und ich habe Gelegenheit genommen, diesen Standpunkt in der Kommissionssitzung etwa vor Jahresfrist näher darzulegen.
Da sich seitdem weder in den Verhältnissen noch in der Ansicht der bayerischen Regierung eine Aenderung vollzogen hat, so hatte ich seitdem keinen Anlaß, wiederholt mich mit dieser Frage zu befaßen und mich darüber auszusprechen; allein in der Sitzung vom 26.
November v. I-, in welcher Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1886.
1239 ich nicht anwesend war, äußerte der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst den Wunsch, die Gründe kennen zu lernen, welche die Mehrheit des Bundesrathes dazu geführt haben, sich ablehnend zur Vorlage der Wiedereinführung der Berufung zu verhalten.
Ich entspreche also, wenn ich heute, trotzdem keine Aenderung in der Stellungnahme Bayerns vor sich gegangen ist, dem Wunsche des sehr geehrten Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst, indem ich mir gestatte, diese Stellungnahme etwas näher darzulegen.
Daß ich auf die Prinzipienfrage nicht eingehe, die so oft hier und anderwärts besprochen wurde, und die jedenfalls heute wiederum näher berührt werden wird, werden Sie begreiflich finden; schließlich würde ja doch das Ergebniß nur sein: Meinung gegen Meinung, Ansicht gegen Ansicht.
Die bayerische Regierung hat sich aber auch auf den praktischen Standpunkt gestellt.
Sie wäre geneigt, die Prinzipienfrage etwas in den Hintergrund treten zu lassen, wenn sich wirklich Mißstände in der Praxis ergeben hätten, welche es nothwendig erscheinen lassen, zum Rechtsmittel der Berufung zurückzukehren.
Sie hat zu diesem Behufe Gutachten eingefordert von den größeren Landgerichten Bayerns, vom Oberlandesgerichte München, welches von den bayerischen Oberlandesgerichten allein sich mit der Strafrechtspflege zu befassen hat; sie hat Gutachten eingefordert von den Oberstaatsanwälten in München und in Zweibrücken.
Alle diese Gutachten und zwar die gerichtlichen beinahe sämmtlich mit Stimmenmehrheit sprechen sich gegen die Wiedereinführung der Berufung aus.
Ich darf wohl hier, einen Augenblick von Bayern absehend, auch einen Blick auf die Gutachten aus den übrigen Staaten Deutschlands werfen.
Auch da sind überall sowohl die Gerichte wie die Staatsanwaltschaften zur Erstattung von Gutachten aufgefordert worden.
Das Resultat finden Sie in dem Berichte Seite 5 und 6 verzeichnet: sämmtliche Gerichte und Staatsanwaltschaften mit ganz verschwindenden Ausnahmen haben sich gegen die Einführung der Berufung ausgesprochen.
Nun aber, meine Herren, kommen diese gerichtlichen und staatsanwaltschaftlichen Gutachten in dem Kommissionsberichte es liegt mir sehr fern, dem Herrn Berichterstatter damit irgend einen Vorwurf zu machen; er hat eben berichtet, was in der Kommission vorkam etwas kurz weg.
Die Kommission hat so zu sagen dieselben summarisch abgefertigt; denn in dem Berichte heißt es: In Bezug auf diesen Punkt daß sich die Gerichte gegen die Berufung erklären wurde bemerkt, daß die Mittheilungen des Herrn Kommissars des Bundesrathes über die gerichtlichen Gutachten nicht maßgebend sein könnten, weil nicht bekannt sei, wie die Gutachten der einzelnen Behörde zu Stande gekommen seien.
Die Gegnerschaft der Landrichter erkläre sich bei den einen durch theoretische Anschauungen, welche ihre praktischen Erfahrungen beeinflussen, bei den anderen durch die Annehmlichkeit, keine zweite Instanz über sich zu haben; die Gegnerschaft der Mitglieder der Oberlandesgerichte sei zum Theil auf die Erfahrungen mit dem früheren mangelhaft gestalteten Berufungsverfahren, zum Theil auf den Wunsch, mit der Entscheidung von Strafsachen verschont zu bleiben, zurückzuführen.
Meine Herren, Sie werden es mir wohl nicht verargen, wenn ich aus dieser, etwas summarischen Abfertigung Veranlassung nehme, wenigstens auf die bayerischen Gutachten näher einzugehen; ich glaube dies den bayerischen Gerichten und Staatsanwaltschaften, die die Gutachten abgegeben haben, schuldig zu sein.
Sie werden sich dann so hoffe ich wenigstens überzeugen, daß diese Gutachten sehr eingehend gehalten, daß sie gut motivirt sind, daß sie auch alle einschlägigen Detailsragen in ihre Würdigung gezogen haben.
Allerdings bin ich nicht gemeint, Ihnen die einzelnen GutVerhandlungen des Reichstags.
achten vorzulesen; aber eines bitte ich mir zu gestatten, und mir ihr Gehör zu leihen, daß ich eine Zusammenfassung aller dieser Gutachten, gefertigt im Königlichen Staatsministerium der Justiz, zu Ihrer Kenntniß bringe.
Diese Zusammenfassung lautet folgendermaßen: Die nunmehr vorliegenden Gutachten sprechen sich diejenigen der Gerichte in der weitaus überwiegenden Mehrzahl auf Grund einstimmiger Beschlüsse dahin aus, daß sich nach den gemachten praktischen Erfahrungen ein Bedürfniß nach Wiedereinführung der Berufung gegen die in erster Instanz erlassenen Urtheile der Strafkammern bisher nicht geltend gemacht hat, da seit dem Inkrafttreten der Strafprozeßordnung Mißstände, welche in Zusammenhang mit dem Wegfalle der Berufung gebracht werden könnten, oder Erscheinungen, die auf eine Gefährdung des öffentlichen Wohles oder der Interessen einzelner hindeuteten, nirgends zu Tage getreten sind.
Die zum Ersätze der Berufung geschaffenen Garantien haben sich vielmehr nach jeder Richtung hin bewährt.
Die Einvernommenen heben insbesondere hervor, daß sich die der Vertheidigung im Vorverfahren eingeräumten umfangreichen Befugnisse, dann die Vorschriften der Zß 199 und 200 der Strafprozeßordnung als keineswegs zu unterschätzende Einrichtungen erprobt haben, und daß namentlich das durch die letzterwähnten Vorschriften eingeführte Verfahren dem Angeklagten ausreichenden Schutz gegen die Gefahr zu bieten geeignet erscheint, daß ohne genügende Vorbereitung der Vertheidigung zur Hauptverhandlung geschritten werde.
Von der Ausnutzung des sogenannten Defensionaltermines wird umfassender Gebrauch gemacht.
Die Gerichte sind nichts weniger als engherzig in der Würdigung der Anträge und Einwendungen des Angeschuldigten, vielmehr geneigt, demselben durch Anordnung einer Ergänzung oder Eröffnung der Voruntersuchung oder einzelnen Beweiserhebungen gerecht zu werden, so daß das Material für eine erschöpfende Erörterung der Schuldfrage in einer allen gerechten Anforderungen entsprechenden Vollständigkeit in die Hauptverhandlung gebracht wird.
Wird es aber nicht für angezeigt erachtet, der Eröffnung des Hauptverfahrens weitere Erhebungen vorangehen zu lassen, so wird doch häufig das Vertheidigungsrecht des Angeklagten von amtswegen dadurch gewahrt, daß der Vorsitzende der Strafkammer auf Grund des § 220 der Strafprozeßordnung die Ladung der schon bekannten Entlastungszeugen zur Hauptverhandlung anordnet.
Das gleiche Verfahren wird ferner eingehalten bezüglich der vom Angeklagten erst nach Eröffnung des Hauptverfahrens bezeichneten Zeugen oder sonstigen Beweismittel.
Das den Angeklagten in dieser Beziehung durch Z 218 der Strafprozeßordnung gesicherte Recht wird in zahlreichen Fällen ausgeübt, und ihre Anträge stoßen auf Abweisung regelmäßig nur dann, wenn sich die völlige Unerheblichkeit der beantragten Beweismittel sofort sicher erkennen läßt.
Mit besonderem Nachdrucke wird daher in den eingekommenen Gutachten der Auffassung entgegengetreten, daß der Angeklagte vielfach erst durch den Gang der Hauptverhandlung und das Ergebniß der Beweisaufnahme oder gar erst durch das Urtheil über die Tragweite der Anklage und über die Richtung ausreichend aufgeklärt werde, in welcher seine Vertheidigung vorzugehen habe.
Es darf hiernach wohl angenommen werden, daß 180 1240 Reichstag.
58.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1886. die für die rechtzeitige und umfassende Vorbereitung der Vertheidigung des Angeklagten durch die Strafprozeßordnung geschaffenen Garantien nicht bloß theoretischen Werth haben, sondern zu großer praktischer Bedeutung gelangt sind.
Allerdings mögen sich auch Fälle ereignen, in welchen der Angeklagte von diesen Garantien nicht rechtzeitig Gebrauch gemacht hat, und in welchen erst in der Hauptverhandlung bis dahin nicht bekannte Beweismittel bemerkt werden.
Allein abgesehen davon, daß bezüglich solcher Fälle eine weitgehende Gewißheit der Gerichte zur Aussetzung der Hauptverhandlung behufs Erhebung weiteren Entlastungsbeweises allgemein konstatirt wurde, kann wohl aus derartigen Vorkommnissen nicht auf einen Mangel der Gesetzgebung geschlossen werden, sondern es liegt vielmehr in der Regel entweder Indolenz oder mangelndes Verständniß des Angeklagten in Mitte.
Ueberhaupt dürfte gegenüber einer so bedeutenden Neuerung, wie sie durch den Wegfall der Berufung für die weitaus meisten Rechtsgebiete Deutschlands herbeigeführt worden ist, der Zeitraum von kaum mehr als vier Jahren —die.
Gutachten datiren nämlich aus dem März des Jahres 1884 als ein zu kurzer erscheinen, als daß innerhalb desselben schon ein vollständiges Uebergchen der neuen Vorschriften in die Rechtsanschauungen des Volkes und eine allseitige Gewöhnung des letzteren an die Thatsache des Wegfalls der Berufung und dessen Folgen erwartet werden könnte.
Was die Handhabung der Strafprozeßordnung durch die Gerichte betrifft, so darf auf Grund insbesondere der eingekommenen staatsanwaltschaftlichen Berichte hervorgehoben werden, daß die in erster Instanz erkennenden Strafkammern im Gefühle ihrer Verantwortlichkeit für die von ihnen gefällten, hinsichtlich der Thatfrage unanfechtbaren Urtheile bei Feststellung des Thatbestandes und Abwägung der Schuldfrage in der sorgfältigsten Weise zu Werke gehen.
Ich will hier, meine Herren, mit dem Vorlesen abbrechen; aber ich muß noch konstatircn, daß hinsichtlich aller etwa weiter in Betracht kommender Detailfragen die Gutachten in derselben eingehenden sachlichen Weise sich äußern.
Sie ziehen in den Bereich ihrer Würdigung das Stimmverhältniß, das ja bekanntlich den Angeklagten gleichfalls Schutz gewährt; sie ziehen weiter in den Bereich ihrer Würdigung die Ergebnisse aus dem Wiederaufnahmeverfahren; sie ziehen in den Bereich ihrer Würdigung die Ergebnisse aus den Berufungsfällen gegen die Schöffengcrichtsurtheile.
Ich möchte mir noch gestatten, eine Wahrnehmung zu erwähnen, welche das Justizministerium unmittelbar selbst zu machcu Gelegenheit hatte.
Aehnlich verhält es sich —so lautet die Konstatirung mit den auf dein Gebiete des Beguadigungswesens von dem Königlichen Staatsministcrium der Justiz gemachten Erfahrungen.
Die Zahl derjenigen Begnadigungsgesuche, welchen entweder wegen erheblicher Bedenken gegen die Richtigkeit des Schuldausspruchs oder wegen eines offenbaren Mißgriffes in dem Strafausspruche Berücksichtigung zuzuwenden war, ist seit der Einführung der Strafprozeßordnung eben so verschwindend klein geblieben, als sie cs vor diesem Zeitpunkte gewesen ist, obwohl bei dem außerordentlich ausgedehnten Gebrauche, der von der Betretung des Gnadenweges gemacht zu werden pflegt, mit Sicherheit angenommen werden darf, daß alle in thatsächlicher Beziehung zweifelhaften Fälle auf dem bezeichneten Wege zur Kenntniß und Würdigung der obersten Justizverwaltungsstelle gelangen.
Nun, meine Herren, glaube ich annehmen zu dürfen, daß diese Begründungen der Gutachten Ihnen die Ueberzeugung beigebracht haben werden, daß wir hier wohlmotivirte Gutachten vor uns haben, und daß sie entstanden sind, wie eben Gutachten von öffentlichen Behörden, die es mit ihrem Berufe Ernst meinen, entstehen können.
Nun aber, wenn sich auch in Bayern Mißstände der Art, wie es anderwärts der Fall sein soll, nicht herausgestellt haben, so würde allerdings Bayern auf sich allein eine ausschlaggebende Rücksicht nicht nehmen dürfen, es müßte vielmehr auch Mißständen, die sich anderwärts in so hohem Grade ergeben, daß dadurch die Nothwendigkeit der Berufung begründet werden könnte, gebührende Rechnung tragen.
Allein ich muß hier wiederholen, was ich bereits zu sagen mir erlaubte: die Gutachten aus den anderen Bundesstaaten lauten gleich übereinstimmend mit den Wahrnehmungen in Bayern.
Es kommt übrigens bei dieser Frage ganz gewiß noch ein anderer Faktor in Betracht, ich meine die öffentliche Meinung.
Die Strafrechtspflege muß ganz nothwendig vom Vertrauen der öffentlichen Meinung getragen sein, darüber besteht kein Zweifel.
(Sehr richtig!)
Bayern hält diese öffentliche Meinung für wichtig genug, um ihr Rechnung zu tragen.
Allein auch in dieser Beziehung ist an die oberste Justizverwaltungsbehörde eine Klage über Mißstände aus dem Publikum nicht gelangt, und ich glaube nicht, einen Widerspruch zu erfahren, wenn ich weiter behaupte, daß auch noch nicht einmal in den bayerischen Vertretungskörpern, weder in der einen noch in der anderen Kammer, irgend ein Wort fiel, welches auf das Vorhandensein von Mißständen in Bayern infolge des Wegfalls der Berufung gedeutet werden könnte.
Nun, ineine Herren, bei dieser Sachlage, glaube ich, bedarf es wohl keiner weiteren Begründung, wie Bayern zu seinem ablehnenden Votum gelangt ist.
Ich kann nur wiederholen: Bayern steht in erster Linie prinzipiell noch auf dem ablehnenden Standpunkt, den es von jeher dieser Frage gegenüber eingenommen hat.
Bayern glaubt auch in praktischer Beziehung, daß Mißstände von der Tragweite sich nicht entwickelt haben aus Ursache des Wegfalls der Berufung, daß sich deshalb die Wiedereinführung des Rechtsmittels als eine Nothwendigkeit darstelle.
Ich kann demgemäß dem Antrage Reichensperger und Genossen die bayerischen Stimmen nicht wohl in Aussicht stellen.
Gestatten Sie mir noch, meine Herren, mit einem Worte auf einen weiteren Umstand aufmerksam zu machen.
In der von mir schon erwähnten Sitzung vom 26.
November 1885 hat der geehrte Herr Abgeordnete 14r.
Windthorst eine Vermuthung ausgesprochen, die ich noch berühren möchte.
Er sagte nämlich dort, daß nach seiner Meinung der wichtigste Grund der Ablehnung für den Bundesrath der Kostenpunkt gewesen sei.
Meine Herren, ich kann diese Vermuthung als eine zutreffende, ganz sicher, was Bayern anbelangt, nicht bezeichnen.
Abgesehen davon, daß die heute von mir schon entwickelten Gründe genügend sein möchten, das bayerische Votum erklärlich zu finden, so daß man dazu gar nicht mal die Geldfrage hinzuzufügen braucht, so stand die Geldfrage bei dieser Angelegenheit für Bayern nie im Vordergründe; sie war in dieser Beziehung nicht bloß keine ausschlaggebende, sondern überhaupt keine besonders gewichtige.
Sie mögen das schon aus dem einzigen Umstand entnehmen, der ja gerade mit dem jetzt aufgerufenen Paragraphen in engster Verbindung steht: 1 Bayern befindet sich auf Seiten derjenigen, welche eventuell als Instanz nicht die Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1886.
1241 Strafkammern bei den Landesgerichten wünschen, sondern der Instanz bei den Oberlandesgerichten den Vorzug geben würden, also einer Konstruktion der Berufungsinstanz, welche unter allen Umständen theurer kommt als diejenige bei den Landgerichten.
In letzterer Beziehung ist ja von dem Herrn Antragsteller Dr. Reichensperger selbst auseinandergesetzt worden, daß, bleibt die Instanz bei den Landgerichten, auf keinen Fall größere Kosten entstehen als bisher; ja es wurde behauptet, daß sich dann sogar Minderkosten ergeben würden.
Weiter habe ich nichts mehr anzuführen.
(Bravo!)
Vizepräsident Hoffmamn Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich Württembergische Ministerialdirektor von Schmid.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Württemberg, Ministerialdirektor von Schmid: 1 Meine Herren, die Königlich Württembergische Regierung legt großen Werth darauf, daß die Berufung gegen die Urtheile der Strafkammern nicht eingeführt wird.
Nach den Ausführungen des Königlich Bayerischen Bevollmächtigten von Kästner, welchen ich mich im allgemeinen und wesentlichen, namentlich in dem Kardinalpunkte, daß der Beweis des Bedürfnisses für die Einführung der Berufung nicht erbracht sei, anschließen kann, bin ich in der Lage, mich auf einige weitere Bemerkungen zu beschränken.
Wenn bei der ersten Lesung in der Sitzung vom 26.
November vorigen Jahres aus der Mitte des hohen Hauses angeführt wurde, daß für die Mehrheit der Bundesregierungen wohl die Frage der Konstruktion der Berufungsinstanz sowie der Kostenpunkt, welchen man scheue, von ausschlaggebender Bedeutung gewesen sei, so darf ich zunächst bemerken, daß in der Berathung des Bundesraths sämmtliche Gründe gegen und für die Berufung, wie sie dem hohen Hause aus mehrfachen Verhandlungen ja bekannt sind, im eingehendsten Meinungsaustausche zu sorgfältiger Prüfung und Abwägung gelangt sind.
Die Majorität im Bundesrathe konnte sich aber nicht überzeugen, daß die Gründe für die Berufung überwiegen.
Hierzu möchte ich- eigens erwähnen, wie ich aus den Berathungen den bestimmten Eindruck erhalten habe, daß von keiner Seite die Frage des Kostenpunkts als maßgebender Gesichtspunkt oder ausschlaggebendes Motiv in den Vordergrund gestellt wurde.
Betreffs Württenbergs kann ich dies bestimmt behaupten.
Das aber kann ich unbedenklich zugeben, daß allerdings die Frage der Konstruktion der Berufungsinstanz wesentlich mit in Betracht zu ziehen war und noch ist, vornehmlich insofern, als es kaum möglich sein wird, ein befriedigendes Organ für die Berufungsinstanz zu schaffen.
Wird nämlich die Strafkammer bei einem Landgerichte mit der Funktion der Berufungsinstanz betraut, so wird das zureichende Maß höherer Autorität einer solchen Berufungsinstanz fehlen.
Wird aber der Zivilsenat eines Oberlandesgerichtes als Berufungsinstanz instituirt, dann werden bei der Entfernung des Sitzes des Oberlandesgerichtes Komplikationen, namentlich eine ungewöhnliche Belastung der Zeugen, entstehen, oder aber es erfolgt Urtheilsfällung auf Grund der Akten.
Ich werde heute und vorerst diesen wichtigen, vielleicht entscheidenden Punkt nicht näher behandeln.
Darauf aber möchte ich noch aufmerksam machen: man beruft sich so gern auf die bestehende Berufung gegen die Urtheile der Amtsund Schöffengerichte.
Bei der Unvollkommenheit der Besetzung dieser Instanz und bei dem völligen Ausschluß der Voruntersuchung charakterisirt sich eben die bestehende Berufung lediglich als eine Art Nothinstanz, und gerade die sehr wichtige Frage über die Konstruktion der Berufungsinstanz bot im gegebenen Falle keine Schwierigkeit.
Gestatten Sie mir nun, meine Herren, auf die württembergischen Verhältnisse etwas einzugehen.
Was nun die speziell Württembergischen Verhältnisse anbelangt, so ist der diesseitige Standpunkt gegen die Berufung ein traditioneller.
Denn längst schon vor der Einführung der Reichsjustizgesetze, also vor dem 1.
Oktober 1879, ist in Württemberg die Berufung in jeder Form fortgefallen.
Die neue württembergische Strafprozeßordnung nämlich, welche am 1.
Februar 1869 in Kraft trat und bis zum 1.
Oktober 1879, also über ein volles Jahrzehnt, in Geltung stand, kennt keine Berufung, in keiner Form.
Es gab weder eine Berufung gegen die Straferkenntnisse der Oberamtsgerichte, welche in der Besetzung von 2 Richtern und 3 Schöffen urtheilten, noch gegen die Urtheile von Strafkammern, welche in der Besetzung von 3 Richtern und 2 Schöffen erkannten.
Es gab weder eine Berufung in Absicht auf die Schuldfrage, noch gegen die Strafbemessung; die Berufung war also radikal beseitigt.
Welche Warnehmungen haben wir nun in Württemberg mit dieser eine vollständige Neuerung einführenden Gesetzgebung gemacht
Keine Mißstände, wenigstens keine erheblichen, traten hervor, keine namhaften Klagen wurden laut, in der öffentlichen Meinung selbst erhob sich meines Erinnerns keine bemerkenswerthe Stimme, weder in der Presse noch in den Vertretungskörpern.
Wohl aber kann ausdrücklich hier konstatirt werden, daß in Folge der von der Königlichen Justizverwaltung angestellten Erhebungen in den siebziger Jahren sämmtliche Vorsitzenden der 'Strafkammern, sämmtliche Staatsanwälte, der Vorsitzende des Oberlandesgerichts und der Oberstaatsanwalt sich einstimmig dahin aussprachen, es haben sich durch den Ausschluß der Berufung gegen die Thatfrage in keiner Weise Bedenken ergeben; die Wahrnehmungen in dieser Beziehung seien im wesentlichen nur günstige.
Und ich darf hinzufügen, daß auch ein hervorragender Rechtsanwalt, dessen Praxis ihn hauptsächlich zu einem kompetenten Urtheil über diese wichtige Frage befähigte, mit aller Bestimmtheit sich dahin geäußert hat, die Wiedereinführung der Berufung wäre ein Rückschritt.
Meine Herren, das sind die Erfahrungen, welche in einem vollen Dezennium in Württemberg gemacht wurden mit einer Prozeßordnung, welche im wesentlichen auf denselben Grundlagen wie das deutsche Strafverfahren aufgebaut war.
Dabei möchte ich noch bemerken, daß während dieser 10 Jahre allerdings der württembergische Richterstand eine gute Schulung und eine tüchtige Eingewöhnung erlangt hat, sodaß, als nun die deutschen Justizgesetze am 1.
Oktober 1879 in Kraft treten, sie gewissermaßen nur eine Fortsetzung, eine Fortführung der bisherigen Strafordnung inaugurirten.
Und auch die Erfahrungen nach dem 1.
Oktober 1879 mit der deutschen Strafprozedur sind in Württemberg derart, daß man sie im Durchschnitt als durchaus günstige bezeichnen muß.
Im Jahre 1884 hat das Königliche Justizministerium in dieser Beziehung Erhebungen angestellt.
Es wurde der Vorsitzende des Strafsenats des Oberlandesgerichts, die Vorsitzenden der sämmtlichen Strafkammern, der Oberstaatsanwalt und die ersten Staatsanwälte zu gutachtlichen Aeußerungen aufgefordert, und auch die Anwaltkammer hat ein Gutachten erstattet.
Was nun die Gutachten der Justizbehörden anbetrifft, so sind dieselben mit überwiegender Mehrheit dahin ausgefallen, daß die gemachten Wahrnehmungen zu keinerlei Bedenken Anlaß geben können, daß man befriedigt sein könne von dem Zustande, wie er besteht.
In ganz ähnlicher Form, mit derselben Gründlichkeit wie die bayerischen Gutachten, sind auch die Württembergischen erstattet.
Was nun das Gutachten der Anwaltskammer anbetrifft, so habe ich allerdings zuzugeben, daß der Vorstand derselben sich mit Stimmenmehrheit für die Einführung der Berufung erklärt hat, aber im Interesse des Beschuldigten, und nur eventuell in unbeschränkter Weise, das muß ausdrücklich gesagt werden.
Dabei habe ich aber noch zu bemerken, daß 180 »1242 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1886. eine sehr beachtenswerthe Minderheit, sogar in dem Vorstande der Anwaltskammer, sich gegen die Wiedereinführung der Berufung ausgesprochen hat, sodaß man wohl sagen kann, es sei ein erhebliches Gegengewicht auch in den Kreisen der Anwaltschaft gegen die Einführung der Berufung vorhanden.
Auf die Ergebnisse der Erhebungen in den übrigen Bundesstaaten will ich des näheren nicht eingehen.
Ich beanspruche nur zunächst für die Gutachten der württembergischen Justizbehörden diejenige Auktorität, diejenige objektive Gründlichkeit, welche man von der Pflichttreue, der Gewissenhaftigkeit und Intelligenz des deutschen Richters überhaupt erwarten darf und muß.
Gestatten Sie mir noch zum Schluß, eine mehr allgemeine Bemerkung hinzuzufügen.
Insoweit nämlich Klagen über ungenügenden Schutz des Beschuldigten vorhanden sind und etwa da und dort begründet wären, so will es doch scheinen, vornehmlich angesichts der Totalität des Ergebnisses der eingeforderten Gutachten, daß die Beschwerden zu einem sehr erheblichen Theil zurückzuführen sind auf Unvollkommenheiten in der Handhabung der Prozeßvorschriften.
In dieser Beziehung führe ich an eine zu rasche, summarische Abwickelung der Hauptoerhandlung, ein nicht genügendes Ermittelungsverfahren der Staatsanwälte, eine zu große Sparsamkeit in der Anordnung von Voruntersuchungen und in der Vertheidigung.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wenn nach dieser Seite hin Remeduren eintreten, dann werden die Klagen, wie sie da und dort noch über ungenügenden Schutz der Beschuldigten bestehen, wohl mehr zurücktreten.
Für Württemberg habe ich in dieser Beziehung schon konstatirt, daß wir keine ungünstige Wahrnehmung nach dieser Seite gemacht haben.
Jedenfalls aber legt sich der Gedanke nahe, daß es sich in dieser Frage nicht um eine Verbesserung der Gesetzgebung, sondern um eine Verbesserung der Praxis handeln wird.
(Bravo!)
Vizepräsident Hoffman«: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheime Regierungsrath von Lenthe, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath von Lenthe: Meine Herren, ich beabsichtige nicht, in eine allgemeine Polemik, ob die Gründe für oder gegen Einführung der Berufung überwiegend seien, einzutreten, sondern ich will mich für jetzt nur darauf beschränken, eine Bemerkung, die sich in der allgemeinen Begründung des Kommissionsberichtes findet, richtig zu stellen.
Bei der großen Sorgfalt, die auf die Ausarbeitung dieses Kommissionsberichtes verwendet ist, wird man zu erwarten haben, daß derselbe sehr bald von dieser und jener Seite als Autorität wird angezogen werden, und daß die in demselben aufgestellten Behauptungen, auch wenn sie irrig sein sollten, einfach ohne weitere Nachprüfung wiederholt werden.
Es handelt sich, wie schon bemerkt, um eine Bemerkung in der allgemeinen Begründung, und ich glaubte daher es für gerechtfertigt halten zu dürfen, jetzt bei dem Eingang in die zweite Berathung sofort auf dieselbe einzugehen.
Auf Seite 2 und 3 des Berichtes ist gesagt, daß die theoretischen Bedenken, die man geltend gemacht hätte gegen die Einführung der Berufung, die öffentliche Meinung nicht zu überzeugen vermocht hätten, und daß die Ansicht, daß das Verlangen nach Einführung der Berufung berechtigt wäre, ihren Widerhall gefunden hätte in einer Reihe von Klagen über das gegenwärtige Verfahren im Strafprozeß.
Es werden dann die Klagen im einzelnen näher dargelegt, und unter diesen Klagen wird namentlich auch die mit aufgeführt, daß die Gerichte nicht geneigt seien, auf die Vertheidigung des Angeklagten die nothwendige Rücksicht zu nehmen, daß sie namentlich Anträge auf Beweiserhebung und auf Einleitung der Voruntersuchung von Seiten der Angeschuldigten in übertriebener Weise zurückweisen.
Der Bericht fährt dann fort, daß einzelnen dieser Klagen und namentlich der von mir zuletzt erwähnten eine feste Grundlage gegeben sei durch die Erhebungen der Statistik, und es wird nun, um dies zu begründen, hingewiesen auf die Zahlen, in denen nach dem preußischen Justizministerialblatt innerhalb der Jahre von 1880 bis 1884 einschließlich Anträge gestellt seien von Angeschuldigten auf Einleitung der Voruntersuchung, und in wie vielen von diesen Fällen solche Anträge von den Gerichten abgelehnt seien.
Es sind nach dem Bericht, der sich insoweit auf das preußische Ministerialblatt stützt, in diesen 5 Jahren im ganzen in Preußen von Angeschuldigten Anträge gestellt auf Einleitung der Voruntersuchung 4577, und davon sind abgelehnt 4058.
Daran ist dann der weitere Satz angeschlossen: Es zeigte sich also hieraus, daß von der Voruntersuchung vorzugsweise im Interesse der Anklage Gebrauch gemacht worden ist.
Meine Herren, wenn diese Behauptung wahr wäre, so würde sie ein sehr trauriges Zeugniß für unsere deutsche Rechtspflege sein, und ich möchte daher bis dahin, daß sie wirklich bewiesen wird, meinerseits ihr keinen Glauben beimessen.
Sie wird nun aber durch die hier angeführten Zahlen, die als Begründung angegeben werden, in keiner Weise dargethan.
Was diese Zahlen anlangt, so möchte ich zunächst darauf hinweisen, daß ich nicht weiß, weshalb der Herr Verfasser des Briefes es vorgezogen hat, gerade die Zahlen aus dem preußischen Justizministerialblatt zu entnehmen, damit also Zahlen zu geben, die nur auf Preußen Bezug haben.
Es kann dadurch, was gewiß nicht in der Absicht gelegen hat, leicht der Schein hervorgerufen werden, als ob gerade die preußischen Verhältnisse in Bezug auf die hier vorliegende Frage besonders ungünstig wären.
Das ist aber in keiner Weise der Fall.
Ich habe in der Kommission die Zahlen, die aus der Justizstatistik für das Reich entnommen sind, mitgetheilt und werde mir erlauben, sie hier zu wiederholen.
Wenn Sie einen Augenblick diesen Zahlen Ihre Aufmerksamkeit schenken wollen, werden Sie daraus entnehmen, daß im ganzen Reich im wesentlichen dasselbe Verhältniß in Bezug auf die Verwerfung derartiger Anträge stattfindet wie in Preußen.
Es sind im Reiche derartige Anträge gestellt: abgelehnt im Jahre 1881 1621 1380 „„1882'1339 1105 „1 „11883 1032 898 „1 „11884 1157 1227.
Es ist das ungefähr ganz dasselbe Verhältniß wie das, was sich hier bei den aus Preußen angeführten Zahlen herausgestellt hat.
Daß nun auch die Bezirke der preußischen Oberlandesgerichte nicht etwa in auffälliger Weise von anderen Oberlandesgerichtsbezirken abweichen, zu Ungunsten der vermeintlichen Beschränkung der Vertheidigung des Beschuldigten, das geht daraus hervor, daß z.
B. im Jahre 1883 im Oberlandesgerichtsbezirk Augsburg um den herauszugreifen solcher Anträge 31 gestellt und 29 abgelehnt sind, während in demselben Jahre bei dem Oberlandesgericht Berlin derartige Anträge gestellt sind 100 und davon abgelehnt sind 86.
Also zu Ungunsten der preußischen Verhältnisse läßt sich, glaube ich, aus den hier mitgetheilten Zahlen in der That nichts folgern.
Aber daß die Zahlen das, was in dem Kommissionsberichte als Folgerung aus denselben angeführt wird, nicht darthun, werden Sie ohne weiteres zugeben, wenn Sie bedenken, daß wir ja gar nicht wissen, in wie vielen der Fälle, in denen eine Voruntersuchung abgelehnt ist, die Eröffnung des Hauptverfahrens vom Gerichte ausgesprochen ist, und in wie vielen von diesen Fällen das Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1886.
1243 Verfahren zur Freisprechung des Angeklagten geführt hat.
Sie können also aus diesen Zahlen schon aus dem eben angegebenen Grunde unmöglich schließen, daß sie einen Beweis dafür liefern, daß man auf die materielle Vertheidigung des Angeklagten nicht die genügende Rücksicht nehme.
Die Zahlen sind aber auch aus einem anderen Grunde, den ich noch angeben will, in der hier fraglichen Richtung durchaus unbeweisend.
Es hängt nämlich die große Zahl derjenigen Fälle, in denen der Antrag des Angeschuldigten auf Einleitung der Voruntersuchung abgelehnt wird, mit der gesetzlichen Bestimmung über die Zulässigkeit einer solchen Voruntersuchung auf Antrag des Beschuldigten selbst zusammen.
Die Voruntersuchung kann auf Antrag des Angeschuldigten nur dann eingeleitet werden, wenn derselbe in Gemäßheit des § 199 der Strafprozeßordnung es beantragt und erhebliche Gründe darlegt, aus denen die Einleitung der Voruntersuchung für seine Vertheidigung nothwendig wäre.
Also er muß den Antrag stellen in Gemäßheit des Z 199 der Strafprozeßordnung.
Daraus folgt, meine Herren, daß er den Antrag erst stellen kann, wenn das Vorverfahren so weit vorgeschritten ist, daß das Gericht zü einer Entscheidung über Eröffnung des Hauptvcrfahrens berufen ist.
Die große Zahl der Fälle, in denen der Antrag des Angeschuldigten abgelehnt wird, liefert nach meiner Auffassung also nur den Beweis, daß das Gericht zur weiteren Aufklärung der Sache eine besondere Voruntersuchung nicht mehr für nöthig hält, und zwar um deswillen nicht für nothwendig hält, weil im Vorverfahren bereits alles, was zur Darlegung der etwaigen Nichtschuld des Angeklagten möglich ist, geschehen ist.
Sie kann also nicht dafür angezogen werden, daß die Gerichte dem Entlastungsbeweise nicht die genügende Sorgfalt zu Theil werden ließen, sondern eher dafür, daß auch die Staatsanwaltschaft regelmäßig sich ihrer Pflicht, schon im Vorverfahren alle zur Entlastung des Angeklagten dienenden Momente aufzuklären, vollkommen bewußt gewesen ist und danach gehandelt hat.
Ich muß hiernach die Schlußfolgerungen, die aus den angeführten Zahlen gezogen worden sind, meinerseits bestreiten und lege Gewicht darauf, das zu thun, damit nicht derartige Schlußfolgerungen demnächst ungeprüft als feststehend von anderer Seile wiederholt werden.
Ich habe mich um so mehr dazu verpflichtet gehalten, jetzt gleich beim Beginn der Berathung auf diesen Punkt einzugehen, weil es auch im Interesse derjenigen, die sich als Freunde der Einführung der Berufung bekennen, nicht zu liegen scheint, zur Begründung dieser, ihrer Ansicht nach nothwendigen Maßregel zu ausschließlich den Gesichtspunkt vorzukehren, daß es sich dabei um die Begründung eines neuen mit Rücksicht auf die hervorgetretenen Uebelstände für den Angeklagten nothwendig gewordenen Benefiziums handelte.
Ich glaube, wenn Sie von diesem Standpunkt ausgehen und ihn ausschließlich Ihrer Erwägung zu Grunde legten ein Standpunkt, der beispielsweise zu der Konsequenz führen kann, daß man nur dem Angeklagten die Berufung gewähren will —, da würden Sie auch den Anschauungen derjenigen Bundesregierungen, die ihrerseits, wie die Königlich preußische, die Einführung der Berufung gegen Urtheile der Strafkammern als Bedürfniß erkannt haben, nicht vollständig Rechnung tragen.
Es haben diese Bundesregierungen ja allerdings keinen Augenblick verkannt, daß und das ist für sie sehr werthvoll mit der Einführung der Berufung dem Angeklagten eine weitere wichtige Garantie gegeben wird; aber wenn sie ihrerseits die Einführung der Berufung wünschen oder gewünscht haben, so haben sie dabei doch nicht die Berufung nur aus dem engen Gesichtspunkte eines Benefiziums für den Angeklagten angesehen, sondern sind ihrerseits der Meinung gewesen, daß mit der Berufung ein Institut geschaffen würde, welches eben der Handhabung der Gerechtigkeit überhaupt und also auch dem Interesse der öffentlichen Ordnung dienen soll.
Präsident: Es ist die Vertagung beantragt worden von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Preysing (Landshut).
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Herren, aufzustehen, welche jetzt die Sitzung vertagen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Haus vertagt sich.
Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Mittag 12 Uhr abzuhalten mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.