Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Verhandlungen des Reichstags.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Lüders und Feustel für 2 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188687, auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat, und zwar: 1 Zölle und Verbrauchssteuern (Anlage XI V) Hauptetat Seite 24 Bericht Nr.
82 —.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Witte.
Wir fahren in der früher eröffneten Diskussion über Kap.
1 Tit.
1 fort.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Bock (Gotha).
Abgeordneter Bock (Gotha): Meine Herren, wir haben gestern und vorgestern wieder eine jener Debatten gehört, welche im vorigen Jahre bei Gelegenheit der Berathung des Zolltarifs hier im hohen Hause gepflogen worden sind.
Bei dieser ganzen Debatte ist auch nicht ein einziger neuer Grund für oder gegen den Schutzzoll oder Freihandel angeführt worden, und wir würden jedenfalls gar nicht das Wort ergriffen haben, wenn nicht von hoher Stelle aus, und zwar von dem Herrn Staatssekretär von Burchard, insofern dazu Veranlassung gegeben worden wäre, daß die Lage der Arbeiter als durch die im vorigen Jahre inaugurirte Schutzzollpolitik wesentlich gebessert hingestellt wurde, was, wie behauptet, daraus hervorginge, daß die Arbeitsgelegenheit sich ganz bedeutend vermehrt, andererseits unter den Arbeitern nur Strikes stattgefunden hätten, welche auf eine Erhöhung der gegenwärtigen Lohnsätze gerichtet gewesen wären.
Ich muß einer solchen Behauptung ganz entschieden widersprechen, und ich bin fest überzeugt, es dürfte dem Herrn Staatssekretär von Burchard sehr schwer werden, dafür einen zahlenmäßigen Beleg beizubringen, daß die Lagel der Arbeiter sich durch die Schutzzollpolitik wesentlich gebessert habe.
Ich möchte im Gegentheil behaupten, daß die Lage der Arbeiter sich nicht nur nicht gebessert, sondern daß sie sich trotz aller Schutzzollpolitik wesentlich verschlechtert hat, und ich könnte dem Herrn Staatssekretär aus meiner eigenen Branche Belege in großer Zahl dafür anführen, daß Strikes nur stattgefunden haben, wo sich die Arbeiter gegen Lohnherabsetzung wehrten.
Derartige Lohnherabsetzungen haben in Offenbach, Arnstadt, Reutlingen und vielen anderen Orten in der Branche stattgefunden, mit der ich gerade bekannt bin.
Es dürfte vielleicht dem Herrn Staatssekretär der hier in Berlin stattgefundene Maurerstrike vorgeschwebt haben, der auf eine Erhöhung der Löhne hingezielt hat und durchgesetzt worden ist.
Allein diese Lohnerhöhung ist jedenfalls nur das Resultat vorhergegangener Lohnrcduzirung gewesen und keinesfalls ein Beweis dafür, daß die Schutzzollpolitik wesentlich etwas gebessert habe.
Meine Herren, was die Frage über Schutzzoll und Freihandel betrifft, so habe ich schon erwähnt, daß durchaus kein neues Moment angeführt worden ist außer dem Zugeständniß, welches von der linken Seite den Herren auf der rechten gemacht worden, daß allerdings der Preis des Getreides sich im Durchschnitt gar nicht erhöht habe, und auf der rechten Seite ist den Herren von der linken zugestanden worden, daß allerdings der Betrag, des Zolles in dem Preise des Getreides mit enthalten sei, daß aber die Lage der Landwirthschaft in Folge dieser Getreidezölle durchaus sich gar nicht gebessert habe.
Ja, meine Herren, das wird auch noch sehr lange der Fall sein, weil die Frage, ob Schutzzoll oder Freihandel, auf die Lage der Landwirthschaft oder der Industrie nach meinem Dafürhalten überhaupt von keinem oder doch nur sehr geringem Einfluß sein kann, weil wir sehen, daß wirtschaftliche Krisen, sowohl die Land104 704 Reichstag.
31.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1886. wirthschaft als die Industrie betreffend, nicht nur allein in schutzzöllnerischen Ländern vorhanden sind, sondern daß Krisen in Amerika, Frankreich, England, Rußland auftreten also mit Ausnahme von Rußland alles zivilisirte Länder —, daß also die Frage, ob Schutzzoll oder Freihandel, sehr wenig von Einfluß darauf sein muß, und daß die Ursachen der Krisen ganz andere sein müssen als Schutzzoll oder Freihandel.
Ebenso will ich bemerken, daß, nachdem nun die Herren von der Rechten eingesehen habe », daß der Schutzzoll nicht geholfen hat, sie heute dahin kommen, zu behaupten, daß nun bloß noch die Silberwährung fehle, und damit das A und das O für das Wohl der Landwirthschaft gefunden sei.
Ich erinnere die Herren daran, daß wir in Amerika die Doppelwährung haben, und daß dort die Landwirthschaft in ebendemselben unglücklichen Verhältniß liegt wie in anderen Staaten.
Meine Herren, Sie würden zu sehen Gelegenheit haben, wenn der Bimetallismus eingeführt wäre, daß nach Verlauf von 1 bis 2 Jahren der Bimetaüismus für die Landwirthschaft oder die Industrie oder zur Beseitigung der Krisen gar nicht das mindeste geleistet haben würde.
Nun ist aber von anderer Seite mit besonderem Pathos hervorgehoben worden, daß die Lage der Landarbeiter sich auch etwas gebessert habe; d. h. ich will bemerken, nicht von Seiten der Herren auf der Rechten, sondern es ist das inbegriffen in der'Rede des Herrn Staatssekretärs von Burchard.
Meine Herren, gestern und auch vorgestern hat es mich sehr gewundert, daß von der Phrase „Schutz der nationalen Arbeit '', die bei Einführung der Zölle eine so große Rolle spielte und damals bei der Diskussion stets in den Vordergrund geschoben wurde, nicht ein einziges Mal die Rede war.
Ich habe gestern kein Wort davon gehört, daß die Schutzzölle zum Schutz der nationalen Arbeit eingeführt seien, oder daß sie wesentlich dazu beigetragen hätten, die Lage der Arbeiter, der kleinen Bauern zu verbessern.
Das ist jedenfalls ein Vortheil; das ist ein Zugeständniß an uns, die wir im vorigen Jahre laut und vernehmlich darauf aufmerksam gemacht haben, daß auch dieser Schutzzoll die Lage der betheiligten Kreise nicht bessern würde.
Es ist gestern von einem Redner der rechten Seite gesagt worden, daß das Schicksal des kleinen Bauern von dem des Großgrundbesitzers nicht zu trennen sei, und daß, je nachdem die eine oder die andere Lage günstiger oder ungünstiger sich gestalte, die andere davon abhänge.
Meine Herren, dem muß ich gleichfalls ganz entschieden widersprechen.
Gleichwie in der Industrie das große Kapital das kleinere, den Handwcrksmann, nach und nach verdrängt, so findet genau dasselbe Verhältniß auch statt in der Landwirthschaft, und ich will noch ganz besonders bemerken, daß durch die Schutzzölle die Lage der kleinen Bauern nicht gebessert, sondern verschlechtert worden ist.
Ich werde Ihnen gegenüber dafür den Beweis antreten.
Wenn gestern gesagt wurde, daß der große Rentier und Kapitalist in Berlin wohne und seine Kapitalien auf Ländereien ausleihe und durch die Steigerung der Grundund Bodenrente einen Gewinn erziele, so ist das leider richtig; aber wenn Herr von Schalscha sich drastisch genug ausdrückte, indem er erklärte, daß die Kapitalisten den kleinen Bauern mit einem Strick um den Hals herumlaufen lassen, weil erstere klug genug seien, das Land nicht selbst zu bebauen, sondern den armen Teufel so auspreßten und jederzeit nach ihrem Belieben die Schlinge zusammenziehen könnten: so muß ich andererseits denselben Vorwurf den Herren Gutsbesitzern und Großbauern, den Herren Grafen unv Freiherren von der Rechten, machen.
Viele Bauern und Tagelöhner pachten sich ein Stückchen Land; das pachten sie selbstverständlich nicht dem Kapitalisten, sondern dem Großbauern, dem Gutsbesitzer, ab; und wenn Sie den Werth des Grund und Bodens steigern, so steigern Sie selbstverständlich auch die Pacht, und die unter diesen Verhältnissen eintretende Erhöhung des Pachtgeldes zahlt natürlich der kleine Bauer, der Tagelöhner an den Großbauer, an den Gutsbesitzer.
Sie schütteln mit dem Kopf; ich glaube aber, es würde Ihnen schwer werden, das Gegentheil zu beweisen.
Ich will für meine Behauptung den Beweis antreten.
Es haben jüngst 43 Domänenverpachtungen resp.
Verpachtungen von Vorwerken stattgefunden, die einen Preis von 847 387 Mark gegen den vorhergehenden.
Pachtzins von 646 92
Mark ergeben haben; 1 also der Pachtpreis ist infolge der Schutzzölle in dein letztverflossenen Zeitraum um 200 000 Mark gestiegen, und diese Summe zahlen doch ganz bestimmt in erster Reihe die Pächter.
Von der rechten Seite ist erklärt worden, daß fünf Sechstel unserer Landbevölkerung dem Bankerotte nahe wären.
Das ist zu meinein Bedauern vollständig richtig.
Ich kenne in meiner Gegend wenig Bauern, auf deren Grundstück nicht eine Hypothek lastet.
Gerade durch die Verschuldung der Bauern wird es uns leicht, ihnen das Praktische, das Vernünftige der Lehren der Sozialdemokratie zu demonstriren, indem wir ihnen sagen, daß nur auf dem von uns vorgeschlagenen Wege eine Besserung eintreten könne, auf dem Wege des Schutzzolls aber nimmermehr.
Sie, ineine Herren, erwähnen fort und fort die kleinen Landwirthe; diese sind aber nicht allein vorhanden, sondern in noch größerer Anzahl die Industrie- und gewerblichen Arbeiter.
Aber auch dem kleinen Landwirth wird das, was ihm durch die Zölle auf landwirthschaftliche Produkte gewährt wird, durch andere Zölle wieder aus der Tasche geholt.
Infolge der Zuckerexportbonisikation, der gegenwärtigen Zuckersteuerverhältnisse mit dein in Angriff genommenen Branntweinmonopol und einer Masse anderer Zölle holen Sie Millionen dem Steuerzahler aus der Tasche.
Zu den Steuerzahlern gehört auch der kleine Bauer, der infolge dieser Verhältnisse zu Grunde gehen muß.
Es hat mich gefreut, daß Herr von Kardorff so recht das Elend der arbeitenden Bevölkerung geschildert hat— besser, als es irgend ein Sozialdemokrat fertig gebracht hätte.
Er hat darauf hingewiesen, daß infolge der landwirthschaftlichen Nothlage die ländliche Bevölkerung in ihrer Zahl zurückgehe.
Dieser Grund ist nicht stichhaltig.
Zwar weiß ich sehr wohl, daß die landwirthschaftliche Bevölkerung zurückgeht, aber das ist nicht etwa die Folge davon, daß ein Schutzzoll fehlt, sondern wie in der Industrie, so ersetzt auch in der großen Landwirthschaft die Maschine einen großen Theil der Arbeitskräfte.
(Widerspruch rechts.)
—Ja, meine Herren, Sie wollen das nicht zugeben.
Herr von Kardorff hat gestern selbst erklärt, das bis jetzt nicht ein einziger Acker weniger bebaut sei als vor der Zeit des Schutzzolles; also es wird trotzdem dasselbe Arbeitsquantum, dasselbe Produktenquantum geliefert von der Landwirthschaft wie früher, und also nach Ihrem eigenen Geständniß von einer geringeren Arbeiterzahl als früher.
Sie werden das ganz bestimmt nicht widerlegen können; Sie selber haben ja zugegeben: kein Acker ist unbebaut geblieben, es wird genau dasselbe gearbeitet.
(Zuruf: Mit Pferden!)
—Meine Herren, die Pferde brauchen Bedienung, sie laufen ganz bestimmt nicht allein, und außerdem weiß jedermann, daß die Pferdekraft billiger ist, als die menschliche Arbeitskraft.
Es ist.
eine Thatsache, daß die landwirchschastliche Bevölkerung, ihrer Anzahl nach im Rückgänge, dasselbe Bild bietet wie die Industrie, was wir sehr beklagen; denn cs ist dies ein Beweis, daß die Möglichkeit, sich eine Existenz zu gründen, immer geringer wird.
Man glaubte früher, die Landleute gehen nach den Städten, weil cs dort leichter sei, etwas zu verdienen oder mehr zu verdienen, und weil nach Ansicht dieser Leute in der Stadt ein viel bequemeres, vergnügungsreicheres Leben als auf dem Lande zu finden sei, und infolge dessen zögen die Massen der Arbeiter nach den Reichstag.
31.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1886.
7 05 Städten.
Das ist heute nicht mehr der Fall.
Wenn Sie heute tausend und aber tausend Arbeiter in den Arbeitskolonien haben können, die für 25 Pfennig pro Tag bei einer Art von Gefängnißleben und bei einer sehr geringen Ernährungsweise schwer arbeiten, seien Sie überzeugt: dann werden Sie dieselben auch bestimmt in der Landwirthschaft haben können.
Denn das Leben in den Arbeitskolonien ist wahrlich nicht verlockend, und daß die Arbeitskolonien nicht einmal ausreichen, alle die Tausende, die sich anbieten, aufzunehmen, ist allgemein bekannt; und auch Ihnen, die Sie besonders die Arbeiterkolonien als ein Stück Sozialreform betrachten, muß dies bekannt sein.
Es ist ferner von Herrn von Kardorff mit besonderem Nachdruck auf die Gefahren der elenden Ernährungsweise aufmerksam gemacht worden, und daß, wenn diese Verhältnisse fortdauernd blieben, wir schließlich in die Lage kommen würden, daß dann in Bezug auf die allgemeine Wehrpflicht ein Rückgang stattfinden werde, weil dadurch die Gesundheit der Heranwachsenden Jugend oder der Heranwachsenden Generation sich verschlechtere.
Nun, meine Herren, das haben wir ja schon seit vielen Jahren erwähnt, das haben wir ja schon seit Jahren erklärt, und zwar nicht nur allein in Bezug auf die Landwirtschaft, sondern auch vorzugsweise in Bezug auf die Industrie; aber es wundert uns um so mehr, daß gerade die Herren, die gestern diesen Nothstand anerkannt haben und eine solche Gefahr voraussehen, nicht mit uns gemeinsam an einer grundlegenden Sozialreform arbeiten.
Da folgen sie aber ihrem Herrn und Meister, dem Herrn Reichskanzler: wenn er sich gegen die Sonntagsruhe erklärt, da folgen sie ihm; wenn er den Normalarbeitstag für undurchführbar erklärt, da folgen sie ihm.
Meine Herren, ich wiederhole, nur durch gründliche soziale Reformen wird eine Beseitigung der wirtschaftlichen Krisis oder wenigstens eine Milderung derselben herbeigeführt werden können.
Meine Herren, es ist geradezu staunenswert, daß man gestern, zwar nur noch schüchtern, schon wieder den Wollzoll in die Debatte zog, wodurch wieder von neuem bewiesen wird, daß wir nicht an einem Ueberfluß von Produkten leiden, sondern daß vielmehr nur eine Unterkonsumtion besteht, d. h. die Kaufkraft des armen Volkes zu gering ist.
In der Thronrede ist darauf hingewiesen worden, die deutsche Industrie solle und müsse sich beschränken.
Wie soll sie sich denn beschränken
Gerade einer Ihrer Herren Kollegen, der Herr Abgeordnete von Minnigerode im preußischen Abgeordnetenhaus, hat erklärt, eine Überproduktion bestehe nicht, sondern eine Unterkonsumtion; und das ist sehr richtig: die Kaufkraft des Volkes fehlt!
Wenn die Leute Verdienst hätten, wenn die größere Bevölkerungsschicht der unteren Klassen mehr konsumiren könnte, dann würden Sie keinen Mangel am Absatz Ihrer Produkte haben; (Zuruf: Ja, gewiß!)
aber Sie erreichen Ihr Ziel nicht auf dem Wege der Schutzzollpolitik, sondern Sie erreichen es nur durch eine vernünftige Sozialreform damit, daß Sie die unteren Klassen in den Stand setzen, an der Konsumtion mehr theilnehmen zu können als bisher.
Dann wird sich sehr bald das Verhältniß herausstellen, daß wir nicht bloß an einem Ueberfluß an Produkten, sondern an einem Mangel derselben leiden.
Meine Herren, so lange Sie sich einer derartigen vernünftigen Sozialpolitik widersetzen, haben Sie nach meinem Dafürhalten gar kein Recht, derartige Verhältnisse anzugreifen oder auf eine andere Art und Weise zu experimentiren.
Meine Herren, ich komme zum Schluß auch auf das Petroleumfaß, auf welches am Schluß seiner Rede auch Herr von Schalscha kam.
Meine Herren, daß die deutsche Reichsregierung eine derartige Maßregel getroffen hat, hat mich sehr Wunder genommen, wohingegen ich es allerdings begreiflich gefunden haben würde, wenn Sie, meine Herren (zur Rechten), einen derartigen Antrag gestellt hätten.
Der Bundesrath und die Regierungen haben im vorigen Jahre mindestens für die Schutzzölle, wenn sie nichts genutzt haben, die Entschuldigung gehabt, daß das hohe Haus des Reichstags diese beschlossen hat.
Aber diese Zollerhöhung, womit man gerade einzig und allein nur wieder die ärmsten der Steuerzahler trifft, und zwar zu einer Zeit trifft, wo es gerade ihnen am schwersten wird, zu zahlen, denn, meine Herren, es beträgt vielleicht die neue Zollerhöhung auf einen Liter Steinöl zwei Pfennig ist hervorgerufen durch die Steuer auf die Faßumhüllung.
Man sucht diese neue Steuer damit zu rechtfertigen, daß man die deutsche Böttcherei schützen müsse; aber der Petroleumkonsument wird damit getroffen, und der Böttcherei nicht geholfen.
Ich kann Ihnen aus meiner eigenen Erfahrung nachweisen, daß seit der Einführung dieser Maßregel in Thüringen in verschiedenen Gegenden die Kaufleute und Petroloumhändler zwei Pfennig ü Liter Steinöl zugeschlagen haben.
(Hört!
hört!
links.)
Nun werden Sie sagen: da ist der Händler dran schuld; aber, meine Herren, da ist der Händler nicht schuld, sondern Ihre Maßregel, da nur die Fässer rückvergütet, wenn sie zurückgeliefert werden.
Das ist aber nicht in allen Fällen möglich, weil ein großer Theil der Fässer im Jnlande verbleibt oder entzweigeht und gar nicht wieder zur Auslieferung gelangt.
Jedenfalls ist es nicht gerecht, daß dem Händler, welcher doch auch existiren will, diese Folgen zugeschrieben werden, wenn er die Auslagen, die er gehabt hat, auf den Preis der Waare schlägt.
Nun werden Sie sagen: 2 Pfennig n Liter, das macht auf den Kopf der Bevölkerung eigentlich gar wenig aus.
Ja, meine Herren, wenn Sie wüßten, wie viel Tausende von Arbeitern um einen Pfennig schwer arbeiten müssen, dann würden Sie den Pfennig in der Tasche des Arbeiters sehr hoch schätzen.
Meine Herren, das macht aber nicht Pfennige, sondern1es1macht Groschen, es macht verschiedene Mark aus1zur1Winterszeit.
Ich kann1Ihnen1aus meiner eigenen Erfahrung als Arbeiter sagen, daß jeder Arbeiter mit einem gewissen Schrecken, mit einer gewissen Sorge an das Herannahen des Winters denkt, wo durch den geschäftlichen Rückgang, der bei den meisten Gewerben stattfindet, ein natürlicher Rückgang seines Arbeitsverdienstes eintritt, und er noch für Holz, Kohlen und Licht einen beträchtlichen Theil seines knappen Einkommens zahlen muß.
Da rechnet der Arbeiter mit dem Pfennig.
Eine Arbeiterfrau läuft für einen Pfennig von einem Winkel der Stadt in den anderen, wenn sie1in1dem anderen Winkel1etwas1um 1 Pfennig billiger kaufen kann.
Ich muß also bemerken, daß eine derartige Maßregel mir absolut unverständlich geblieben ist, und zwar unverständlich noch insofern, als man ja dem deutschen Arbeiter fort und fort von einer Erleichterung seines Looses, von einer Erleichterung seiner Lage geredet hat.
Man hat ihm im Jahre 1871, nachdem der Milliardensegen über uns gekommen war, eine Erleichterung versprochen, und heute, wo ein wirtschaftlicher Rückgang im kolossalsten Maße stattgefunden hat, wo die Lage der Arbeiter sich ganz bedeutend verschlechtert hat, fängt man noch an, ihm pfennigweise sein knappes Einkommen zu beschränken.
Ich will zum Schluß bemerken, damit ich wenigstens meinen prinzipiellen Standpunkt in dieser Frage kundgebe—: diese allgemeinen Krisen, die wirtschaftlichen Kalamitäten sowohl auf industriellem wie auf landwirtschaftlichem Gebiete werden Sie, und wenn Sie auch im nächsten Jahre den landwirtschaftlichen Zoll auf das Doppelte erhöhen, niemals beseitigen können!
Diese allgemeinen Krisen sind eine einfache Folge der modernen Entwickelung der kapitalistischen Produktion, und nur mit der Beseitigung derselben und mit der vollständigen Durchführung grundlegender sozialer Reformen wird es möglich sein, diese allgemeinen Krisen zu be104 706 Reichstag.
31.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1886. fettigen, und dann wird auch das Wort eines unserer bedeutendsten Nationalökonomen eintreffen: wenn diese Krisen erst allgemein und permanent geworden sind und es hat fast den Anschein, als wenn sie permanent geworden sind —, dann wird diese allgemeine Krisis auch dazu beitragen, unseren Herren von der rechten Seite Dialektik und Logik einzupauken.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gerlich.
Abgeordneter Gerlich: Meine Herren, mit dem Petroleumfaß, mit dessen Geschichte der Herr Vorredner eben geschlossen hat, und in welchem, wie Sie alle seit gestern von Herrn von Schalscha wißen, die Herren I) r. Barth, Broemel und von Schalscha einträchtiglich zusammensitzen, will ich mich vorläufig nicht befassen.
Sie wissen, daß die Sache an eine Kommission verwiesen ist und warten wir zunächst ab, was aus der Kommission heraus an das hohe Haus zurückberichtet wird.
Inzwischen wird sich der Herr Abgeordnete Broemel durch Herrn von Schalscha davon überzeugt haben, daß ein Petroleumfaß manchmal auch einen sehr edlen Inhalt haben kann.
Ich wende mich nun zu den Ausführungen über die Zollpolitik überhaupt und zwar zunächst zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Barth.
Ich bekenne offen, daß ich es nicht für möglich gehalten hätte, daß eine Rede, welche die Verhältniße so absolut auf den Kopf stellt, hier im hohen Hause gehalten werden könnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es ist mir schwer, eine richtige Bezeichnung dieser Rede zu finden.
Ich möchte deswegen zu ihrer Bezeichnung ein Wort gebrauchen, welches der Herr Abgeordnete selbst gebraucht hat zur Bezeichnung der Zustände unserer wirthschaftlichen Entwickelung überhaupt.

Er hat dieselbe eine schwammige genannt.
Ich glaube mit viel mehr Recht sagen zu können, daß seine Rede etwas schwammig war.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß den Herrn Abgeordneten darauf aufmerksam machen, daß es nicht zulässig erscheint in der parlamentarischen Diskussion, die Rede eines anderen Mitgliedes des Hauses „schwammig ''zu nennen.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Gerlich: Meine Herren, es thut mir leid, daß ich die Rede des Herrn Abgeordneten eine schwammige genannt habe.
Ich hätte lieber sagen sollen, daß der Herr Abgeordnete seine Rede einer Schweningerkur hätte unterziehen sollen.
Diese Kur haben die Herren Frege, von Schalscha und von Kardorff bereits auf das erfolgreichste übernommen.
Nichtsdestoweniger möchte auch ich noch auf einige Punkte derselben zurückkommen.
Ich greife zuerst heraus die Bemerkung über den Wollzoll.
Es ist bereits gesagt worden, daß diese Bemerkung hineingeworfen ist in die Verhandlungen, um Mißtrauen zu erwecken zwischen den Industriellen und den sogenannten Agrariern.
Das Wort „Agrarier ''wird ja bei Ihnen benutzt, um uns niederzuschreien.
Ich bekenne offen vor Ihnen: ich rechne er mir zur Ehre an, ein Agrarier genannt zu werden.
(Bravo!
rechts.)
Als Agrarier bin ich gerne bereit, für das Wohl unserer Landwirthschaft einzustehen; aber andererseits bekenne ich als Agrarier auch, daß wir ebenso ein Herz haben für unsere Industrie, und daß wir uns vor allen Dingen sehr überlegen werden, ob wir den Wollzoll einführen oder nicht.
Der Herr Abgeordnete Barth hat gestern geglaubt, uns etwas neues damit mittheilen zu können, daß er behauptete, Herr von Minnigerode habe während der Verhandlungen hier auf dem anderen Ende der Leipzigerstraße, im Abgeordnetenhaus, den Antrag so verstand ich ihn eingebracht wegen Einführung eines Wollzolls.
Nach den Informationen, die ich seitdem darüber eingezogen habe, handelte es sich um einen solchen Antrag durchaus nicht.
Herr von Minnigerode hat gesprochen von den Verhältnissen der Landwirthschaft, welche sich in einer schlechten Lage befände, und von welcher, wenn ihre gerechten Forderungen bezüglich des Branntweins und der Spiritusbesteuerung keine Anerkennung finden sollten, es wohl begreiflich wäre, wenn sie den Wunsch nach einem Wollzoll wenigstens ausspräche.
Das hat Herr von Minnigerode nur rstsrsväo angeführt und ausdrücklich hervorgehoben, daß er für diesen Wollzoll nicht eintrete.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenn Herr Barth nichtsdestoweniger eine solche Anführung hier macht, so beweist das eben nochmals, daß die eigentliche Veranlassung zu einer solchen Bemerkung der Wunsch ist, Zwietracht zu säen zwischen die Leute, welche bisher in der Schutzzollpolitik zusammengestanden haben.
Nun, meine Herren, wir meinen es ehrlicher mit der Wollindustrie als die Herren drüben.
Sie haben ihr den Zoll auf ihr Gewerbe verweigert, wir Agrarier haben ihr den Zoll gerne gegeben; und wenn Sie behaupten, die Interessen, der Industrie besser zu vertreten, so frage ich Sie: erklären Sie sich bereit, den Zoll aus die Wollgewebe zu revoziren
(Zurufe links: Mit Vergnügen, sofort!)
Dann mag die Wollindustrie jetzt sehen, wo ihre Freunde sitzen; sie sitzen bei den Agrariern.
(Sehr gut!
rechts.)
Ein zweiter Punkt in der Rede des Herrn Barth war die Besprechung des Branntweinmonopols.
Es ist davon gesagt worden, das Monopol sei ein neues Mittel, um den Herren Agrariern, den Herren Großgrundbesitzern auf Kosten der Gesammtheit Einnahmen zu sichern.
Ich bitte Sie, meine Herren, warten wir doch zunächst einmal ab, bis das Branntweinmonopol an uns kommt.
Erst dann, wenn es dem Reichstag vorgelegt wird, erst dann, wenn wir es vor uns haben und als ernste Männer sehen, was Gutes daran ist, wollen wir ein Urtheil darüber abgeben.
So lange das nicht der Fall ist, so halte ich jede Anführung des Branntweinmonopols nur für ein Mittel zu neuen Hetzereien, zu Hetzereien, welche vollständig auf die Stufe zu stellen sind mit denjenigen Petitionen, welche jetzt im Lande verbreitet werden, welche sich an die Schankwirthe richten und dieselben ermahnen, wie hier wörtlich zu lesen steht, jeden des Schreibens Kundigen aufzufordern, sich gegen das Branntweinmonopol und für das freie Schankgewerbe zu erklären.
Nun, meine Herren, Sie haben erst vor wenigen Tagen so ein großes Interesse für die Neger in Kamerun an den Tag gelegt: da sollte Herr Woermann seinen Branntwein nicht frei einführen, und besser dort das Monopol eingeführt werden.
Haben Sie doch auch einmal Mitleid mit dem armen Mann in Deutschland, dem von unserem freien Schankgewerbe vielfach schlechter Schnaps vorgesetzt wird.
Steht Ihnen in der That der Neger viel höher als der Deutsche
Wollen Sie die Neger eher schützen als Ihren deutschen Landsmann
Nun, meine Herren, wenn diese beiden Punkte absolut in eine Debatte nicht gehörten, welche sich mit den Einnahmen des Reiches aus Zöllen und Verbrauchssteuern beschäftigen soll, so hätte vor allen Dingen ein Punkt dahin gehört, der mir die Hauptsache von allem zu sein scheint.
Meine Herren, wir sprechen hier zu dem Titel: Einnahmen des deutschen Reiches an Zöllen u. s. w-, und gleich auf der ersten Seite der Anlage steht, daß wir in diesem Reichstag.
31.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1886.
707 Jahre an Zöllen eingenommen haben 245 Millionen zirka.
Nun, meine Herren, frage ich Sie, wenn Sie diese Politik, die uns in unseren Einnahmen 245 Millionen geschafft hat, wenn Sie die angreifen, so verpflichten Sie sich, uns ein Mittel anzugeben, woher wir diese 245 Millionen sonst hernehmen sollen.
Ihre Politik ist eine Politik, meine Herren, die, finde ich, im deutschen Reichstag nicht befolgt werden sollte.
Ich möchte hier faktisch an das Wort des Faust erinnern: „Wir kennen Ihre sauberen Pflichten, Sie können im Großen nichts vernichten und fangen es jetzt im Kleinen an.
Sie können der Zollpolitik, die mit Zustimmung des ganzen Landes durchgegangen ist, nichts mehr anhaben, dieselbe herrscht einfach; jetzt wollen Sie ihr nur noch hinterher der Agitation wegen am Zeuge flicken.
Wir machen hier eine ähnliche Erfahrung, wie bei der Einführung der Verstaatlichung der Eisenbahnen.
Da waren wir auch gewöhnt, mehrere Jahre hintereinander große Reden zu hören, daß die Sache sich nicht bewährt habe.
Die Reden sind allmählich verstummt und jetzt hört man nichts mehr, und vielleicht würden die Redner selbst froh sein, wenn sie die Reden nicht gehalten hätten.
(Zuruf links: Thronrede!)
Die Thronrede beglückwünscht uns gerade zu der Eisenbahnverstaatlichung.
Ich glaube, meine Herren, ich will Ihnen die Einsicht wünschen, daß Sie späterhin unserer Zollpolitik schon aus diesem einfachen Grunde, weil sie uns die großen Einnahmen sichert, die Anerkennung nicht versagen werden.
Meine Herren, das Wort „Ueberproduktion ''ist von dem Herrn von Kardorff schon genügend markirt worden.
Ich denke, die erste Folge jeder Ueberproduktion ist die, daß die großen Vorräthe auf die Preise drücken.
Jeder VolkSwirth wird sich also sagen, die Ueberproduktion hat vor allen Dingen das Schädliche, daß wir unsere Produkte unter dem Herstellungspreis verkaufen, sie verschleudern müssen, und ich denke, die Erfahrung eines jeden Geschäftsmannes im Lande ist die, daß wir in der That unter einem furchtbaren Preisdrucke leiden.
Nichtsdestoweniger bringt es der Herr Abgeordnete Barth fertig, zu behaupten, der Konsum im Lande habe nichtsdestoweniger abgenommen, weil durch die Zollpolitik die Preise künstlich gesteigert worden sind.
Wie er das vereinigen will, weiß ich nicht; er rief gestern noch spöttisch und höhnisch in die Verhandlung hinein: ob die Zölle diese beiden Wirkungen gleichzeitig zur Folge gehabt hätten
Der Herr Abgeordnete I) r. Barth hat das selbst behauptet; er hat beides die Folge der Zollpolitik sein lassen, ein Sinken der Preise und zugleich ein Aufhören des Konsums, weil die Preise zu hoch wären.
Dabei ist es thatsächlich das Unglück, daß, wie jeder Geschäftsmann weiß, ein großer Niedergang der Preise herrscht, und dieses Unglück lastet am schwersten auf der Landwirthschast.
Gegenüber diesem Unglücke hat der Herr Abgeordnete wirklich wie soll ich sagen
den Muth gehabt, ins Land hinein zu reden und zu sagen: die Getreidepreise seien auch heute noch um 3 Mark theurer als auf dem Weltmärkte, sie seien auch heute noch 3 Mark zu hoch.
Seine andere Bemerkung, betreffend den Wunsch, die Grundpreise herunterzudrücken, ist ja gestern von meinem Kollegen 11r.
Frege bereits, wie er sich ausdrückte, niedriger gehängt worden; ich möchte aber speziell noch diese weitere Bemerkung recht nahe dem Lande vor Augen hängen und wünschte, daß dem Herrn Abgeordneten Dr. Barth später bei einer Wahl von jedem, der ein Interesse an landwirthschaftlichen Dingen hat, entgegengerufen werde: Sie haben behauptet, daß bei dem jetzigen niedrigen Stande die Getreidepreise noch 3 Mark niedriger sein müßten, wir wählen Sie nicht.
Als Hauptziel unserer Politik hat der Herr Abgeordnete hingestellt, daß wir die Reuten des Kapitals und die Renten in der Landwirthschaft steigern wollten.
Meine Herren, wir bestreiten das gar nicht (hört, hört!
links); —ja, hört, hört!
denn das vaterländische Grundeigenthum und unser Kapital ist in unseren Augen alles ein Nationalkapital; und wenn die Herren einigermaßen sich mit Volkswirthschaft beschäftigt hätten, so würden Sie mir darin Recht geben.
Von dem Nationalkapital leben wir alle, auch die Arbeiter, und es handelt sich nicht darum, die Interessen der Großgrundbesitzer zu vernichten, die Renten herunterzudrücken, sondern die Frage wird die sein, dieselben zu steigern und auch dem Arbeiter, dem kleinen Manne mehr Antheil an diesen Renten zu sichern, indem wir ihm den Lohn steigern, indem wir den besitzenden Klassen was ja das Ziel unserer Sozialpolitik ist Pflichten auferlegen gegen den kleinen Mann, wie im beispielsweisen Falle der Unfallversicherung u. s. w-, Pflichten, welche sie nur dann zu leisten im Stande sind, wenn wir ihnen ihre Renten, ihren eigenen Unterhalt und ihr Auskommen sichern.
Und, frage ich, gegen wen sichern wir denn unsere Landwirthschaft
Wir haben bisher von Amerika und von Indien schlechtweg gesprochen.
Die Verhältnisse sind da doch daurchaus nicht so wie hier.
Nicht der kleine Bauer oder ein Großgrundbesitzer in unserem Sinne macht uns in Amerika Konkurrenz und zwar allein deswegen, weil er einen billigeren Grund und Boden hat kaufen können, nein, meine Herren, die moderne Entwickelung ist dahin gegangen, daß die wirklich uns Konkurrenz machenden Produktionen nicht von einzelnen Besitzern ausgehen, sondern sie gehen aus von großen kapitalistischen Gesellschaften, von Eisenbahnen, von Kapitalisten, welche in Frankfurt, in London, überhaupt in'den großen Geldzentren sitzen, und welche durch Eisenbahngründungen, Aktienmanöver, Landschenkungen, durch Frachtendruck u. s. w. im großen produzircn oder produziren lassen und ihr Getreide billig hierher schicken.
Die Herren Sozialdemokraten, die ja sonst immer angeben, sie hätten ein gewisses Bestreben, den kleinen Mann, den Arbeiter gegen das Großkapital zu schützen, die sollten sich doch eigentlich diese Frage vorlegen; sie kämpfen in der That jetzt nicht etwa für den kleinen Mann, für den kleinen Bauer und Besitzer in Deutschland, der um seine Existenz ringt, sondern sie kämpfen in der That für den Großkapitalisten, welcher sein Kapital in Amerika oder Indien angelegt hat, und dem sie einen Abzug von seinen Einnahmen dadurch nicht machen wollen, daß sie ihm einen Zoll darauf legen.
Ich begrüße von diesem Standpunkte aus in der That, meine Herren, mit Freude, nicht nur, daß Deutschland Deutschland war übrigens darin nicht das erste Land sondern überhaupt daß in Europa die Länder dazu schreiten, sich mit einem Getreidezollgürtel zu umgeben (Zuruf links: Kontinentalsperre!)
—ich spreche nur von den einzelnen Ländern —, weil dadurch dem Großkapital, der großen Getreidespekulation in überseeischen Länden zu Gunsten unserer Landwirthschaft das Handwerk gelegt werden wird.
Ich habe bereits vorher angeführt, meine Herren, daß wir in irgend einer Weise daran denken müssen, unser Kapital zu erhalten und die Rente desselben nicht schwinden zu lassen.
Ein Mittel dazu, unabhängig vom Schutzzölle, hat sich aus den Bedürfnissen selbst herausgebildet.
Was brauchen wir uns viel über Schutzzoll in einzelnen Industriezweigen noch weiter zu unterhalten zu einer Zeit, wo große und mächtige Industrien ganz ohne Rücksicht auf den Schutzzoll aus den eigenen Bedürfnissen heraus dazu gekommen sind, sich die Welt zu theilen und ein bestimmtes Absatzgebiet zu sichern.
Wir kennen große Koalitionen von Industrien, welche von vornherein Abmachungen dahin getroffen haben, daß die eine fürEngland, die andere für Frankreich, die dritte für Indien u. s. w. liefert.
Meine Herren, ich erinnere Sie nur an die Schienenkoalition.
Ich weiß, Sie sind sehr dagegen.
Ich halte diese Koalition einfach für ein Korrelat des Schutzzolls; ich wünsche sogar, daß diese 708 Reichstag.
31.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1886.
Art von Bcrufsgenossenschaftcn auch im Innern dazu gelange, die Konkurrenz auszuschließen und die Preise zu halten; und wenn wir uns jetzt in den Kommissionen über den kleinen Mann und über die Reformirung der Gewerbeordnung unterhalten, wenn wir in unserer landwirthschaftlichen Entwickelung dahin gelangen könnten, wozu wir durch die Schutzzölle nur einen Anfang gemacht haben, endlich das System des gegenseitigen Halsabschneidens, der freien Konkurrenz, überhaupt zu beseitigen, so werden wir erst zu einem geregelten und geordneten Zustande der Produktion kommen und dem Arbeiter auch ein höheres und sicheres Einkommen schaffen.
Meine Herren, dieses Ziel würde ich begrüßen als den Schlußstein derjenigen Politik, die wir mit der Schutzzollpolitik eingeleitet haben.
So führt uns die Schutzzollpolitik ganz logisch weiter zur Sozialpolitik, und ich hoffe, daß diese Politik der Boden sein wird, auf dem sich alle nationalgesinnten Parteien zum Besten unserer Landwirthschaft, unserer Industrie und zum Wohle des kleinen Mannes und Arbeiters vereinigen werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter 1) r. Meyer (Halle): Meine Herren, der Herr Vorredner hat die Frage an uns gerichtet, ob wir denn jetzt zustimmen würden, daß man die Wollzölle aufhebe.
Ich komblnire diese Frage mit einer Provokation des Herrn Kollegen Frege von gestern, warum wir denn keine Anträge auf Aufhebung der Getreidezölle stellten.
Ich will darauf die Antwort geben, und ich glaube, ich bin der Zustimmung aller meiner Freunde sicher, daß wir im großen und ganzen keine Anträge auf Aufhebung der Zölle stellen werden, so lange das Haus die gegenwärtige Zusammensetzung hat; denn wir wollen die Zeit auch dieses Hauses nicht verderben.
Wenn uns aber eine Zollermäßigung vorgeschlagen wird, eine Zollermäßigung auf andere Artikel als auf solche, die wir für reine Finanzzölle halten, dann werden wir ohne weiteres zustimmen und werden dieses unser Votum auch verantworten.
Der Herr Vorredner hat uns dann gewarnt, doch bei dieser Gelegenheit keine Rede über das Branntweinmonopol zu halten, und um uns durch die That zu beweisen, wie unzweckmäßig das sei, hat er selber über das Branntweinmonopol eine Rede gehalten.
(Sehr gut!
links.)
Nun, meine Herren, wir sind, seitdem wir wissen, daß die Vorlage beim Bundesrath schwebe, ganz damit einverstanden, daß die Verhandlung des Branntweinmonopols ausgesetzt werde, bis die Vorlage an uns gelangt.
(Hört!
hört!)
Die Resolution, die wir eingebracht haben, war eingebracht, weil wir nicht wußten, zu welcher Zeit die Sache früher kommen werde (ah!
rechts), und wir sind jetzt beruhigt darüber; sie wird in nicht allzu ferner Zeit kommen, und wir werden dann reden; und wenn wir inzwischen nicht gerade davon abrathen, daß man im Lande Petitionen stellt, so folgen wir dem Beispiele, das Sie (rechts) im vorigen Jahre bei den Getreidezöllen und bei der Doppelwährung gegeben haben.
Ich denke.
Sie werden uns daraus keinen Vorwurf machen können.
Es ist uns gesagt, wir fingen es im kleinen an, die Zollpolitik zu bekämpfen.
Meine Herren, wir haben die Zollpolitik vom ersten Augenblicke Position für Position bekämpft, und wir wissen in der That keinen anderen Weg, ein falsches Zollsystem zu bekämpfen, als den, daß man bei jedem einzelnen Artikel die Unzweckmäßigkeit der Zölle nachweist; denn sie stellt sich bei jedem einzelnen Artikel anders.
Der Herr Vorredner hat dann Anklagen erhoben wider die Eisenbahnen, wider diese großen Unternehmungen des Kapitals, die daran schuld gewesen seien, daß die Preise gedrückt seien.
Ja, das ist richtig: das Getreide ist durch die Eisenbahnen billiger geworden, und es wäre ein Radikalmittel, die Getreidepreise wieder zu heben, wenn man alle Schienen wieder aus der Erde risse.
Wenn aber derartige Angriffe erhoben werden gegen Vermehrung der Transportgelegenheit, dann begreife ich die Haltung der Herren nicht, die sich im vorigen Jahre dafür ereifert haben, eine neue große Transportgelegeilheit mit großen Kosten von Seiten des Reichs zu errichten.
Sie Hütten das unterlassen sollen, denn Sie können fest versichert sein: einige Waaren kommen uns mit diesen neuen transatlantischen Dampfern auch vom Auslande heran.
Nun, meine Herren, man hat uns so sehr lange Zeit den Vorwurf gemacht, daß wir uns absolut feindlich der ganzen neuen Wirthschaftspolitik entgegenstellen, daß wir die Negierung auf jedem Schritte bekämpfen.
Es ist richtig, wir haben auf dem ganzen Gebiet der Wirthschaftspolitik seit vielen Jahren uns nicht in Uebereinstimmung mit der Regierung befunden, und das war für uns ein sehr unangenehmer Zustand; wir haben aber auch immer gehofft und gewußt, daß diese Sache sich ändern wird, und wir sind darauf aufmerksam gewesen, daß wir den Anschluß nicht versäumen.
Und nun ist uns in der Thronrede ein Wort entgegengekommen, mit dem wir soll und ganz übereinstimmen und dem wir in jeder Beziehung sympathisch gegenüberstehen, und auf dieses Wort haben wir Nachdruck gelegt.
Was geschieht üns nun
Herr von Kardorff behandelt uns so unfreundlich, daß er gestern in seiner Rede die Sache so wandte, als sei die Ansicht, die in der Thronrede ausgedrückt ist, eigentlich eine Ansicht meines Freundes Barth.
Er verhehlte den hohen autoritativen Ursprung dieser Ansicht, und wir legen Werth darauf, daß diese Ansicht gerade von dieser Seite her geäußert worden ist, denn sie hat hier bereits eine praktische Wirkung gehabt.
Wenn Sie sich jetzt in Beziehung auf die Wollzölle abwartend verhalten und nicht mit den Anträgen vorgehen, die ja vor noch wenigen Wochen vorbereitet waren, so glaube ich.
Sie haben es wohl empfunden, daß in diesen Worten der Thronrede ein gewisses Abwinken enthalten war.
Meine Herren, was sagt die Thronrede
Sie sagt: es ist eine Ueberproduktion vorhanden, diese Ueberproduktiou fließt aus einem erfreulichen Ereigniß, aus dem nationalen Aufschwung, und dieser nationale Aufschwung, der fließt wieder aus der Schutzzollpolitik: folglich ist die Schutzzollpolitik gegenwärtig nicht an der Krisis schuld, sondern andere Umstände.
Ja, meine Herren, das kommt mir so vor, als wenn ein Arzt, der sich vermessen hat, einen Kranken zu heile », wenn dann der Kranke stirbt, sagt: ja, er ist nicht an seiner ursprünglichen Krankheit gestorben, die ich mit meiner Medizin vertrieben habe, sondern er ist daran gestorben, daß diese Medizin eine neue Krankheit nach sich gezogen hat.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich glaube, dem Kranken wird das vollständig gleichgiltig sein; cs ist das eine so unangenehm wie das andere.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, diese Folgen, die eingetreten sind, die beweisen das eine, was wir beweisen wollen: ein Schutzzoll in dem Sinne, wie Sie ihn immer vertheidigen, existirt gar nicht; ein Schutzzoll, der diese bestimmte Industrie, die Sie schützen wollen, hebt, ist gar nicht ansfindig zu machen.
Ein Schutzzoll greift immer ein in die natürliche Entwickelung des wirthschastlichcn Körpers; aber wie er schließlich wirkt, das Reichstag.
31.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1886.
709 läßt sich nicht vorausberechnen; er wirkt nur anders, als man sich das gedacht, als man es beabsichtigt hat, und so hat auch diese Schutzzollpolitik eben Folgen gehabt, die Ihnen gar nicht erwünscht sind.
Meine Herren, Ihre Wirthschaftspolitik herrscht jetzt seit 7 Jahren im Lande, und wir, die wir diese Wirthschaftspolitik mit allem Eifer, mit allem Nachdruck bekämpft haben, wir haben uns nie erlaubt, so lebhafte Klagen zu erheben über die Lage des Landes, wie Sie dieselben für nothwendig halten.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Schatzsekretär von Burchard war cs, der gestern sagte: Sehen Sie sich doch um, in welchen Artikeln die Ueberproduktion vorhanden ist, cs ist in denen, die nicht geschützt sind; und sehen Sie sich uin, in welchen Artikeln sie nicht vorhanden sind, es sind die Artikel, die geschützt sind.
Ja, meine Herren, wo hat man denn in den letzten Jahren am lebhaftesten über Ueberproduktion geklagt
Ich denke, es war der Zucker.
Und meinen Sie, daß der Zucker bei uns ein Freihandelsartikel ist
(Heiterkeit links.)
Meinen Sie, daß derselbe nicht viel wirksamer als durch Zolle geschützt ist durch das Prämiensystem, welches bei demselben herrscht
Herrscht keine Ueberproduktion im Branntwein
Unsere großen Kartoffelbreiiner in den östlichen Provinzen stellen ja so viel Branntwein her, daß sie die ganze Welt zu Hilfe rufen müssen, um denselben auszutrinken.
Und die ganze zivilisirte Welt ist cs nicht im Stande, und man muß sich jetzt an den schwarzen Bruder wenden, daß er hilft austrinken, und Herr Woermann empfiehlt die vortreffliche Qualität, setzt uns auch zu Schiedsrichtern ein, obwohl ich nicht glaube, daß sich unter uns einer finden wird, der sich bekennt, in dieser Frage ein Sachverständiger zu sein.
(Heiterkeit.)
Der Herr Staatssekretär war im Grunde der einzige, der Ihre Klagen (nach rechts) gestern bekämpft hat.
Er hat uns von dem steigenden Konsum erzählt und hat dabei namentlich auf die Heringe cxemplisizirt, die in größerem Maße konsumirt werden, obwohl ich glaube, daß der Konsum von Heringen im großen und ganzen auf eine Disposition des Körpers deutet, die nicht gerade empfehlenswcrth ist.
(Heiterkeit.)
Zu der Autorität aber, die Herr von Burchard genannt hat, zu dem englischen Charge d'Asfaires, den er zitirt hat, möchte ich noch einen Zusatz machen.
Es heißt in dem Berichte dieses Charge d'Asfaires ': Es steht fest, daß manche Lebensmittel, einschließlich gewisser Nahrungsmittel, im deutschen Reiche mehr kosten als in manchen anderen Ländern, und daß die so auf das persönliche Einkommen gewälzten Extrakosten einen merkbaren Zuschlag zu dem Kapital der Ausgaben in dem Wirthschaftsbudget jedes Deutschen sind.
Ja, das ist der ganz richtige Zustand: die Lebensmittel sind im großen und ganzen bei uns zwar wohlfeiler als in früheren Zeiten, aber theurer als in allen Ländern, und darunter leiden wir.
Sie werden die niedrigen Preise mit Ihrer Zollpolitik uicht bekämpfen.
Es gibt Zeiten, in denen niedrige Preise naturgemäß einsetzen; es gibt andere Zeiten, in denen ebenso naturgemäß Preissteigerungen stattfinden, und solche Zeiten der niedrigen Preise muß man benutzen, um die Konsumtion zu heben und diesen Gesichtspunkt ganz rücksichtslos durchzuführen.
Was die große Menge der Bevölkerung ersparen kann an den Ausgaben für die nothwendigsten Lebensmittel, für Brod und für Fleisch, das wendet sie dann dem Ankauf anderer Gegenstände zu, dem Ankauf von Jndustrieartikeln, und auf diese Weise gelangen wir zur naturnothwendigen Steigerung der Produktion.
Der Grundfehler der schutzzöllnerischen Ansicht ist der, daß man einseitig die Produktion heben will, während Produktion und Konsumtion sich Hand in Hand entwickeln müssen, und diese Entwickelung Hand in Hand findet ganz naturgemäß da statt, wo die Freiheit des Verkehrs nicht gehemmt ist.
Man hat uns gestern aus der Mitte des Hauses zugerufen: ja, die Schutzzölle hätten bisher nichts geholfen, weil sie zu niedrig seien.
Meine Herren, Ihnen (nach rechts) werden ja diese Schutzzölle niemals hoch genug werden.
Es liegt da ja im Wesen der schutzzöllnerischen Agitation, daß sie nie satt werden kann, daß sic immer noch etwas weiteres zu wünschen hat.
Und wenn Faust, der sich den Grundsatz gestellt hatte, nie mit dem gegenwärtigen Augenblick zufrieden zu sein, zu keinem Augenblick zu sagen: „Verweile doch, du bist so schön ''— (Heiterkeit) sich in die wirthschaftlichen Kämpfe gestürzt hätte, und er wäre Schutzzöllner geworden, da hätte er zu keinem Zolltarif gesagt: verweile doch, du bist so schön.
(Heiterkeit.)
Herr Dr. Frege hat gestern gesagt, wir wollten die Grundstückspreise drücken, und das hieße die Grundrente drücken.
(Abgeordneter Dr. Frege: Den Grundwerth!)
—Sie haben gesagt: Grundrente, und Sie haben dabei auf Ricardo exemptifizirt, der von der steigenden Grundrente gesagt hat, daß sie eine naturgemäße Tendenz sei.
Von dem Grundwerth hat das Ricardo nicht gesagt.
Ich glaube also, daß Ihre heutige Korrektur doch auf der Treppe erst gefunden ist.
(Heiterkeit.)
Wenn mein Freund Barth gesagt hat, wir wollten die Grundwerthe drücken, so heißt das: wir sehen die Nothwendigkeit ein, daß sie insoweit wieder heruntergehen, als sie künstlich gesteigert sind.
Im Großen und Ganzen ist es völlig richtig: auch die Grundwerthe haben eine steigende Tendenz.
Aber sobald sie künstlich gesteigert sind, ist diese Steigerung nur eine vorübergehende und kann sich nicht halten, und da ist cs denn auch ganz falsch, wenn Sie uns von der ungeheuren Entwerthung des Nationalvermögens sprechen, wenn die Grundwerthe sinken.
Eine Nation wird niemals dadurch ärmer, daß sie erlogene Werthe aus ihren Büchern wieder herausstreicht.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn jemand auf der Straße einen Ring gefunden hat und hat gemeint, es ist ein kostbarer Brillantring, und nachher findet sich, cs ist nur ein Similiring, dann ist er durch diese Entdeckung nicht ärmer geworden.
(Zuruf.)
—Ja, klüger allerdings.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, schlagen Sie uns ein neues Mittel vor.
Nachdem Sie sieben Jahre vergeblich kurirt haben, sollen wir jetzt Zutrauen zu der neuen Universalmedizin haben, die Sie uns vorschlagen.
Es haben die Herren Frege, von Schalscha und in erster Linie von Kardorff, der darauf hingewiesen hat und der hierbei sein von mir stets bewundertes Talent bewiesen hat, Ausdrücke, die vielleicht bedenklich erscheinen könnten, ungefährdet bei dem Sitze des Herrn Präsidenten vorbeizuführen, uns gesagt, wir alle miteinander seien nicht werth, Männern wie Ernst Seyd, Wolowski und Laveleye die Schuhsohlen zu lösen.
(Heiterkeit.)
710 Reichstag.
31.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1886.
—Ich glaube, daß das ein lapsus linZuus gewesen ist, er hat wohl die Schuhriemen gemeint.
Schuhsohlen werden ja bekanntlich nicht gelöst; die treten sich allmählich von selber ab, das werden Sie bei Ihren Schutzzollstiefeln wohl auch noch entdecken.
(Heiterkeit.)
Also wir wären nicht werth, diesen Männern die Schuhriemen zu lösen.
Ja, meine Herren, das einfachste wäre ja wohl, mit einer ähnlich starken Aeußerung zu dienen und etwa zu sagen, daß, wenn Herr von Kardorff sich vor diesen Männern bückt, um ihnen die Schuhriemen zu lösen, er damit seiner Würde nichts vergeben würde.
Ich glaube indessen, wir thun besser, von diesem Kampf der Autoritäten abzusehen und uns rein an die Sache zu halten.
Sie meinen also: die Doppelwährung hilft allem Leiden ab.
Ja, wenn das Ihre aufrichtige Ansicht ist, warum fassen Sie den Stier nicht bei den Hörnern, warum bringen Sie nicht einen Antrag ein, die Doppelwährung einzuführen
Uns ist es immer am liebsten, die Sache in ihrem Zusammenhange zu erfassen.
(Zuruf.)
—Wenn wir den Branntwein im Augenblicke nicht einbringen, so sagen wir: er kommt ja noch; aber mit dem Doppelwährungsantrag sind wir vertröstet auf eine ungewisse Zeit.
Es ist uns lieber, diese Sache in ihrem natürlichen Zusammenhange zu erfassen, als einzelne sporadische Aeußerungen aufzugreifen und zu widerlegen.
Ich habe Herrn von Kardorff persönlich dafür zu danken, daß mir der Zusammenhang zwischen der Silberwährung und dem Import indischen Weizens noch niemals so klar geworden ist, wie in seiner gestrigen Ausführung.
Er hat die Gründe so dargestellt, wie ich sie geahnt habe, wie ich sie aber nicht den Muth gehabt hätte, ihm unterzulegen, che ich sie aus seinem eigenen Munde vernommen habe.
Man begreift ja nicht: warum kann in Ländern der Silberwährung billigerer Weizen gebaut werden, als in Ländern mit Goldwährung
Im Grunde werden doch im Weltverkehr immer Produkte gegen Produkte getauscht, und das Geld, welches es auch sei, ist nur der unschuldige Vermittler; aber die Werthe der Sachen und Waaren messen sich gegen einander ab.
Nun, Herr von Kardorff hat es uns gesagt: der indische Arbeiter muß sich mit der schlechten, entwertheten Silberrupie begnügen; denn er setzt keine Erhöhung des Lohnes durch.
Sehen Sie, das ist das Loos, welches Sie unseren Arbeitern auch bereiten wollen.
(Hört!
hört!
links.
Unruhe rechts.)
Das ist die natürliche Folge, die die Einführung indischer Zustände bei uns auch haben würde, und es ist uns sehr lieb, daß das vor dem Volke klargestellt worden ist.
Ich denke, es wird auch hier gehört werden, und in der sozialdemokratischen Partei möchte ich namentlich den Abgeordneten Kayser darauf aufmerksam machen, der unter seinen Parteigenossen in Währungsfragen am meisten der Belehrung bedarf.
(Heiterkeit.)
Das ist die Folge: die Doppelwährung soll gewisse Leistungen drücken und andere soll sie nicht drücken, sondern sogar heben; und diejenigen Leistungen, die sie drücken soll, sind diejenigen, die Sie zu machen haben, und diejenigen Leistungen, die sie heben sollen, sind diejenigen, welche Sie zu empfangen haben.
Das ist, in klaren Worten ausgesprochen, das Geheimniß des Agrarierthums, dessen Satz sich zusammenfassen läßt in den Nutzspruch: stirb, damit ich lebe.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Auf die Apostrophe des verehrten Herrn Abgeordneten bezüglich des Interesses der Arbeiter an der Währungsfrage will ich demselben gleich antworten.
Man hat oft die Frage aufgestellt: Was hat denn der Arbeiter für ein Interesse an der Währungsfrage
und von jener Seite ist es uns immer ausgelegt worden als eine Art Illoyalität, daß wir gerade die Arbeiterkreise mit der Währungsfrage überhaupt zu befassen suchen.
Man hat genau dieselben Deduktionen gemacht, wie eben der Herr Abgeordnete Meyer.
Man hat gesagt: der Arbeitslohn muß ja bei der Remonetisirung des Silbers herabgedrückt werden, und folglich müssen die Löhne und die Erwerbsverhältnisse der Arbeiter unter der Veränderung unserer Währung leiden.
Meine Herren, Sie würden Recht haben, wenn wir wirklich ein unterwerthiges Metall einführen wollten, wenn wir also darauf ausgingen, Zustände zu schaffen, wie sie in Rußland, oder wie sie in Indien sind.
Wenn wir ein unterwerthiges Metall zur Basis unseres Verkehrs machen wollten oder zur Papierwährung übergehen, dann würden Sie Recht haben, zu behaupten, daß die Arbeiter mit leiden würden, ebenso wie sie in Rußland oder Indien unter der Unterwerthigkeit der Valuta mit leiden.
Was ist aber das Bestreben und der Zweck der bimetallistischen Bewegung überhaupt
Das ist doch nicht, ein unterwerthiges Metall einzuführen, sondern das hohe Agio, welches besteht zwischen Gold und Silber, welches erst entstanden ist durch die Verallgemeinerung der Goldwährung, und welches in der ganzen Welt von allen zivilisirten Nationen als ein großes Unglück, als eine Erschwerung des gesammten Welthandels anerkannt ist, dieses hohe Agio aus der Welt zu schaffen.
Meine Herren Sie sagen, das ist nicht möglich.
Ich weise aber darauf hin, daß es während der langen Herrschaft des Bimetallismus in Frankreich aus der Welt geschafft war; denn das damals zwischen Gold und Silber bestehende Agio hat niemals die Transportkosten zwischen Paris und London überstiegen.
Das hat Ceruschi unwiderleglich bewiesen durch ganz sorgfältige statistische Aufnahmen.
Meine Herren, niemals ist das Agio in jener Zeit höher gewesen als die Transportkosten zwischen London und Paris; heute beträgt das Agio ungefähr 17 Prozent das Disagio des Silbers.
Dieses Disagio aus der Welt zu schaffen ist die Absicht der gesammten bimetallistischen Bewegung.
Ich glaube, Sie werden doch anerkennen müssen, daß dies keine Bewegung ist, die auf egoistischen Motiven beruht.
Daß dieses Disagio aus der Welt geschafft wird, kann doch nur der Erwerbsthätigkeit der ganzen Welt zu gute kommen und vor allen Dingen der eigenen Erwerbsthätigkeit im Lande.
Meine Herren, die Arbeiter leiden heute unter den gegenwärtigen Währungsvcrhältnissen einmal, soweit dieselben Einfluß auf die tiefe Depression des wirthschastlichen Lebens überhaupt haben, naturgemäß; also die Arbeiter sind sehr daran interessirt, sich mit dieser Frage zu beschäftigen und sie verstehen zu lernen.
Und wenn der Herr Abgeordnete Meyer darauf hingewiesen hat, daß innerhalb der Sozialdemokratie das Verständniß für Währungsfragen anfange zu tagen, so begrüße ich es mit Freuden; ich weiß, daß der Herr Abgeordnete Kayser ungefähr meine Ansichten über die Währungsfrage theilt.
Meine Herren, es ist aber noch ein Zweites, auf das ich doch auch aufmerksam machen muß: Sie weisen heute den wenigen Millionen Wohlhabender in der Bevölkerung das Gold zu, und die vielen Millionen, die auf den Verkehr mit Silber angewiesen sind, weisen Sie hin auf den Verkehr mit dem unterwerthigen Silber, das naturgemäß bei der Demonetisirung des Silbers noch weiter sinken muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ist das Gerechtigkeit
Die englischen Bimetallisten haben schon sehr früh darauf hingewiesen, wie enorme Interessen Reichstag.
31.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1886 die arbeitenden Klassen hätten, daß sie in vollwerthigem Metall ihre kleinen Löhne jederzeit ausgezahlt erhielten.
Ernst Seyd hat seinerzeit gesagt: wenn die Führung unserer Arbeiterbewegung etwas von der Währungsfrage überhaupt verstände, wenn sie wüßte, welchen gewaltigen Einfluß sie mit Beherrschung dieser Frage auf die arbeitenden Klaffen gewinnen könnte, so würde sie sich dieser Frage bemächtigen; leider verstehe sie thatsächlich nichts davon er sprach von der englischen und unterlasse cs deshalb, die Massen über die Bevcutung der Währungsfrage aufzuklären, eben weil sie sie selbst nicht kenne.
Also, meine Herren, die Arbeiterverhältnisse werden nicht, wie Herr Dr. Meyer das hier angegeben hat, in Gefahr gebracht werden, wenn wir die VoUwerthigkeit des Silbers durch internationale Vereinbarung wieder erreichen, sondern sie werden gesicherte sein.
Auf die übrigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten, glaube ich, habe ich wirklich nicht nöthig, näher einzugehen.
Er hat seinerseits versucht, den etwas bedenklichen Ausspruch des Herrn Dr. Barth, daß der Grund und Boden naiurgemäß sinken müsse, abzuschwächen, indem er gesagt hat: nur die erlogenen, künstlich erschwindelten Werthe des Grund und Bodens, die Sie durch Ihre Schutzzollpolitik rc.
hervorgerufen haben, müssen abgeschrieben werden.
Meine Herren, wie liegt es denn
Längst vor der Schutzzollpolitik hat durch Dezennien der Grund und Boden einen bestimmten Preis gehabt und eine bestimmte Rente abgeworfen, und diese durch Dezennien abgeworfene Rente ist jetzt heruntergesunken um 60 Prozent.
(Widerspruch links.)
Ja, meine Herren, so stark ist das Heruntersinken der Rente, wenn Sie erwägen, daß alle Produktenpreise um 20 Prozent gefallen sind, und die Wirlhschaftskosten sind dieselben.
Meine Herren, daß das Zustände sind, die schließlich nicht allein den Grundbesitz treffen, sondern die Kapitalisten, darauf hat der Herr Abgeordnete von Schalscha ausdrücklich hingewiesen: wieviel Hypotheken zum Ausfall kommen werden, wenn die große Katastrophe hereinbricht, vor der wir dicht stehen.
Meine Herren, das werden die Herren Kapitalisten am besten erfahren, und ich glaube.
Sie thun denselben einen sehr schlechten Dienst, Sie, die doch die eigentlichen Vertheidiger des Kapitals sind, wenn Sie einer Wandlung der Dinge widerstreben, wie sie meiner Meinung nach herbeigeführt werden kann.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, als mein verehrter Herr Fraktionskollege und Freund Dr. Meyer das Wort ergriff, hatte ich den Herrn Präsidenten gebeten, von mir, der ich auch das Wort zu haben wünschte, Abstand zu nehmen, weil ich nicht glaubte, daß Herr von Kardorff heute den Moment gekommen sehen würde, nochmals eine Währungsdebatte hier zu führen.
Nachdem derselbe sich bemüßigt gesehen hat, doch diese Polemik wieder aufzunehmen, die, wie mir scheint, an eine ganz andere Stelle gehört, kann ich mir nicht erlaffen, auch noch um einen Augenblick Geduld zu bitten, nicht um Herrn von Kardorff darin zu folgen, sondern nur um das Allernothwendigste zu sagen.
Da ich doch das Wort nun einmal habe, so will ich auf wenige Dinge zurückkommen, die ich aus der gestrigen und vorgestrigen Debatte deshalb nachzuholen wünsche, weil mein Name mit einigen mir nicht unwichtig scheinenden Fragen verknüpft worden ist.
Zunächst hat cs mich gefreut, aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs von Burchard zu erfahren, daß ich eine falsche Auslegung mir habe zu Schulden kommen lassen, Verhandlungen des Reichstags.
711 als ich mehrmals darauf hinwies, daß das Ausbleiben jedes Mitgliedes der verbündeten Regierungen bei den Verhandlungen wegen des Petroleumzolles eine demonstrative Enthaltsamkeit bedeutet habe.
Ich bin natürlich ganz fern davon, noch auf meiner Meinung zu bestehen; es kann mir ja nichts lieber sein, als wenn dieselbe unbegründet war.
Ich glaube aber doch verpflichtet zu sein, zu erklären, daß allem Anschein nach diese meine Auslegung vollständig berechtigt war.
Meine Herren, ich appellire an das ganze Haus, ob wir nicht sammt und sonders bei diesen in nie dagewesener Weise von Mitgliedern entblößten Regierungsbänken glauben mußten, hier liege eine bestimmte Absicht vor; und auch die paar Regierungsvertreter, die sich wenn ich mich so ausdrücken darf auf dieser Zuschauertribüne (rechts vom Redner) des Bundesraths einfanven, theilten offenbar unseren Eindruck.
Denn nachdem sie einige Weile hier gesessen hatten, gesehen hatten, daß dort hartnäckig niemand erschien, so hatten sie offenbar den Eindruck, daß etwas in der Sache nicht geheuer, und daß es für sie sicherer wäre, ebenfalls unsichtbar zu werden.
Ja, als sogar später im Verlauf der Dinge ein einziges Mitglied des Bundesraths ich glaube, es war ein Herr aus Bayern hier erschien und dieses unheimliche Bild gänzlich entblößter Bundesbänke sah, so verschwand er, offenbar schreckensvoll erregt, und unser Ruf, er möge doch hier bleiben, vermochte ihn nicht zurückzuhalten.
Also, ich glaube, daß ich vollberechtigt war, anzunehmen, hier läge eine bestimmte Absicht zu Grunde, und ich muß auch sagen: wenn diese Absicht nicht zu Grunde gelegen hat, so ist es doch sehr auffällig, daß bei so wichtigen Verhandlungen, die wir ja nicht zu unserem Vergnügen und in unserem Interesse geführt haben, sondern für die Interessen des Landes, nicht ein Mitglied des Bundesraths und die Spezialisten der Bundesbehörden es für nöthig halten, zu erscheinen, etwa weil sie sich von vornherein sagten: es wird überflüssig sein, daß wir uns hineinmischen.
Wer kann denn wissen, was im Laufe der Debatte an Wichtigem auftaucht
Dafür sind die Herren doch ebenso gut da, um dann Rede und Antwort zu stehen.
Ich glaube also, indem ich die dargebotene Hand des Friedens annehme, auch mit Freuden erfahre, daß der Bundesrath heute sehr machtvoll in der betreffenden Kommission vertreten war, es war ein sehr entschuldbarer Irrthum, wenn ich glaubte die Vermuthung hegen zu können, daß in der Abwesenheit des Bundesraths eine entschiedene Absicht gelegen habe.
Nun, ineine Herren, will ich auf einen Punkt noch zurückkommen, der auch in der Debatte wieder aufgetaucht ist, nämlich den sehr wichtigen Passus in der Thronrede, den inan das wird mir niemand bestreiten eben nicht anders auslegen kann, als daß von höchster Stelle des preußischen Landes aus die Thatsache der Ueberproduktion konstatirt wird.
Erlauben Sie mir, meine Herren, daß ich den einzigen Satz vorlese; er ist ganz kurz und lautet: Nur die Zurückführung unserer Produktion auf das Maß des Bedürfnisses wird die ungünstigen wirthschaftlichen Folgen fernzuhalten vermögen, welche eine Anhäufung nicht absatzfähiger Erzeugnisse nach sich zieht.
Meine Herren, wenn man eine wissenschaftliche Definition der Ueberproduktion geben wollte, so könnte man sie wahrlich nicht vortrefflicher machen, und gestern, als Herr von Kardorff leugnete, daß eine solche Ueberproduktion stattfände, und wir ihm die Thronrede entgegenhielten, da hatte er auf einmal nichts gehört.
Man sagt: Tauben Ohren ist nicht gut predigen!
Ich möchte aber hier das Sprichwort etwas ändern und sagen: Mit tauben Ohren ist gut predigen!
Wenn man die triftigsten Einwände ignorirt, dann hat man sehr gut Reden halten, bei denen man nicht aus dem vorgefaßten Konzepte herauskommt!
(Sehr gut!
links.
Lachen rechts.)
105 712 31.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1886.
Reichstag.
Nun hat ein Redner heute gesagt: es handelt sich nicht von Überproduktion, sondern nur von Unterkonsumtion!
Das ist wieder eine feine Distinktion, der ich aber nicht zustimmen kann, so viel ich auch sonst in der Rede des ersten Redners gefunden habe, womit ich mich übereinstimmend erklären könnte.
Nein, meine Herren, die Sache ist ganz gewiß nicht die, daß die Konsumtionsfähigkeit stark zurückgegangen ist ich glaube das ebenso wenig wie der Herr Vertreter der Bundesregierungen —; sondern die Produktion ist aus tausend bekannten Gründen in einer Weise gestiegen, mit der die Konsumtion auf ganz erklärliche Weise nicht rasch genug Schritt halten konnte, und ehe dieses Nivellement zwischen der vorgeschrittenen Produktion und dem Konsumtionsbedürfniß der menschlichen Gesellschaft eingetreten ist, werden wir an gewissen Schwierigkeiten zu laboriren haben.
Man hat uns eingeworfen, die Landwirthschaft leide doch gewiß nicht an Ueberproduktion.
So unbedingt wie die Industrie ganz sicher nicht!
Aber in gewissen Dingen, wie ja schon mehrmals gesagt worden ist, und wie auch ich schon jüngst im vorigen Jahre erwähnt habe, wie z.
B. in der Zuckerproduktion, findet sich gewiß dasselbe Phänomen, welches wir in der Industrie konstatiren, wie diese Zuckerproduktion ja aüch auf der Grenze zwischen Industrie und Agrikultur steht.
Ganz mit Recht hat Herr von Burchard darauf hingewiesen, daß die allerstärkste Ueberproduktion sich zeige auf dem Gebiete der Metallurgie, auf dem Gebiete der Erzproduktion, und, meine Herren, gerade diese Thatsache kann uns lehren, woher überhaupt das ganze Phänomen stammt.
Es kommt daher, daß nicht bloß die Technik sich in ungeheurer Weise in den letzten Jahrzehnten vervollkommnet hat, sondern daß auch das Gebiet der ganzen Welt in eine Mitbetheiligung hineingezogen worden ist, in ein gemeinsames Revier der menschlischen Thätigkeit, wovon man früher keine Ahnung hatte.
Nehmen Sie, meine Herren, gerade z.
B. einen Punkt, welcher auch schon berührt worden ist: die Erzeugung und Auffindung der Urstoffe für die Metallurgie, der Erze.
Bekanntlich ist kein Artikel des Waarenverzeichniffes stärker gefallen, mit seltenen Ausnahmen, als der Preis der Erze; und woher kommt das, meine Herren
Es ist mit Händen zu greifen, so zu sagen, im Dunkeln mit Händen zu greifen: der ganze orbis torrarum wird jetzt durchwühlt und bearbeitet von Minengräbern in einer Weise, wie inan noch vor 10, 20, wie man gar vor 50 Jahren keine Ahnung davon hatte.
Meine Herren, ein ganz großer Theil unserer Eisen-, Blei-, Zink-, ja Silbererzeugung nährt sich nicht von einheimischen Erzen, sondern von Erzen, die aus Australien, die von den Seen Amerikas hierher gebracht werden; und die Dinge werden jetzt so vervollkommnet, daß z.
B. im Augenblick ein Unternehmen im Gange ist, welches am Trothättafall in Schweden eine elektrische Kraftmaschine herzustellen beschäftigt ist, mittelst der die aus Ausstralien und Amerika zu Schiffe herbeigeführten Erze dort verhüttet und verarbeitet werden sollen.
Meine Herren, machen Sie sich danach ein Bild, und lassen Sie sich einmal von Fachleuten ein Bild geben von der ungeheuren Bewegung, die jetzt in der Herbeischaffung von Erzen jeder Art aus allen Kontinenten bloß nach Deutschland stattfindet!
Lassen Sie sich erzählen, wie z.
B. die iberische Halbinsel, namentlich Spanien, in den letzten zehn Jahren an Hunderten, ich kann beinahe sagen an Tausenden von Stellen neu angebohrt worden ist, die früher noch unangegriffen lagen, und wie heute unsere Bleiund Zink- und Eisenproduktion gar nicht mehr mit dem heimischen Terrain rechnet, sondern vielmehr mit dem, was von außen herbeikommt; und fragen Sie sich doch, wie es möglich wäre, daß mit einer so gewaltigen Herbeiziehung von Rohstoffen auch die Konsumtion in unseren gegebenen eingeschränkten Verhältnissen so leicht Schritt halten könnte!
Sie haben hier ein Phänomen eigenthümlicher Art, und nichts wäre erstaunlicher, als wenn die Konsumtion sich dem schnellen Schritt ihrerseits anpassen könnte, in welchem die Produktion vorwärts gegangen ist.
Wenn Sie noch das Eine hinzurechnen, meine Herren, daß alle diese Industrien gerade bei der außerordentlichen Entfesselung der Konkurrenz, bei dem Herabgehen des Unternehmergewinns, den niemand bestreitet, sich darauf verlegen, immer wohlfeiler hervorzubringen, daß diese Kunst, wohlfeiler zu erzeugen, namentlich darauf ihr ganzes Ingenium verwendet, wie man es einrichten kann, um bei jeder Fabrikation möglichst wenig zu verlieren, wie bei jedem einzelnen Stoffe nur darauf gesehen wird, wie macht man es, daß nicht das geringste Nebenprodukt werthlos vergeudet werde, sondern wie kann man wieder etwas daraus gewinnen wie z.
B. in neuerer Zeit es ein sehr interessantes Problem geworden ist, aus der Schafwolle ein Oel herauszuziehen, welches sich wahrscheinlich sehr werthvoll für andere industrielle Zwecke erweisen wird —; wenn Sie bedenken, welche ungeheure Umwandlung das Thomasverfahren in der Eisenpräparirung herbeigeführt hat, indem eine ganze Menge von Erzen, die bis jetzt ganz werthlos waren, höchst werthvoll gemacht worden sind, meine Herren, so brauchen Sie doch wahrlich nicht weit in der Welt herumzugehen, um ein unbestimmtes geheimnißvolles Phänomen zu suchen, warum die Produktion sich in ganz kollossalem Maßstabe entwickelt hat, und warum es nicht möglich ist, hier mit der Konsumtion so rasch zu folgen, warum hier das schwierige UebergangSstadium von selbst eingetreten ist.
Nun, meine Herren, haben meine Freunde in verschiedener Weise nachzuweisen gesucht, daß unsere Wirthschaftspolitik selbst mit daran schuld sei, wenn dieses Uebergangs'stadium noch erschwert worden wäre.
Meine Herren, ich bin kein großer Freund davon, allgemeine Phänomene der menschlichen Industrie, der menschlichen Thätigkeit auf einen einzigen Punkt zurückzuführen und zu sagen: nur dieser eine Grund ist verantwortlich, er allein ist schuld.
So fällt es mir auch nicht ein, für dieses großartige Phänomen der gegenwärtigen Weltentwickelung unser Zoll- oder Wirthschaftssystem allein verantwortlich zu machen, das ist ganz ferne von mir.
Aber auf der anderen Seite können wir uns deswegen doch nicht dem Urtheil verschließen, daß gewisse Dinge dazu beitragen, diese Ueberproduktion in ihrer Nivellirung noch zu erschweren.
Sehen Sie, wir haben die enorme Eisenproduktion.
Dagegen muß es ja in die Augen fallen, daß der Bau der Eisenbahnen nicht in demselben Maße sich weiter entwickeln konnte, wie das in den ersten Zeiten der Bedeckung Europas und der Welt mit Schienen geschehen konnte.
Aber ich glaube doch, daß wir sagen dürfen, die Verstaatlichung der Eisenbahnen in Preußen mit ihrer paralysirenden Einwirkung auf Deutschland überhaupt hat dazu beigetragen, dieses Hinderniß noch zu verschärfen; denn ich bin silberzeugt, daß, wenn die Eisenbahnen in Preußen nicht verstaatlicht worden wären, sich die Thätigkeit des Eisenbahnbaus besser entwickelt hätte, als es unter dem Staatsregime geschieht, wo die Privatindustrie von vornherein auf jede Thätigkeit verzichtet, wo jeder fürchten muß, von der Staatskonkurrenz entweder überhaupt nicht zugelassen oder in seiner Thätigkeit durchkreuzt zu werden.
Andere Umstände haben nicht weniger dazu beigetragen.
Die Aktiengesetzgebung, die wir verschärft haben, hat offenbar auch den Unternehmungsgeist zurückgedrängt; sie hat zum Prinzip gemacht wenn Sie wollen, von richtigen moralischen Erwägungen ausgehend, aber etwas über das Ziel hinaus schießend die Verantwortlichkeit der Leitung der Aktiengesellschaften sehr zu verschärfen, aber so den Effekt gehabt, daß die Leute, die die Verantwortlichkeit sehr peinlich und gewissenhaft nahmen, sich gesagt haben: nun wollen wir lieber mit den Aktiengesellschaften gar nichts mehr zu thun haben.
Sie haben ja die Probe daraus machen können bei unseren so sehr begünstigten Kolonialunternehmungen: als es sich darum handelte, Kolonialunternehmungen zu schaffen, welche wohl angesehen waren, da hat sich auch niemand gefunden.
Reichstag.
31.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1886.
713 der die Verantwortlichkeit als Dirigent, als Vorstand einer Aktiengesellschaft übernehmen wollte; sondern man mußte juristische Personen schaffen, in denen ein anderes Regime gilt als in unserer Aktiengesellschaft.
Ich rechne zu dem, was störend und lähmend in unsere geschäftliche Thätigkeit eingreift, die außerordentliche Belastung, welche der Industrie durch die Bildung der Berufsgenossenschaften bereitet worden ist.
Wenn Sie die Leiter der großen industriellen Unternehmungen fragen, werden sie Ihnen sagen, daß sie jetzt ein gut Theil des Jahres beschäftigt sind bloß mit den Ehrenämtern, die ihnen dieses Gesetz auferlegt, daß sie ein gut Theil des Jahres unterwegs sind, daß es ihnen eine Masse Geld kostet.
Und wenn Sie dazu rechnen, daß jetzt jeden Augenblick neue Fragen des Zolles, der Organisation der Geschäfte, der Monopolisirung, sei es der Feuerversicherung, sei es des Branntweins, sei es irgend eines anderen industriellen Gegenstandes, ins Auge gefaßt werden; daß eine offiziöse Zeitung nur einen Artikel loszulassen braucht, damit sämmtliche Betroffene sich alarmirt fühlen, ihre Thätigkeit auf ihre Vertheidigung hinführen müssen: das alles summirt sich.
Freilich mit a plus I », mit Ziffern, kann man das nicht nachweisen.
Wenn Sie aber die Gesammtheit dieser Vorgänge sich vor Augen führen, so werden Sie sehen, daß, obwohl, wie ich wiederholt zugebe, das große Wcltphänomen damit nicht beseitigt wird, doch die Schuld unserer gesetzgeberischen Tendenz nicht ganz abzuwälzen ist für die Thatsache, daß in Deutschland eine Stagnation eingetreten ist, die ich will einmal zugeben nicht so groß ist wie in einigen anderen Ländern, die aber nach dem großen Aufschwung, den Deutschland nach dem Kriege genommen, nach der unendlichen Arbeitsfähigkeit, nach der Betriebsamkeit und Intelligenz, mit der unser Handel und unsere Industrie arbeiten, nicht so weit uns hätte wiederzurückdrängen können, wenn nicht diese Hindernisse mit entgegengetreten wären.
Meine Herren, daß die Erscheinung, gegen die wir kämpfen, diese Ueberproduktion, nicht mit Geldfragen, nicht mit anderen Nebcnpunkten zusammenhängt, sondern in sich selbst steht, das beweist Ihnen ja auch die Thatsache, auf die der Herr Abgeordnete Gerlich ganz kurz streifend hingewiesen hat, nämlich daß in den großen Industriezweigen, und namentlich in denen, wo die Ueberproduktion sich am stärksten geltend macht, nämlich in der Montanindustrie, die sogenannten Syndikate oder Konventionen der Produzenten beinahe allgemein zur Regel geworden sind.
Der Herr Abgeordnete Gerlich meinte vorhin, wenn ich ihn recht verstanden habe, wir mißbilligten solche Konventionen.
Ich weiß nicht, wie meine Freunde darüber denken; ich kann nur sagen, ich habe gar nichts gegen dieselben, vorausgesetzt daß sie sich nicht hinter einem Wall von Schutzzöllen verbergen.
Ja, meine Herren, wenn Sie erst einen Schutzzoll von außen verlangen, damit sie dem Inländer den Preis vorschreiben und durch eine Koalition ihn zwingen können, theurer zu kaufen, als er auf dem Weltmarkt kaufen könnte, dann betrachte ich allerdings die Konventionen als eine schädliche Folge eines solchen Schutzzolls.
Wenn Sie aber freies Spiel geben, dann bin ich sehr damit einverstanden, daß gerade hier der Weg liegt, um das Uebel, von dem auch die Thronrede spricht, in ganz vernünftiger Weise zu bekämpfen, und wir haben das zu konstatiren, daß auf den größten industriellen Gebieten diese Praxis mehr und mehr um sich greift.
Wir sehen jetzt, daß die Kohlenindustrie, daß die Eisenindustrie, und zwar die Eisenindustrie in verschiedenen Zweigen, nicht bloß die Schienenindustrie, auch die Walzdrahtproduktion, die Weißblechproduktion, daß die solche Vereinbarungen treffen.
Ja, meine Herren, man beschränkt sich nicht einmal auf einzelne Länder, auf Deutschland.
Für die Schienen sind Belgien, England, Deutschland zusammengetreten.
Für die Zinkproduktion, meine Herren, ist beinahe ganz Europa umspannt von diesen neuen Konventionen, die sehr mühevoll zusammenkommen.
Man hat für Zink eine Grundbedingung festgesetzt, die dahin geht, daß sämmtliche Zinkhütten sich verpflichten, die Produktion des Jahres 1885 zu Grunde zu legen und sie nicht zu überschreiten, und zwar im Gegensatz zu der Thatsache, daß bis dahin jedes Jahr die Produktion der Zinkhütten in Nordeuropa zwischen fünf und zehn Prozent gewachsen ist.
Da man sah, daß die Konsumtion nicht in diesem selben Maße zunehmen konnte, haben sich ich glaube mit Ausnahme von ein oder zwei Hütten sämmtliche Zinkproduzenten von England, Frankreich, Deutschland und Belgien zusammengethan und festgesetzt, daß jeder bei dem status« pro seiner gegenwärtigen Produktion bleiben sollte.
Meine Herren, was gibt es für einen greifbareren Beweis dafür, daß nicht in Nebenumständen, sondern im Kern der Thatsachen selbst die Erscheinung begründet ist, an welcher jetzt mehr oder weniger der Weltmarkt leidet, und die nur in einem allmählichen Uebergang ihre Ausgleichung finden kann!
Der Herr Abgeordnete von Kardorff, der nun dieses ganze Phänomen ich weiß nicht, ob er es leugnet, ob er es ignorirt, ob er ihm keine Bedeutung beilegt, oder ob er alles aus der Abwesenheit des Bimetallismus erklärt, der Herr von Kardorff glaubte nun mir triumphirend eine Antwort gestern entgegenstellen zu können, auf etwas, was ich voriges Jahr oder beinahe voriges Jahr, am 6.
März, gesagt habe.
Ich hätte auch damals von der Ueberproduktion in Zucker gesprochen, und nun las er mir dagegen vor, daß eine englische Zeitung gesagt hätte: die Rache für die Ueberproduktion des Zuckers läge im Bimetallismus, denn der sei schuld, daß Ostindien jetzt sehr viel Zucker nach Europa bringe.
Ich will über die Ziffern des Ueberbringens von Zucker von Ostindien heute nicht mit ihm streiten; ich frage nur: was soll das beweisen
Ist damit die Thatsache aus der Welt geschafft, daß an Zucker wirklich eine Ueberproduktion stattfindet
Und was soll mit der Autorität gesagt sein: eine englische Zeitung behauptet
Ja, meine Herren, Herr von Kardorff hat eine sehr glückliche Manier, den ich möchte sagen oberflächlichen Zuhörer zu verblüffen; er stellt sich hin, er sagt etwas mit der Miene des unwiderleglichen Triumphators, und zerschmettert liegt der Gegner zu seinen Füßen.
Aber was heißt das: eine englische Zeitung
Zunächst, wenn ich eine englische Zeitung zitirt hätte, wäre mir wahrscheinscheinlich der Kobdenklub entgegengehalten worden.
Aber was ist denn eine Zeitung
Eine Zeitung ist ein Mensch, der in eine Zeitung schreibt (Heiterkeit), und was das für ein Mensch ist, ob das ein großer oder ein kleiner, ein dummer oder ein kluger, ein ehrlicher oder ein unehrlicher ist, das kann man aus der Behauptung des Herrn Abgeordneten von Kardorff durchaus nicht ersehen.
Aber so ist es mit aller Art von Zitationen des geehrten Herrn.
So hat er uns auch den Herrn Seyd als einen Koloß von Autorität entgegengestellt, vor dem wir alle in den Staub sinken sollen.
Herr Ernst Seyd ist todt ich habe die Ehre gehabt, ihn persönlich kennen zu lernen; ich werde gewiß nichts zu seinem Nachtheile hier sagen —, aber wissen Sie denn, wer Herr Seyd war, der für die Doppelwährung geschrieben hat
Der Mann hat mit Silber und Gold in der City gehandelt, er war ein Bullionmerchant, der mit edlen Metallen handelte, und hat von seinem Standpunkte aus sehr gute thatsächliche Beobachtungen gemacht; aber auf seine volkswirthschaftlichenDeduktionen gebe ich sehr wenig.
Er mag ja ein ganz ehrenwerther Mann gewesen sein, er mag auch sehr interessante Ziffern einmal beigebracht haben; aber wo steht denn geschrieben, daß wir vor Herrn Ernst Seyd alle in den Staub sinken müssen
So geht es mit Herrn Wolowski, mit Herrn von Laveleye.
Der Führer der bimetallistischen Schule, der in vielen Punkten analog verfährt wie Herr von Kardorff, hat unter anderem ein Ruhmesmonopol angelegt, in dem diejenigen Leute, die für den Bimetallismus schreiben, alle für ungeheure Berühmtheiten ausgegeben werden, 105 714 Reichstag.
31.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1886. und wer nicht dafür schreibt, der ist eben ein armseliger zurückgebliebener Mann.
Ich habe erst neulich aus den Verhandlungen, die im sächsischen Landtage über diese Frage stattgefunden haben, von einem Redner gelesen, der gesagt hat: alle die Leute, die jetzt noch an der Goldwährung hielten, wären Menschen, die auf einem veralteten, überwundenen Standpunkte ständen; die neuere Wissenschaft —das ist überhaupt das Schlagwort, das von dieser Ruhmesanstalt ausgegeben wird habe die Goldwährung gänzlich abgeschafft.
Wenn ich so die Herren von der neueren Wissenschaft reden höre, dann fällt mir aus dem „Faust '', den ich heute schon mehrmals habe zitiren hören, immer der Mephisto ein, der von dem Schüler sagt: Das ist einer von den neusten.
Er wird sich grenzenlos erdreusten.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die neueste Wissenschaft dieser Herren besteht gewöhnlich darin, daß sie die letzte Nummer der „Börsenzeitung ''gelesen haben; dann brauchen sie gar kein anderes Studium mehr zu treiben, sie stehen von vornherein auf dem allermodernsten Standpunkte.
(Sehr richtig!
links.)
Herr von Kardorff hat sich gefreut, daß er nicht die Verantwortlichkeit zu tragen habe dafür, daß Deutschland bis jetzt an seiner Goldwährung festgehalten hätte.
Nun, hier ist einmal eine Freude, die ich aufrichtig mit ihm theilen kann; auch ich freue mich sehr, daß die Goldwährung nicht unter seiner Verantwortlichkeit steht, und ich hoffe, daß das auch so bald noch nicht geschehen wird.
Die Gründe dafür können Sie mir wohl erlassen.
Aber, meine Herren, wenn Sie sich so beklagen, daß die Goldwährung ganz allein an allem Unglück schuld ist, so haben Sie doch eigentlich nicht klug gehandelt, daß Sie vor sieben Jahren und seit sieben Jahren beständig so viel Dinge im Reiche machen ließen, ohne hinzuzusetzen: es hilft alles nichts, wir wollen vor allen Dingen die Goldwährung abschaffen!
Meine Herren, meiner Ansicht nach sollten Sie Gott danken, daß Sie diese gute Ausrede noch haben; denn wenn Sie diese eine Ausrede nicht hätten, daß nur die Goldwährung daran schuld sei, daß alle Ihre Rezepte und Prophezeiungen zu Schande geworden sind, was wollten Sie dann uns überhaupt noch vorbringen
(Sehr gut!
links.)
Nein, meine Herren, so wohlfeilen Kaufes kommen Sie nicht davon, wenn wir nächstens einmal über die Frage wirklich ernstlich und selbstständig diskutiren werden.
Aber die Gründe, die Sie heute und gestern wiederholt vorgebracht haben, die Rechnung vom ostindischen Weizen, mit der Sie draußen die Leute kirre zu machen suchen, meine Herren, die werde ich Ihnen heute nicht widerlegen.
Ich will warten bis Sie mir hier zur Stelle kommen; dann werde ich sie widerlegen, und dann werde ich Sie am Ende meiner Deduktionen fragen wie am 6.
März v. I.: für welche Kinder halten Sie uns denn, daß Sie uns solch blaue Märchen wollen glauben machen wie die Geschichte von den 20 Prozent Exportprämie, die in Ostindien und Rußland auf den Weizen und Roggen gegeben werden
Aber das sage ich Ihnen, Sie können mit Schutzzoll, Sie können mit allen möglichen Dingen experimentiern, es mag weniger oder mehr schlecht dabei gehen, und ob mein Freund Broemel oder mein Freund I) r. Barth Recht haben, daß die Sache leicht oder schwer wieder zu beseitigen sei, darüber will ich heute nicht entscheiden; aber das sage ich Ihnen, wenn zu Deutschlands Unglück wirklich eine Mehrheit in einem Reichstage und, was ich für noch viel unwahrscheinlicher halte, eine Regierung sich finden sollte, die diese salto nrortals Ihnen nachmachen würde, unsere feste, unangreifbare, in der ganzen Welt anerkannte stabile Währung, die freilich Herr von Kardorff in seiner paradoxen Art und Weise eine Anarchie nennt, das ist echt kardorffisch!
anzugreifen, in das unbekannte Meer der internationalen Doppelwährung zu werfen, dann mögen Generationen darüber vergehen, ehe wir wieder aus dem Elend herauskommen, das Sie geschaffen hätten, meine Herren, und deswegen hoffe ich, daß es auch nie geschaffen wird.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herrmann.
Abgeordneter Herrmann: Meine Herren, die Schutzzollpolitik der Regierung ist gestern sowohl wie heute von der einen Seite des Hauses gepriesen worden als eine rettende That, ohne welche die Industrie und die Landwirthschaft in Deutschland dem sicheren Ruine preisgegeben gewesen wären; von anderer Seite ist sie hingestellt worden als eine Ursache der ausländischen Zollrepressalien, als eine Ursache der Ueberproduktion, an der wir in verschiedenen Beziehungen leiden, und damit als die Ursache des Rückganges gerade der heimischen Industrie.
Welche von den beiden Seiten des Hauses Recht haben und Recht behalten wird, das wird nach meiner Meinung schon ziemlich bald die Zukunft lehren.
Ich meinerseits habe sehr wenig Vertrauen in diese Schutzzollpolitik, ich habe eine sehr geringe Meinung von dem Nutzen der Schutzzölle für die Gesammtheit.
Wenn sie einzelnen in der Nation nützen, wenn sie nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Kardorff von gestern namentlich dazu bestimmt sein sollen, eine höhere, nach seiner Meinung wünschenswerthe Grundrente zu sichern, so halte ich einen derartigen vom Staat gewährten Gewinn für unnatürlich, um nicht geradezu zusagen, für unredlich.
Ich halte ihn für einen unnatürlichen, der die große Masse des Volkes nach und nach unzufrieden machen muß und sie vielleicht auch ihrerseits zum Mißbrauch ihrer Gewalt unter gegebenen Umständen reizen muß.
Diese Seite der Schutzzölle, namentlich der agrarischen Schutzzölle, ist meines Erachtens viel zu wenig bei den Debatten hervorgekehrt worden.
Ich werde auf den Nutzen und den Nachtheil der Schutzzölle nicht weiter eingehen; dieses Thema ist hier im Reichstage in allen Tonarten variirt worden, und es wird kaum jemand annehmen können, daß er in Bezug auf diese Materie noch etwas neues sagen könnte.
Ueber die Jndustriezölle wird die Lage der Industrie in den nächsten Jahren das Urtheil sprechen, und diesem Urtheile werden sich nicht bloß die Schutzzöllner, sondern auch die Freihändler unterwerfen muffen.
Den agrarischen, den landwirthschaftlichen Schutzzöllen kann man sinngemäß eine derartige Probe nicht zugestehen, weil, wie der Herr Abgeordnete von Kardorff gestern ganz richtig ausgeführt hat, die landwirthschaftlichen, die agrarischen Zölle nicht eine Hebung der Produktion herbeigeführt haben und auch nicht herbeiführen können.
Die landwirthschaftlichen, die agrarischen Schutzzölle sind und bleiben nichts weiter als ein Geschenk an die Großgrundbesitzer, denen sie vorwiegend zu gute kommen, ein Geschenk insbesondere an die Herren mit historischen Namen um einen Ausdruck des Herrn Reichskanzlers zu gebrauchen —, die über dem arbeitenden und keiner Arbeit sich scheuenden Bürger- und Bauernstande sich ohne Staatsunterstützung nicht mehr halten könnten.
Die ganzen Schutzzölle sind nichts anderes als die neue Zuckervorlage und die zu erwartende Branntweinmonopolvorlage.
Auch sie haben die wiederholt ausgesprochene Wirkung, den Herren mit historischen Namen unter die Arme zu greifen, die in ihren Einnahmen im Laufe der Zeit zurückgeblieben sind, und die trotz der notorischen Bevorzugung bei Besetzung der Stellen im Lande sich nicht hinreichend entschädigt fühlen für die alte entschwundene Herrlichkeit.
Reichstag.
31.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1886.
715 Meine Herren, es ist gestern viel von der Lage des Bauernstandes die Rede gewesen.
Ich habe die Ehre, einen Wahlkreis zu vertreten, der an die 500 Dörfer aufzuweisen hat, und dieser Umstand gibt mir wohl auch das Recht, in diese Debatte über die Lage der Bauern und der Landwirthschaft mit einzugreifen.
Die Noth, die herzergreifende Noth, wie sie gestern Herr von Schalcha geschildert hat, in der die Landwirthschaft und insbesondere die mittleren und kleinen Bauern sich befinden sollen, diese herzergreifende und herzzerreißende Noth ist auch in meinem Wahlkreise vor der Wahl namentlich von Rittergutsbesitzern und ihren Pächtern den Bauern oftmals vorgepredigt worden, allein unsere Bauern pochten auf ihren Geldbeutel und ihre Dokumente als Gläubiger der Landesbank und lachten die Herren aus.
Sie überließen es den Edelleuten, vor den Thüren des Staats um Schutzzölle und künstliche Erhöhung der Getreidepreise zu betteln.
Glauben Sie nicht etwa, daß wir in unseren altenburgischen Landen lauter derartige fette Gegenden haben, die unserem Bauernstande etwa einen Ausnahmezustand sichern; wir haben ebenso Gebirgsgegenden, in denen nicht mehr als das Sechsfache der Aussaat geerntet wird.
Allein diese Bauern sind thätig und wissen ihre Bedürfnisse mit ihren Verhältnissen in Einklang zu bringen, und das hat bewirkt, daß sie an Wohlhabenheit hinter den Bauern in guten Gegenden keineswegs zurückstehen.
Allerdings werden niedrige Getreidepreise jedem, der Getreide zu verkaufen hat, unangenehm sein, aber ein intelligenter Bauer wird die Erhöhung der Getreidepreise verschmähen, wenn er dafür die Verteuerung aller der Bedürfnisse in den Kauf nehmen muß, die er sonst hat.
Und was ein echter, tüchtiger Bauer ist, der wird es überhaupt verschmähen, sich auf Kosten Anderer zu bereichern.
Herr von Kardorff hat gesagt: steigende Preise, steigende Löhne, steigende Werthe seien stets und zu allen Zeiten ein sicheres Zeichen von Kulturfortschritt.
Das wird jedermann zugeben müssen, aber nur mit dem Nachsatze: wenn diese Steigerung eine auf naturgemäße Weise sich entwickelnde ist und nicht eine künstlich gemachte.
Im anderen Falle ist sie nichts weiter als ein Irrlicht, das zwar die Leute täuschen, aber.
nicht erwärmen kann.
(Sehr gut!
links.)
Was ist nicht alles gegen die Logik und gegen die Mathematik gestern gesündigt und gefehlt worden!
Ich will gar nicht von Herrn von Schalscha reden, der jedenfalls heute selbst erkennen wird, daß er mit der Logik und Mathematik in Konflikt gerathen ist; ich will nur auf eine Ausführung des Herrn von Kardorff näher eingehen.
Herr von Kardorff führte das Beispiel eines Gutes mit 15 000 Mark Bruttoertrag und 5000 Mark Reinertrag an.
Er schloß dann weiter: die Preise der landwirthschaftlichen Erzeugnisse sind in der Gegenwart um mehr als 20 Prozent gesunken.
Da nun die Bewirthschaftungskosten mit 10 000 Mark dieselben geblieben sind, so bringt ein solches Gut, das vorher 5000 Mark gebracht hat, nur noch 2000 Mark.
Insofern wird jedermann die Beweisführung, wenigstens die richtige Zahlenstellung, anerkennen müssen.
Er sagt nun weiter: es ist notorisch, daß der Bauernstand, daß die Landwirthschaft so mit Schulden belastet ist, daß diese 2000 Mark nicht einmal hinreichen zur Verzinsung der Schulden, geschweige zur Erzielung einer sonstigen Bodenrente.
Nun, meine Herren, was folgt daraus
Es folgt daraus, wie auch Herr von Kardorff gesagt hat, daß zwei Drittel unserer gesammten Landwirthe bankerott wären er hat dies Wort wörtlich gebraucht.
Nun, meine Herren, mit einer solchen Beweisführung können Sie sich selbst und Ihrer Sache nur schaden.
Das wird Ihnen kein Mensch, kein Bauer draußen glauben, daß derartiges der Fall ist.
Man könnte aus einer solchen Beweisführung wirklich auf die Schlußfolgerung des Herrn von Schalscha kommen, daß logische Thatsachen oft wirklich mit der Mathematik in Widerspruch stehen.
Herr von Schalscha scheint überhaupt die Schriften des Herrn von Kardorff mit Nutzen gelesen zu haben.
(Heiterkeit links.)
Allein Thatsache wird doch nur das sein, daß die ganzen Voraussetzungen des Herrn von Kardorff falsch sind.
Die ganzen Voraussetzungen sind falsch, und deshalb kann auch die Schlußfolgerung keine richtige sein.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat ferner das ungeheuerliche Wort ausgesprochen, daß, wenn wir jetzt die landwirthschaftlichen Zölle nicht hätten, die soziale Revolution schon längst da wäre.
Nein, Herr von Kardorff, so schlimm, wie Sie meinen, sind unsere Bauern nicht!
Sie haben die viel schlimmere und drückendere Lage in jener Zeit, als sie noch unter der Zuchtruthe Ihresgleichen (rechts) waren, sehr lange ertragen (sehr richtig!
links); sie werden auch eine ungünstige Finanzlage eine lange Zeit ertragen, ehe sie zu diesem Schritt kommen, soziale Revolution zu machen.
Das sind ganz andere Stände, die auf Revolution bedacht sind in Ländern, wo sie die Herrschaft nicht in Händen haben.
Aber unsere Bauern bekommen Sie dazu ganz gewiß nicht.
Zum Schluß lassen Sie mich noch auf eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Dr. Frege von gestern zurückkommen.
Derselbe hielt es für nöthig, der linken Seite des Hauses vorzuhalten, sie würde, wenn sie immer und immer wieder an der nun einmal inaugurirten Schutzzollpolitik des Kanzlers zu rütteln versuchte, sich allen Boden, den sie noch auf dem Lande hätte, entziehen.
Nun, ich glaube, Herr Dr. Frege kann sich darüber beruhigen und die Sorge dafür uns überlassen.
Wenn der Fall einträte, dann könnte ihm das ja nur ganz angenehm sein; dann würden viel mehr seiner Freunde vielleicht Aussicht haben, ohne die Hilfe des Landraths und ohne die Thätigkeit gewisser Druckapparate hier in den Reichstag einzuziehen.
Allein wenn Herr Frege wirklich so sehr von der Wahrheit dessen, was er gesagt hat, überzeugt ist, so möchte ich ihm rathen, seinen Einfluß beim Reichskanzler dahin zu verwenden, daß so bald wie möglich, so lange noch unsere Opposition gegen diese Wirthschaftspolitik frisch im Gedächtniß aller ist, die Probe auf seine Prophezeiung gemacht wird.
Ich kann ihn versichern, unsere Bauern ich glaube, überhaupt die Bauern draußen im Lande werden sich die Gelegenheit nicht entgehen lassen, dem Herrn Reichskanzler eine sehr deutliche Antwort auf sein neuestes Branntweinmonopolprojekt zu geben, welches wiederum dazu bestimmt wird, diesen Herren mit historischen Namen ungezählte Millionen in den Schoß zu werfen, Millionen, die die Bauern in der Hauptsache bezahlen müssen.
Vizepräsident Freiherr von und zn Frnnckenstem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wilbrandt.
Abgeordneter Wilbrandt: Wenn ich in so später Stunde noch von dieser Seite das Wort ergreife, so geschieht es lediglich, um die Bemerkungen des Herrn von Kardorff in Bezug auf die deutsche Lmdwirthschaft zurückzuweisen.
Ich kann nicht von mir sagen, was Herr Gerlich bemerkte, das; er es sich zu einem besonderen Stolz rechne, Agrarier zu sein; aber ich bin Landwirth so gut wie die Herren von Kardorff und Frege, und ich habe gewiß auch ebenso sehr ein Herz für den Beruf, in dem ich groß geworden bin.
Aber dazu würde ich mich niemals verstehen können, von der deutschen Landwirthschaft in solcher Weise zu reden, wie Herr von Kardorff es gestern gethan hat.
Bedenkt Herr von Kardorff nicht, daß die Landwirthschaft noch von den Kapitalisten, von den Gläubigern abhängig ist
bedenkt er nicht, daß der Gläubiger ein gewisses Vertrauen zu dem haben muß, dem er den Kredit gibt
716 Reichstag.
31.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1886.
Nun ich bin durchaus dafür, daß man über alle Dinge die strenge Wahrheit sagt; aber davor soll man sich hüten, von Gegenständen von solcher Wichtigkeit in solchem Tone der Uebertreibung zu reden.
Herr von Kardorff hat die heutigen Zustände in der deutschen Landwirthschaft mit den ehemaligen Zuständen des alten Italiens verglichen.
Ja, befinden wir uns denn in solchen Verhältnissen, wie sie damals vorhanden gewesen sind
Sind wir nicht in geordneten und sicheren Verhältnissen
Leben wir nicht im tiefsten Frieden
Sind nicht alle Bedingungen vorhanden, der Landwirthschaft das rechte Vertrauen zu geben
Es ist auch nicht richtig, wenn Herr von Kardorff gesagt hat, daß unsere Zustände den englischen ähnlich seien; oder es ist nicht richtig, wenn Herr von Kardorff den Rückgang des Kleingrundbesitzes in England den heutigen Konjunkturen zur Last legt.
Das hätte sich der Herr Abgeordnete doch sagen müssen, daß alle Bedingungen in England ganz andere sind als hier bei uns, daß gerade die agrarischen Verhältnisse, die Grundbesitzverhältnisse, dort noch aus dem frühesten Mittelalter stammen und niemals den modernen Verhältnissen angepaßt sind.
Auch Herr Frege spielte auf die amerikanischen Verhältnisse an und führte uns wieder vor, was vor Jahren vielfach behauptet wurde, wovon man aber seit längerer Zeit sehr zurückgekommen ist: daß in Amerika der Farmer in der Lage sei, unter ungleich günstigeren Verhältnissen zu arbeiten als wir.
Ja, meine Herren, als zuerst die amerikanischen Weizenmengen in Millionen von Zentnern nach Europa drangen, wurde allerdings vielfach gesagt: ja, jetzt mag die deutsche Landwirthschaft nach Hause gehen, der Amerikaner arbeitet fast umsonst, er wird alle deutsche Arbeit unterdrücken.
Aber seitdem haben sich die Anschauungen bedeutend geklärt, und wir haben sehr zuverlässige Nachrichten, daß gerade der nordamerikanische Landwirth in keiner Beziehung glücklicher gestellt ist als wir, daß alle Vortheile, die er hat, er sich selbst geschaffen hat.
Wir haben in dieser Beziehung namentlich die außerordentlich zuverlässigen Berichte des in Amerika lebenden Deutschen Semmler.
Diese Berichte sind vielfach von Deutschen, die in Amerika gelebt haben, bestätigt worden, noch vor zwei oder drei Jahren von einem sehr namhaften Landwirth der preußischen Monarchie.
Aber in allen diesen Berichten lesen wir, daß der amerikanische Farmer und Ansiedler seinen Grund und Boden nur mit sehr erheblichen Kosten noch bearbeiten kann, und Laß er in der Regel mit dem Kapital, das er mit herübernimmt, nicht auskommt, daß er dort dem Geldleiher in die Hände fällt und nur zu hohen Zinsen die Kapitalien erlangen kann.
Wir wissen auch von Herrn Semmler, daß der Amerikaner hinsichtlich der Steuern in keiner Weise vor uns bevorzugt ist.
Wir wissen ferner, daß dem amerikanischen Landwirth alles, was er bedarf, von jeher künstlich vertheuert worden ist durch das dort von jeher herrschende Schutzzollsystem, und wenn neuerdings nach einigen zu uns hcrübergedrungenen Berichten manche Fabrikate billiger geworden sind, so ist das eben auch nur die Folge einer Überproduktion, die dort so gut wie in europäischen Ländern stattgefunden hat.
Wie liegt denn eigentlich dis Sache der Landwirthschaft hier
Seit einer Reihe von Jahren sind die Preise der landwirthschaftlichen Produkte im Rückgänge begriffen.
Dies läßt sich aber nur erst von einer ganz kurzen Reihe von Jahren konstatiren; denn von 1871 bis 1880 sind die höchsten Kornpreise durchschnittlich in diesem Jahrhundert gewesen.
Im Jahre 1880 haben wir einen sehr hohen Weizenpreis gehabt, und im Jahre 1881 haben wir Nothstandspreise für Roggen gehabt.
Von da ab sind die Preise heruntergegangen.
Daß dies aber nothwendig eine dauernde Kalamität, mit der wir jetzt schon die ganze Welt bange machen müssen, sein muß, dafür liegen keine Beweise vor.
Wenn man im Jahre 1878, als wir der starken amerikanischen Konkurrenz wegen genöthigt waren, zu sehr niedrigem Preise zu verkaufen, meinte, daß nun das Elend der Landwirthschaft unaufhaltsam sei, so hat sich schon nach sehr wenigen Jahren herausgestellt, daß der Amerikaner unter den jetzt bestehenden Verhältnissen mit uns nicht konkurriren kann, daß er nicht im Stande ist, mit seinem Weizen zu konkurriren.
Es hat sich auch faktisch die Weizenproduktion in Amerika in einem solchen bedeutenden Maße eingeschränkt, daß der Export dort um viele Millionen Zentner zurückgegangen ist.
Meine Herren, nun wird plötzlich ein neues Gespenst hervorgezogen, und der Herr Abgeordnete von Kardorff machte gestern bereits auf die Verhältniße von Ostindien aufmerksam.
Er machte mir besonders bei dieser Gelegenheit Vorwürfe über eine Bemerkung in einer kleinen Schrift, welche ich über die Währungsfrage verfaßt habe, welche Vorwürfe ganz unmotivirt waren.
Ich habe nämlich darin gesagt, daß bereits aus Ostindien Berichte zu uns herübergedrungen wären, nach denen der Weizenbau für den dortigen Bauer nicht mehr lohnend wäre, und dieser sich bereits die Frage vorlege, ob er unter solchen Konjunkturen nicht besser thäte, wieder zu den früher angebauten Früchten zurückzukehren.
Nun will ich dem Herrn Abgeordneten von Kardorff versprechen, ihm das Material, woraus ich geschöpft, vorzulegen, wenn er mir nur so lange Frist geben will, bis ich es mir aus meiner Heimat beschaffen kann.
Ich will darüber heute nur folgendes bemerken.
Während meiner langjährigen Thätigkeit als Redakteur der „Mecklenburgischen Landwirthschaftlichen Annalen ''gingen mir regelmäßig Berichte einer englischen Firma, deren Namen ich im Augenblicke leider nicht anzugeben vermag, über die Bewegung auf dem Saatmarkt zu.
In diesen Berichten wurden zu wiederholten Malen die Verhältnisse Ostindiens sehr eingehend und sachkundig besprochen.
Es wurde da namentlich die Größe der Flächen angegeben, welche bereits jetzt in den verschiedenen Provinzen dem Weizenbau unterworfen sind, sowie der Flächen, die außerdem noch dem Weizenban unterworfen werden können.
Es fanden sich in dem Berichte Mittheilungen über den Grund und Boden überhaupt, über die Situation der dortigen Bauern, über die dortigen Preise der landwirthschaftlichen Produkte, über die Lebensweise der dortigen Tagelöhner u. s. w. Aus diesen Berichten ging für mich durchaus kein rosiges Bild hervor, und sie bestätigten nur, was ich schon anderweitig gehört und gelesen hatte, nämlich daß der Grund und Boden dort in keiner Weise mit dem Neuland in Amerika zu vergleichen sei, daß man hier nicht jungfräuliches Land hat, sondern einen Boden, der seit Jahrtausenden, und keineswegs immer in rationeller Weise, bewirthschaftet ist, ein Land, welches allen Schattenseiten des Tropenklimas ausgesetzt ist.
Nun brachten auch neuerdings verschiedene Zeitungen über die Lage der dortigen Getreideproduktion allerlei Berichte, und mir ist namentlich erinnerlich ein Artikel, der vor etwa einem Vierteljahre in der „Königsberger land- und volkswirthschaftlichen Zeitung '', einem gewiß unverdächtigen Blatt, enthalten ist.
In diesem Artikel wurde zunächst der Getreidebau Amerikas besprochen, und dabei gesagt, daß auch in Bezug auf Amerika dafür gesorgt sei, daß die Bäume nicht in den Himmel wachsen.
Dann wurde in sehr eingehender Weise die Landwirthschaft in Ostindien erörtert.
Daraus aber, meine Herren, ergibt sich, daß die Gesellschaften, die die Bahnen angelegt haben, welche diese Konkurrenz verschulden, in der Weise keineswegs prosperiren, wie sie es selbst erwartet haben.
Sie haben größtentheils eine Garantie von fünf Prozent des angeliehenen Kapitals leisten müssen und haben es noch nicht weiter als bis auf 3 Prozent gebracht.
Es wurde in diesem Artikel dargelegt, daß man auch in englischen Kapitalistenkreisen sich ernstlich mit der Frage beschäftige, ob es unter solchen Verhältnissen nicht Reichstag.
31.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1886.
717 angemessener sei, den ferneren Aufbau der projektirten Bahnlinie einzuschränken.
In dem Artikel mar aber auch gesagt, daß der Farmer nach den Erträgen, die er erzielt, und nach den Preisen, die ihm dafür gezahlt würden, nicht in der Lage wäre, eine hohe Rente herauszuschlagen, und daß er gerade aus dem Grunde sich zum Theil gezwungen sähe, zü dem früheren wirthschaftlichen System wieder zurückzukehren.
Meine Herren, nun hat ja allerdings der Herr Abgeordnete von Kardorff auch bei dieser Gelegenheit auf die Währungsfrage zurückgegriffen und dargelegt, daß Ostindien durch Verminderung der Valuta in so besonderem Maße bevorzugt sei.
Ja, ich glaube, in einem Punkte ist weder Herr von Kardorff noch ich gründlich orientirt.
Es ist ja ganz selbstverständlich: sind die Verhältnisse in einem Uebergang begriffen, so kann sich ein Ausgleich nicht sofort in allen Verhältnissen vollziehen, und cs wäre ja möglich, daß vielleicht der Tagelohn die Veränderungen bis jetzt noch nicht angenommen hat, die er, wenn die Valuta dauernd niedriger bleibt, annehmen muß.
Ich habe in dieser Beziehung so widersprechende Berichte vernommen, daß ich weder das eine noch das andere annehme; aber in einem Punkte kann ich doch Herrn von Kardorff ganz bündig versichern, daß der Landmann nicht einen Vortheil durch die Verminderung der Valuta hat.
Die Schuld Ostindiens an England muß in Gold bezahlt werden, und diese Schuld bereitet der ostindischen Regierung wegen der Verminderung der Valuta die allergrößten Verlegenheiten und Schwierigkeiten, und sie leidet die größten Verluste dadurch.
Nun, meine Herren, werden diese Verluste getragen doch ganz allein durch die steuerzahlende Bevölkerung, und so wird man doch nicht sagen können, daß der ostindische Bauer in Bezug auf die Steuerzahlung durch die Verminderung der Valuta einen Vortheil erlangt hätte.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Kardorff hat ja noch gestern und heute wieder erklärt, daß es durchaus in den Intentionen und Erwartungen läge, daß durch eine Verminderung des Geldwerthes die Arbeitslöhne fallen würden.
(Abgeordneter von Kardorff: Wir wollen gar keine Verminderung des Geldwerthes haben!)
Sie haben gestern die Bemerkung gemacht, Herr von Kardorff, daß Ihre Erwartungen nicht dahin gingen; im Gegentheil, es ist immer gesagt worden, cs würde der Arbeitslohn infolge einer Doppelwährung, infolge einer Verminderung des Geldwerthes steigen, und es würde die Doppelwährung gerade dem Arbeiterstand zum Vortheil gereichen.
Aber, meine Herren, wie verhält sich denn dazu das, was im vorigen Jahre der Herr Abgeordnete hierüber gesagt hat
Ich bitte das hohe Haus, mir zu gestatten, nur diese wenigen Worte zu verlesen.
Herr von Kardorff sagte damals folgendes: Meine Herren, die Industrie ist immer in der Lage,, niedrigere Preise auf die Löhne zu übertragen; sie überträgt sie unfehlbar auf die Arbeitslöhne, und die Arbeiter müssen sich den billigeren Löhnen fügen, wenn sie überhaupt fortarbeiten wollen, ihre Existenz nicht aufs Spiel setzen wollen.
Meine Herren, ich appellire an jeden Landwirth hier im Hause, daß die Landwirthschaft in einer andern Lage ist.
Ein Landwirth ist in die Unmöglichkeit versetzt, seine Löhne zu reduziren.
Die landwirthschaftlichen Löhne sind dauernde, stetige, die bleiben.
Also, meine Herren, das Abwälzen auf die Löhne kann die Landwirthschaft nicht machen.
Und nun stellen Sie sich also die Lage des deutschen Landwirths vor, seit wir in das System der Goldwährung eingetreten sind!
Auf der einen Seite wirkt der eine Mühlenstein: er zahlt seine Zinsen, die in Silber kontrahirt waren, fortan in Gold, er zahlt seine Arbeitslöhne in Gold; und auf der anderen Seite wirkt der andere Mühlenstein u. s. w. Ich meine doch, daß hieraus ganz klar hervorgeht, daß im vorigen Jahre es gerade in der Intention des Herrn von Kardorff gelegen hat, daß durch die Einführung der Doppelwährung auf das Fallen der Arbeitslöhne hingewirkt werde.
Aber in allen diesen Punkten widersprechen sich die Bimetallisten fortwährend.
Ebendasselbe findet in Bezug auf Landwirthschaft und Industrie statt.
Wenn man uns hier sagt: ja, die Landwirthschaft leidet, weil der dortige Landwirth durch das Fallen der Valuta so enorme Vortheile hat, daß wir nicht mit ihm konkurriren können, so sagt man andererseits unseren Industriellen: ja, weshalb könnt ihr denn nicht fortkommen
Weil ihr keinen.
Absatz habt.
Weshalb habt ihr keinen Absatz
Weil in den Silberwährungsländern durch den Niedergang der Valuta die Kaufkraft des Volkes sich derart verloren hat, daß man euch nichts mehr abkaufen kann.
Ja, meine Herren, wie ist das mit einander zu vereinbaren
Führt die Verminderung des Geldwerthes der Landwirthschaft so viele Vortheile zu, so müssen diese Vortheile auf die ganze Bevölkerung zurückströmen; sie muß au Kaufkraft gewinnen.
Wäre es aber umgekehrt wahr, daß in der Wirklichkeit die Bevölkerung an Kaufkraft verloren habe, so wäre das ein Beweis, daß das nicht zutrifft, daß die Landwirthschaft durch das Fallen der Valuta gewonnen habe.
Herr von Kardorff fragte gestern, weshalb wir noch immer etwas gegen die Getreidezölle einzuwenden hätten, obgleich es sich jetzt klar herausgestellt habe, daß die Getreidezölle keinen Nachtheil für die Bevölkerung herbeigeführt hätten, daß sie nicht zu einer Vertheüerung des Preises Veranlassung gegeben.
Ja, meine Herren, wir müssen Ihnen die Frage zurückgeben; wir können dann ebenso fragen: warum hängen die Herren so sehr an den Getreidezöllen, wenn doch einmal sich herausstellt, daß die Landwirthschafl gar keinen Vortheil davon hat
Wir unsererseits können unseren Standpunkt nicht verlassen; denn wir bekämpfen die Getreidezölle nicht allein im Interesse der konsumirenden Bevölkerung; wir bekämpfen sie auch, weil sie die Landwirthschaft direkt schädigen.
Meine Herren, in Bezug auf die ganze landwirthschaftliche Schutzzollpolitik übersieht man immer einen sehr wichtigen Punkt, daß es nämlich nicht die landwirthschaftlichen Zölle allein sind, die 1879 zur Einführung gelangt und im vorigen Jahre erhöht sind, sondern daß überhaupt die Kornzölle ihre Existenz wesentlich nur dem Umstande verdanken, daß eine Vereinbarung der Landwirthe mit allen möglichen Interessentenkreisen stattgehabt hat, daß dieHerren gewissermaßen dasGeschäft getheilt haben.
Und da ist denn die nothwendige Folge gewesen, daß wir eine große Zahl von Zöllen bekommen haben, die nicht allein den Zahler als Steuerzahler treffen, der seine Abgaben an den Staat zu entrichten hat, sondern ihn auch insofern belasten, als er beim Ankauf seiner Waaren auch noch eine gewisse Abgabe an alle möglichen Produzenten zu zahlen hat.
Ja, meine Herren, dadurch kann doch nur als einzige Folge entstehen, daß sich ein Druck auf die steuerzahlenden Klassen fühlbar macht, und die Nachfrage infolge dessen erlahmt; und ich glaube, wenn in den Zeiten, in denen die Produktion der Konsumtion voraneilt, die Nachfrage zurückweicht, so müssen sich ganz naturgemäß die Preise landivirthschaftlicher Produkte vermindern, und so erwächst in solcher Weise ein Uebelstand, der nicht allein die Schäden vermehrt, sondern der auch verhindern wird und verhindern muß, daß die Verhältnisse wieder in eine gesunde Lage kommen.
Wir sind auch aus diesem Grunde nicht für landwirthschaftliche Zölle.
Sie sind durchaus der Landwirthschaft selbst nachtheilig; sie drängen dahin, daß ein sehr wichtiger Faktor der Entwicklung und des Aufschwungs in seiner Wirksamkeit zurückgehalten wird.
Ja, meine Herren, ich möchte noch zum Schluß darauf 718 Reichstag.
31.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1886. hinweisen: wie verschieden sind unter den Herren der schutzzöllnerischen Richtung die Ansichten über die gegenwärtige Lage und namentlich über die Wirkungen, die die Schutzzölle bisher gehabt haben!
Der Herr Schatzsekretär von Burchard hat uns gestern im allgemeinen ein ziemlich rosiges Bild entwickelt: die Produktion sei gestiegen, die Konsumtion sei gestiegen, kurz, alles sei eingetreten, was man nur wünschen könne.
Dann kam Herr Dr. Frege und entwickelte uns das allcrtrübste und schwärzeste Bild.
Das war doch ein reiner Widerspruch der beiden Herren.
Der Herr von Kardorfs wieder bestritt in den stärksten Ausdrücken das Vorhandensein einer Ueberproduktion, und in der Thronrede dagegen, die heute schon wiederholt zitirt worden ist, ist mit klaren Worten darauf hingewiesen, daß eine Ueberproduktion vorhanden ist.
Meine Herren, wo solche Widersprüche sich finden, da herrscht gewiß nicht die allervollste Klarheit.
Wir haben niemals geglaubt, daß die Schutzzollpolitik in allen ihren Argumenten sich völlig klar geworden sei; aber heute müssen wir doch annehmen, daß die Unklarheit noch nicht gelichtet ist, und darum dürfen wir auch der Hoffnung Raum geben, daß in absehbarer Zeit unter den Herren eine Wandlung vor sich gehen wird, wie sie schon einmal stattgehabt hat, daß die Herren wieder Freihändler werden, wie sie es alle gewesen sind am Ausgang der sechziger Jahre.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr vo »und zu Franckeusteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich glaube nicht, daß es für mich nothwendig ist, auf die Ausführungen des Herrn Vorredners näher einzugehen; nur ein einziges möchte ich ihm erwidern.
Er hat gesagt, der Landwirth leide viel mehr durch die Jndustriezölle, als er Vortheil habe durch die landwirthschaftlichen Zölle; er sagte, der Landwirth habe an sich keinen Vortheil durch diese Zölle, und es komme dazu, daß durch die Jndustriezölle noch die Beschaffung seiner Bedürfnisse gedrückt würde.
Ich bitte den geehrten Herrn, mir einen einzigen Artikel zu nennen, der wirklich seit Einführung des Zolls im Preise gestiegen ist.
Also die Bedürfnisse für den Landwirth, die Kleidung, die Feuerung, ich weiß nicht, was er meint, die Maschinen sind nicht im Preise gestiegen, sondern im Preise gefallen.
Also ich glaube, die Deduktion des Herrn Vorredners gehört zu denjenigen Deduktionen, die sich theoretisch recht hübsch ausnehmen, aber in der Praxis nicht stichhalten.
Ich habe mich nur zum Worte gemeldet, um mit einem Worte Herrn Abgeordneten Bamberger etwas zu entgegnen.
Herr Bamberger hat mir vorgeworfen, ich hätte unseren herrlichen Valutazustand eine „Währungsanarchie ''genannt; das ist so weit nicht richtig, als ich nur von einer „Währungsanarchie ''in der Welt gesprochen habe, und ich glaube, der Herr Abgeordnete Bamberger wird mir zugeben müssen, daß sie doch vorhanden ist.
Es besteht in Amerika die Doppelwährung auf dem Papiere, denn faktisch besteht noch die Goldwährung.
Bei uns besteht die Goldwährung auch eigentlich nur auf dem Papier, da wir noch eine große Menge Silberthaler im Kurs haben.
Nun sagt Herr Bamberger: unsere Münzverhältnisse sind herrlich und ausgezeichnet.
Ich möchte die Mitglieder des Hauses bitten, sich in dieser Beziehung die Broschüre des Herrn Dr. Bamberger anzusehen, die er geschrieben hat, als es ihm darauf ankam, die Regierung zu vermögen, das Silber noch zu verkaufen, welches wir jetzt im Besitz haben, wo er den überzeugenden Nachweis führt, wie gefährlich gerade diese Silbervorräthe unter der Herrschaft der Goldwährung sind.
Heute nennt er diese Zustände herrlich, heute paßt es ihm anders, weil er heute befürchten mag, daß die bimetallistische Bewegung noch gegenwärtig wächst (Widerspruch); denn sie wächst, ineine Herren, und Sie werden sie auch am Wachsen nicht hindern.
Er hat mir ferner vorgeworfen, meine Prophezeiungen wären alle nicht eingetroffen.
Aber, verehrter Herr Kollege, wie ist cs mit den Prophezeiungen des Herrn Kollegen Bamberger gewesen
Der Herr Kollege Bamberger hat damals unter anderem prophezeit, das Silber würde niemals im Preise fallen, sondern das Silber würde immer den Preis festhalten, den cs damals bei der Einführung der Goldwährung hätte.
(Abgeordneter Bamberger: Ich
Die Stelle zeigen Sie mir einmal!)
—Damals, verehrter Herr Kollege, haben Sie behauptet, es wäre kein Grad von Wahrscheinlichkeit da, daß das Silber seinen Kurs von 15, z zum Golde irgendwie verändern würde.
Nun, was hat er erleben müßen
Daß diese seine Prophezeiung glänzend zu Schanden geworden ist, indem ein Disagio für das Silber entstanden ist, das jetzt!
8 bis 20 Prozent beträgt.
Also sollte er nicht sagen, daß meine Prophezeiungen zu Schanden geworden wären!
(Zuruf links: Doch!)
—Ich möchte wissen, worin.
Ich habe bei der Erhöhung der Zölle von Anbeginn daran erinnert, und in meiner Broschüre gegen die Goldwährung, die von Anfang der achtziger Jahre datirt, habe ich darauf hingewiesen, daß meiner Ueberzeugung nach unsere gesammte Zollpolitik in ihren wohlthätigen Wirkungen paralysirt werden müßte, wenn sie nicht unterstützt werden würde durch die internationale Remonetisirung des Silbers.
Nun möchte ich noch dem Herrn Abgeordneten Wilbrandt entgegnen.
Der Herr sprach davon, wir wollten minderwcrlhigcs Geld schaffen.
Worin soll denn das bestehen, wenn wir das Silber wieder gleichwertig mit dem Golde machen
das ist doch kein minderwerlhiges Geld!
(Zuruf links: Das können Sie nicht!)
—Das ist die Frage, ob wir cs können.
Nach meiner Meinung kann es die menschliche Gesetzgebung, so gut sie es gekonnt hat durch die ganze Zeit der Herrschaft des Bimetallismus in Frankreich.
Wenn Frankreich allein damals mit seinem Bimetallismus die Werthrelation zwischen Silber und Gold aufrechterhalten konnte, weshalb sollte sie nicht aufrecht erhalten werden können durch eine Konvention, die geschloffen wird zwischen so mächtigen Reichen, wie das deutsche Reich, die Staaten der lateinischen Münzkonvention und die Vereinigten Staaten von Amerika
Selbst Herr Soetbeer, der doch zur Goldwährungspartei gehört, hegt keinen Zweifel darüber, daß das Silber sofort wieder zum vollen Werth hergestellt werde, wenn nur die Staaten der lateinischen Münzkonvention und die Vereinigten Staaten von Nordamerika das Silber remonetisiren wollten: das würde dem Silber seinen vollen Werth wiederoerschaffen, und es würde dann möglich sein, das Silber wieder zu dem Preise festzuhalten, den die amerikanischen Staaten jetzt in der Blandbill festgehalten haben.
Also wenn noch ein weites, großes Gebiet hinzugefügt wird durch die mitteleuropäischen Reiche und die anderen Staaten, die noch fernstehen, die nur aus der Unterwerthigkeit ihrer Valuta herauskommen können, wenn das Silber remonetisirt wird, so würde die Vollwerthigkeit des Silbers wieder hergestellt sein, sobald sich nur einer der Staaten entschließt, den ersten Schritt zu thun.
Und diesen ersten Schritt kann nur das deutsche Reich thun, das deutsche Reich ist dazu verpflichtet, weil es seinerseits durch die Einführung der Goldwährung dazu beigetragen hat, die gegenwärtigen Zustände zu schaffen.
Das deutsche Reich ist am allermeisten in der Lage, diesen ersten Schritt zu thun, weil unsere Zustände nicht so krank sind, daß andere Mächte sagen können: aha!
die müßen damit Reichstag.
31.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1886.
719 herausgehen und uns dadurch in eine ungünstige Position versetzen.
Also das deutsche Reich kann gerade deshalb, weil unsere Münzzustände im Verhältniß zu anderen Ländern verhältnißmäßig gesund find, den ersten Schritt thun.
Und nun füge ich dazu die Autorität, die die Person des Fürsten Reichskanzlers auf der ganzen Welt genießt: die Autorität allein kann eine solche Konferenz mit Nutzen zusammenbringen, wie sie leider in Paris 1881 ohne Resultat auseinandergegangen ist.
Vizepräsident von und zu FrauSeustem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leuschner.
Abgeordneter Leuschuer: Meine Herren, ich will die Währungsdebatte nicht verlängern, ich habe im Gegentheil die Hoffnung, daß uns diese Debatte noch im Laufe dieser Session beschäftigen wird, und ich denke, daß wir mit dem verehrten Herrn Bamberger uns dann weiter über diesen Gegenstand unterhalten werden.
Ich habe mir nur gestattet, das Wort zu nehmen wegen des Begriffes Ueberproduktion.
Der geehrte Herr Abgeordnete Bamberger hat uns hier auseinandergesetzt, daß der allgemeine Preisfall ein ganz natürlicher wäre infolge der ungeheuren Ueberproduktion, die bei uns herrscht; so habe ich es wenigstens verstanden.
Ich bin der Meinung, daß die Ueberproduktion ganz entschieden mit dazu beigetragen hat, überhaupt eine Preisreduktion bei einer so großen Masse Artikel und Waaren, wie sie erzeugt werden, herbeizuführen.
Aber es ist durchaus nicht überall Ueberproduktion vorhanden.
Die Preise fallen durchweg auch da, wo gar keine Ueberproduktion ist.
Ueberhaupt, meine Herren, was wollen Sie mit Ueberproduktion
Ueberproduktion existirt im wesentlichen nur da, wo sich Bestände ansammeln, die keinen Absatz mehr finden.
Nun frage ich Sie es ist nämlich auf die Produktion der montanen Werke Bezug genommen worden —, wo eine solche kolossale Ueberproduktion im deutschen Reiche vorhanden ist!
(Zuruf links.)
Bitte um Entschuldigung, es wird alles mehr oder weniger glatt abgesetzt, und doch fallen die Preise.
Die große Ueberproduktion, die in vielen Theilen gerade der montanen Betriebe vorhanden ist, ist am allerstärksten in anderen Ländern, in England, in Nordamerika, wo dieselbe, ich möchte sagen, alles Maß überschritten hat, und insofern glaube ich eben, daß für die Preisermäßigung, die wir im deutschen Reiche zu beklagen haben, am allerwenigsten unserer Ueberproduktion die Schuld beigemessen werden kann.
Wenn die Herren behaupten, unsere ganze Wirthschaftspolitik tauge nichts, daß lediglich durch diese falsche Wirthschaftspolitik die unbefriedigende jetzige Situation herbeigeführt worden sei, über die wir alle klagen, so beweist doch im großen und ganzen diese Behauptung auf Ihrer Seite, daß eben durchaus nicht so günstige Zustände vorhanden sind, wie es zuweilen geltend gemacht wird.
Inwiefern die Preisreduktionen hierin eine hervorragende Rolle spielen, das, werden wir noch Gelegenheit haben in diesem hohen Hause zu erörtern.
Ich möchte mir bloß noch erlauben hervorzuheben, daß, wenn vorhin die Behauptung aufgestellt wurde, daß die Arbeiter durch unsere Wirthschaftspolitik leiden, diese Behauptung ein ganz entschiedener Irrthum ist.
Sie sprechen fortwährend davon, daß es nothwendig erscheine, dem Arbeiter die Bedürfnisse, die er braucht, zu möglichst billigem Preise zu schaffen.
Ganz einverstanden, meine Herren; dazu ist aber auf der anderen Seite ein Korrelat nothwendig: dieses besteht darin, daß überhaupt der Arbeiter in der Lage ist, sich die Bedürfnisse zu kaufen.
Wenn er dazu nicht in der Lage ist, so helfen ihm die allerbilligsten Preise der Welt gar nichts (sehr richtig!
rechts), Verhandlungen des Reichstags.
und die Produktion, die wir in unserem deutschen Vaterlande kaben, erfordert prnuo looo, daß sie gedeiht, daß sie wächst.
Das ist durchaus nothwendig, die Bevölkerung wächst auch.
Wenn Sie aber so schlechte Preise haben, wie wir sie gegenwärtig nicht bloß bei der Landwirthschaft, sondern fast in allen Kreisen der Industrie zu beklagen haben, und sehen, wie sie immer weiter und weiter weichen, so müssen Sie nothwendigerweise auch zugeben, daß schließlich die Produktion aufhört; denn es ist niemand auf der Welt vorhanden, der zum Vergnügen Produktionen treibt mit Zuschüssen, wenn die Produktion eingeschränkt wird, wie es von vielen als ein sogenanntes Heilmittel hingestellt wird.
Dabei fährt gerade am allerschlimmsten der Arbeiter; er hat dann keinen Verdienst mehr.
Zunächst ist die Folge der Einschränkung der Produktion die, daß einzelne Arbeiter entlassen werden, daß die Löhne reduzirt werden.
Da hilft alles nichts, das ist eine absolut nothwendige Folge.
So lange die Preise die Kosten der Produktion nicht decken, so lange muß, ehe man die Produktion ganz einstellt, auch da der Hebel angesetzt werden, wo man sparen kann.
Wenn die Preise aber immer mehr weichen, dann versagt auch dieses letzte Mittel, und zuletzt haben die Arbeiter keinen Verdienst mehr, und in diesem Falle helfen ihnen auch die allerbilligsten Preise nichts.
Also gerade im Interesse der Arbeiter behaupte ich, daß die Wirthschaftspolitik, die wir seit 1879 haben, eine wahre Wohlthat gewesen ist; denn, wenn wir die nicht gehabt hätten, wäre es noch viel schlimmer geworden.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von nnd zu Franckeustein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Frege.
Abgeordneter vr.
Frege: Meine Herren, es ist mir mehrfach der Vorzug zu Theil geworden, daß die Ausführungen, welche ich gestern zu machen die Ehre hatte, hier kommentirt worden sind.
Ich möchte zuerst ankämpfen gegen die Ausführungen des Herrn Wilbrandt, die ich leider nur zum Theil verfolgen konnte, ich hoffe aber, daß, wenn uns der Bericht vorliegt, ich Gelegenheit haben werde, an einem späteren Tage eingehender mich darüber mit ihm zu unterhalten.
Außerordentlich wohlthuend hat mich der sachliche Ton berührt, mit dem er die Diskussion wieder eingelenkt hat, nachdem sie von jener Seite einen eigenthümlichen Beigeschmack erhalten hat.
Ich wende mich zunächst zu den Bemerkungen des verehrten Herrn Kollegen I .
Meyer, welcher nur den lupsus liuguae monirte, den ich hiermit offen eingestehe, den die Herren in der „Neuen Preußischen Zeitung ''heute Morgen hätten lesen können: daß ich mit dem Ausdruck „Grundrente ''mich versprochen Habe, indem ich von Grundwerth habe sprechen wollen.
Meine Herren, ich gönne Ihnen diese Bemerkung; jeder, der es unbefangen liest und die wörtlichen Anführungen, welche ich hier verlesen habe, wird wissen, daß ich nur von Grundwerth gesprochen habe, und daß ich unmittelbar nach dem fälschlichen Ausdruck „Grundrente ''nach dem unkorrigirten stenographischen Bericht das Wort „Grundwerth ''auch gebraucht habe.
Also, meine Herren, ich glaube, dieser Punkt ist klargestellt.
Ich möchte nun aber glauben, daß es doch nöthig ist, von dieser Seite den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Herrmann entgegenzutreten.
Während in der ganzen bisherigen Debatte über den verschiedenen wirtschaftlichen Standpunkt ja jeder, welcher dem Reichstag angehört, sich klar sein wird, während niemand von uns sich anmaßt.
Sie zu überzeugen, während Sie, meine Herren, mit Ihren Darstellungen von der landwirtschaftlichen Lage weder uns hier im Hause noch draußen jemand werden überzeugen können, also während in dieser Frage einfach Meinung gegen Meinung steht, und das Land seinerzeit der einzige Berechtigte ist, der darüber zu urtheilen hat, 1 VL 720 Reichstag.
31.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1886. hat sich Herr Herrmann nicht begnügt, diesen gewöhnlichen Verlauf der parlamentarischen Debatte einzuschlagen; sondern er hat geglaubt bei diesen agrarischen Zöllen einmal wieder die Politische Fahne entfalten zu können.
Ich bin nunmehr genöthigt, ihm auch auf dieses Gebiet zu folgen, und da muß ich aber konstatiren, daß er den Vorzug gehabt hat, hier die agrarischen Zölle mit historischen Namen zu identifiziren.
Ich besitze keinen historischen Namen, ich bin hier kraft des Mandates meiner landwirthschaftlichen und sonstigen Wähler, und ich bin stolz darauf, daß gerade in meinem Wahlkreis der Bauernstand das ausschlaggebende Element ist.
Allerdings bin ich stolz darauf, die Kreise hier mit zu vertreten und deren wohlberechtigte Interessen, die in einer Zeit, von der wohl dem Herrn Abgeordneten Herrmann nicht klar geworden ist, welche Bedeutung sie für die deutsche nationale Entwickelung gehabt hat, in der Zeit, als die historischen Namen mit dem letzten Besitz eingetreten sind, mit Gut und Blut, und als sie Grund und Boden haben verschulden und entwerthen lassen, weil sie die preußische Fahne nach Frankreich getragen haben aus jener Zeit datirt die Kalamität der norddeutschen Grundbesitzer, und, mein Herr Abgeordneter Herrmann, Sie sollten die altenburger Verhältnisse nicht so hinstellen, als ob sie maßgebend sein könnten für die Verhältniße des großen deutschen Reichs!
(Bravo!
rechts.)
Ich glaube also, daß jeder, der von deutschem Grundbesitz verschuldet ist, größtentheils heutzutage mit Ehren an seine Eltern zurückdenken kann, die ihm einen kümmerlichen, aber ehrenvollen Besitz hinterlassen haben.
(Bravo!
rechts.)
Wenn nun also der Herr Abgeordnete Hcrrmann hier die altenburger Lage so rosig darstellt, so muß ich sagen, da ich die Ehre habe, im Nachbarkreise gewählt zu sein, daß ich doch auch die Verhältnisse beurtheilen kann, und da glaube ich, daß wir nur einem sehr eigenthümlichen Zusammentreffen von Umständen das Vergnügen zn danken haben, den Herrn Abgeordneten Herrmann hier die landwirthschaftliche Bevölkerung Altenburgs vertreten zu sehen (Heiterkeit); ich besonders gratulire den Kindern, denen er seine Theorie über Schutz- und sonstige Politik beibringen wird.
Ich hoffe aber, daß im allgemeinen der deutsche Lehrerstand, den ich hochachte, und dessen hohe Aufgaben wir jederzeit vertreten haben, weit entfernt ist von Ansichten, wie sie der Herr Lehrer Herrmann hier produzirt hat.
(Bravo!
rechts.)
Ich hoffe also, daß wir auch im nächsten Jahre, wenn wir hier wieder zusammenkommen, aus dein altenburger Lande einen Vertreter finden werden, der den landwirthschaftlichen Interessen etwas näher steht, und ich kann das noch zum Schlüsse sagen, daß der Herr Sozialdemokrat Bock, so entfernt seine Ansichten von den meinigen waren, jedenfalls viel sachlicher und objektiver kritisirt hat als der freisinnige Abgeordnete Herrmann.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Fmuckeusteiu: Der Schluß der Debatte ist beantragt von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Schönborn.
(Abgeordneter Dr. Bamberger bittet ums Wort.)
Ich stelle die Unterstützungsfrage und bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche dem Schlußantrage zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, ich nehme Ihre Geduld nur noch ein paar Minuten in Anspruch, um dem Herrn Abgeordneten Kardorff ganz nachgedrungen einiges zu erwidern.
Er hat mich zunächst darauf verwiesen, daß er zwar von Geldanarchie gesprochen hätte, aber nicht von geldanarchischen Zuständen im deutschen Reiche, sondern anderwärts.
Ja, meine Herren, wenn ich an Geldverhältnisse denke und darüber diskutire, so denke ich zunächst an die deutschen Verhältnisse, denke an unsere eigenen Interessen und kümmere mich nicht darum, wie es im übrigen in der Welt aussehen kann.
Das wird Herr von Kardorff wohl ziemlich natürlich finden.
Ich zerbreche mir nicht die Köpfe der Amerikaner und auch nicht die der Franzosen über ihre Geldverhältnisse, und ich sage: verhältnißmäßig sind wir in der allergünstigstcn Lage in unseren Geldzuständen.
Wenn nun Herr von Kardorff dem gegenüber mir entgegenhält, daß ich doch verschiedene Male sowohl außer dem Hause wie im Hause darauf bestanden hätte, daß unser noch entbehrliches Silber verkauft werde, so steht das durchaus nicht in Widerspruch; ich habe immer behauptet, die 400 Millionen Silber, die wir noch übrig haben, sind allerdings kein lebensgefährlicher Umstand für uns, allein daß sie einen Verlust für uns mitbringen, das brauche ich wohl heute nicht inehr nachzuweisen.
Wenn wir im Jahre 1879 fortgefahren hätten, wie cs das Reichsmünzgesetz vorschrieb, Silber zu verkaufen, so hätten wir 40 Millionen weniger Verlust an diesem Silber, als wir heute bereits haben.
Das ist, glaube ich, doch ein ziemlich triftiger Grund, das zu beklagen, daß das Silber nicht verkauft worden Ist, ganz abgesehen davon, daß unter Umständen auch Schwierigkeiten daraus hervorgehen können.
Herr von Kardorff meint, er hätte nie falsch prophezeit.
Ja, er und die ganze bimetallistische Richtung hat seit sieben Jahren beständig prophezeit, sie würden demnächst unwiderstehlich siegen.
Als 1881 eine Versammlung berufen wurde, der Pariser Kongreß, haben sie bereits ihren Sieg im voraus gefeiert mit Pauken und Trompeten; ebenso sicher haben sie prophezeit, daß die Welt untergehen würde, eine fürchterliche Krisis kommen würde, wenn man nicht binnen kurzem zum Bimetallismus überginge.
Was aber Herr von Kardorff von Prophezeiungen mir in die Schuhe schieben will, bitte ich ihn doch einmal zu beweisen: daß ich gesagt hätte, Silber würde nie zurückgehen.
Ich darf Herrn von Kardorff vielleicht daran erinnern, daß ich in der allerersten Rede, die ich im Jahre 1871 hier im Reichstage über die Währungsfrage gehalten habe, gesagt habe: die Schwierigkeit ist nicht, woher nehmen wir das Gold, sondern wohin sollen wir mit dem Silber
Dies steht wörtlich in meiner Rede, und ich glaube, das zeigt doch, daß ich die Sache richtig beurtheilt habe.
Zeigen Sie mir eine Stelle, wo ich die Stabilität des Silbers für alle Zukunft vorausgesagt habe; ich habe nur darauf hingewiesen, wie der Moment des Verhältnisses war.
Nun sagt Herr von Kardorff die ewig wiederholte falsche Behauptung —, daß er ja gar nicht den Werth des Goldes Herabdrücken wolle, daß also, wenn Silber und Gold einmal von allen Staaten angenommen wäre, auch das Silber auf den alten Werth wieder emporgehen werde.
Ja, „der Mann, der das Wenn und das Aber erdacht, hat sicher aus Häckerling Gold schon gemacht ''.
Das trifft hier wörtlich ein.
Niemals war ein Abstand von nicht 17, wie er heute angegeben hat, sondern 20 Prozent nach dem alten Verhältnisse zwischen Silber und Gold, und das wollen die Reichstag.
31.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1886.
Herren vergleichen mit dem Zustande, der vor 20 Jahren, vor 15 Jahren in Frankreich herrschte!
Dieses Verhältniß war ganz natürlich Ibss zu 1, ohne daß es eine Konvention nöthig hatte.
Das ist sa die Sache, ohne Konvention hat sich das Verhältniß gebildet, und heute mit einer Konvention können Sie das gar nicht schaffen.
Er hält mir die Autorität des Herrn Soetbeer vor.
Nun, jeder steht für seine eigene Meinung.
Ich glaube aber, von Herrn Soetbeer ist es eine ganz einfache Taktik, wenn er sagt: seht erst einmal, ob ihr mit England einig werden könnt oder nicht.
Die Sache verhält sich ganz einfach so, meines Wissens, nach dem Gedanken des Herrn Soetbeer, um einen kleinen Vergleich einzuflechten: in meiner Vaterstadt gab es früher einen kurfürstlichen Marstall, auf dessen Dach ein vergoldetes Pferd stand, und uns Kindern pflegte man damals zu sagen: wenn das Pferd 12 Uhr schlagen hört, dann springt es herunter; so denkt Herr Soetbeer von dem Anschluß Englands an die bimetallistische Union: wenn England dieser bimetallistischen Union beitritt, so wollen wir darüber reden.
Er weiß ganz gewiß, das Pferd wird nie 12 Uhr schlagen hören.
(Sehr gut!
links.)
Im übrigen will ich heute keine Währungsdebatte mehr führen.
Ich lade den Herrn von Kardorff und Herrn Leuschner ein: Bringen Sie Ihre Anträge so bald wie möglich ein, cs wird mich herzlich freuen, dann eine Gelegenheit zu haben, mit Ihnen wieder zu debattircn.
Ich will Ihnen aber nur noch einen guten Rath geben: statt allgemeine Zumuthungen und Anregungen und Vorschläge an die Regierung zu machen, daß sie die ganze Welt an ihr Herz drücken sollte, weil Deutschland die moralische Verpflichtung Hütte, den anderen zu helfen, legen Sic uns bei der Debatte gleich Entwürfe eines Vertrages vor, wie Sie ihn mit Amerika, Frankreich und den anderen Staaten abschließen wollen, dann werden wir den Vertrag debattiren, und dann werden wir sehen, ob ihn der Reichstag annimmt.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Meine Herren, ich will mich auf die Diskussion über Doppelwährung nicht einlassen.
(Bravo!
links.)
Ich hätte auch überhaupt zu dieser Sache das Wort nicht genommen, wenn nicht der Herr Abgeordnete Herrmann Veranlassung hierzu gegeben hätte.
Der Herr Kollege Dr. Frege hat ja einen großen Theil der Ausführungen desselben bereits zurückgewiesen; ich würde aber fürchten, daß man im Lande, und insonderheit in den Reihen der Kleingrundbesitzer, der Bauern re.
die Frage stellen würde: ist denn im deutschen Reichstage nicht ein einziger Mann, der für unsere Interessen einzutreten bereit ist
Ich würde fürchten, daß diese Frage laut würde, nachdem man die Rede des Herrn Herrmanu gelesen, und sahe, daß niemand eine Erwiderung darauf gehabt Hütte.
Herr Herrmann führte zunächst in seiner längeren Ausführung an ich will das nur andeuten „daß die Herren mit den historischen Namen sich vom Staate Millionen in den Schoß werfen lassen wollten.
Ich gehe auf die Sache selbst, auf die Bezeichnung „Herren mit historischen Namen ''nicht ein; Herr Kollege Dr. Frege hat bereits darauf geantwortet.
Ich konstatire nur, daß es Herrn Herrmann vergönnt gewesen ist, heute wieder diesen Versuch einer Hetzerei in das Land hinein öffentlich im Reichstage zu machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Großgrundbesitzer, ineine Herren, von denen Sie hauptsächlich immer sprechen, von denen auch Herr Herrmanu ge721 sprachen hat, daß sie sich auf Kosten des Reiches, auf Kosten anderer Staatsbürger Millionen in den Schoß werfen lassen wollten, diese Großgrundbesitzer, meine Herren, sind von der großen Masse der Grundbesitzer überhaupt diejenigen, welche diese schlechten Zeiten noch am leichtesten und am ersten ertragen können.
(Heiterkeit.
Abgeordneter Dr. Barth: Dann ist es um so schlimmer!)
—Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Barth ruft: „Dann ist es umso schlimmer!
Nein, es ist Gott sei Dank so, daß doch noch einige Besitzer da sind, die bei diesen schlechten Zeiten vielleicht nicht ruinirt werden.
Wenn es aber so wäre, was sollte aus dem ganzen deutschen Reiche werden, wenn die ganzen landwirthschafttreibenden Besitzer durch fortdauernd schlechte Zeiten ruinirt werden
Dann würden sie in den Städten bald aufhören, Brod zu essen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich will also von den Großgrundbesitzern und von Ihrer ja so oft ausgesprochenen Animosität gegen diese Großgrundbesitzer hier keine besonderen Bemerkungen machen.
Weshalb ich hauptsächlich dem Herrn Abgeordneten Hcrrmann antworte, das sind seine Bemerkungen, die er über den Bauernstand gemacht hat.
Nun hat ja Herr Kollege Frege schon darauf aufmerksam gemacht, daß der Herr Abgeordnete Hcrrmann nur gewissermaßen von einem kleinen Ländchcn, Altenburg, heraus sich einen Standpunkt zurecht gemacht hat, und glaubt diesen über das ganze deutsche Reich als maßgebend hinstellen zu dürfen.
Gerade dieser Grund veranlaßt mich, auf eine Aeußerung des Herrn Herrmann näher einzugehen.
Herr Herrmann sagte: 1 „Der Bauer klopft sich auf die Taschen mit Geld und Werthpapieren und ist entrüstet über die Zumuthungen, die die Agrarier an das Reich stellen.
(Abgeordneter Hcrrmann: So habe ich nicht gesagt!)
—Ja, ob Sie das wörtlich so gesagt haben, ist gleichgiltig; der Sinn lag darin, und das werden die stenographischen Berichte ergeben.
Meine Herren, ich vertrete einen Wahlkreis, in welchem beinahe durchgehends Landwirthschaft von kleineren Besitzern getrieben wird, und es würde, glaube ich, nicht verstanden werden, wenn man diesen Satz, den der Herr Abgeordnete Herrmann hier von der Tribüne ausgesprochen hat, unwidersprochen ließe.
Dann sagt der Herr Abgeordnete Herrmann: „Ein guter Landwirth richtet sich ein mit dem, was er hat, er beschränkt seine Ausgaben.
Das ist ein ebenso theoretischer Satz, wie der erste unrichtig ist; hinter demselben steckt nichts anderes als der Umstand, daß er unwahr ist, und der zweite Satz enthält einen Rathschlag, der ganz inhaltslos ist.
Meine Herren, Sie wissen das ist ja Thatsache —, die Preise für Roggen, für Kartoffeln, Vieh und Wolle sind im Laufe der letzten Jahre erheblich gefallen; darüber ist ja kein Streit.
Das find aber diejenigen Produkte, die der kleine Grundbesitzer, der Bauer, der kleinere Besitzer, der nicht große Latifundien hat, der noch kleinere Besitzer als der Bauer, der Büdner u. s. w., zum Verkaufe bringen kann.
Seine Einnahmen sind naturgemäß infolge dessen gefallen gegen frühere Jahre.
Nun sagen Sie: der Landwirth möge sich einrichten mit seinen Ausgaben.
Ja, meine Herren, das kann ein Beamter thun, der am ersten jedes Monats sein Gehalt in Empfang nimmt und sich dann mit seinen Ausgaben im Laufe des Monats einrichtet.
Zu dem Landwirth kommt am ersten jedes Monats der Steuererheber und erhebt die Staatssteuern an Grund- und Gebäudesteuern, die Kreissteuer, die Provinzialsteuer, die Standesamtssteuer, die Polizeisteuer, die Kirchensteuer, die Schulsteuer, die Feuersozietätsbeiträge.
Und, meine Herren, wenn Sie da sagen, er möge sich einlote 722 Reichstag.
31.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1886. richten, so sind das Sachen, mit denen sich nicht einrichten läßt.
Und wenn die Einnahmen des kleineren Besitzers geringer geworden sind, so sind in traurigem Gegensatz dazu die Ausgaben, Dank theilweise den Gesetzen, die Sie vor zehn Jahren gemacht haben, erheblich gestiegen.
Infolge der schlechten Ernten im Laufe der letzten Dezennien sind bei dem kleineren Besitzer die Hypotheken gewachsen, und die Hypothekengläubiger wollen mit ihren Zinsen 'befriedigt werden.
Die Löhne der Dienstboten sind gestiegen, die Leute wollen, wenn die Quartale herankommen, ihren Lohn empfangen.
Dem gegenüber hat Herr Herrmann den weisen Ausspruch: „Man richte sich mit seinen Ausgaben ein.
Ich möchte Ihnen (links) auch empfehlen, wenn der Exekutor zu Ihnen kommt, daß Sie sich auch mit Ihren Ausgaben einrichten.
Ich glaube, der Exekutor würde Ihnen doch ein sehr bedenkliches Gesicht machen, wenn Sie ihm das entgegensetzen wollten.
Meine Herren, die Steuern und Abgaben, die der kleine Besitzer ich spreche speziell von meiner Heimat, der Provinz Pommern zu zahlen hat, betragen ich habe mir zufällig ein Exempel von einem Grundstücke gemacht, das ich genau kenne bei einer Durchschnittsrente von 3000 bis 4000 Mark, welche das Grundstück im Laufe der letzten Jahre geliefert hat, die öffentlichen Abgaben und Lasten betragen 1000 Mark, das sind über 25 Prozent.
Also werden Sie mir zugeben, daß eine enorm hohe Besteuerung bei den betreffenden Landwirlhen zur Zeit Platz greift, und daß es dringend wünschenswerth ist, daß man auf alle mögliche Weise versucht, dem weiteren Sinken der Preise im Interesse gerade der kleineren Landwirthe entgegenzusteuern.
Meine Herren, die nothwendigste, äußerste und letzte Folge, die diese schlechten Zeiten haben, die stehen nicht nur nahe vor der Thür, sondern sie sind bereits theilweise hereingebrochen.
Gehen Sie in die Provinzen, in die Kreise hinein, so werden Sie sich überzeugen, daß im Laufe der letzten Jahre und im beginnenden Jahre Subhastationen über Subhastationen in den Blättern angezeigt werden.
Man muß diese Subhastationen nicht bloß von dem Standpunkte aus kennen, daß man sein Geld zu retten sucht, sondern auch von dem Standpunkte aus, daß durch solche Subhastationen die Existenzen ganzer Familien ruinirt werden.
Wenn Sie diesen Sachen, die vor aller Augen offen in der Welt liegen, gegenüber Ihre Augen verschließen, so sage ich, so handeln Sie nicht im Interesse des ganzen deutschen Reichs.
Wird die Landwirthschaft durch das fortgesetzte Sinken der Preise ruinirt, so ist der Bauer, ist der kleine Grundbesitzer nicht mehr in der Lage, seinen Verpflichtungen an Steuern u. s. w. gerecht zu werden.
Das ist ein nationaler Schade, den Sie niemals mit irgend welcher Politik, sie möge so hochfahrend klingen wie sie wolle, wieder gut zu machen im Stande sind.
Also, meine Herren, haben Sie mehr Verständniß und mehrGefühl mit den kleinen Besitzern auf dem Lande; dafür wird man Ihnen mehr danken als für Rodomontaden und hochagitatorische Anträge.

(Glocke des Präsidenten) welche außerhalb dieses Hauses fortgesetzt in den Blättern erscheinen.
(Bravo!
rechts.
Unruhe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich möchte doch den Herrn Abgeordneten bitten, Worte wie „Rodomontaden '', auch wenn sie durch den nachträglichen Zusatz „außerhalb dieses Hauses ''abgeschwächt werden, nicht in solcher Verbindung, wie eben geschehen, zu gebrauchen.
Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten von Waldburg-Zeil.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich'zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Herren, aufzustehen, welche jetzt die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) i-.
Barth.
Abgeordneter vr.
Barth: Einer gelegentlich gestern von mir fallen gelassenen Aeußerung gegenüber hat der Herr Abgeordnete Gerlich heute die Behauptung aufgestellt, Herr von Minnigerode habe gestern im preußischen Abgeordnetenhause nicht, wie ich es behauptet, eine Erklärung zu Gunsten der Einführung von Wollzöllen abgegeben.
Ich werde den stenographischen Bericht abwarten, um danach zu entscheiden, ob diese Behauptung des Herrn Abgeordneten Gerlich richtiger ist als die Erklärung, die mir gestern von einem meiner Freunde über den Eindruck, den er bei der Rede des Herrn von Minnigerode gehabt habe, gemacht worden sind.
Ich will übrigens schon jetzt hervorheben, daß ich in der That den Vorwurf, jemand beabsichtige heutzutage im deutschen Reiche einen Schutzzoll einzuführen, für einen sehr schweren halte, und deshalb sehr gern demnächst bereit sein werde, Herrn von Minnigerode, wenn er exkulpirt erscheint, Abbitte zu leisten.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Meine Herren, der Herr Abgeordnete De.
Meyer (Halle) hat in seiner Rede ich war leider in derselben Zeit nicht anwesend gesagt, daß ich ihm des Bimetallismus verdächtig sei.
Wahrscheinlich ist das in seinen Augen schon so etwas, wie ein Vergehen oder Verbrechen.
Er sagte auch, daß ich darum ganz besonders der Belehrung bedürftig erscheine.
Ich gestehe, daß ich gern überall lerne und von allen Seiten; denn ausgelernt zu haben behaupten von sich ja nur die Männer des Goldes.
Ferner bin ich auch dem Herrn Dr. Meyer (Halle) sehr dankbar dafür, wenn er mir Quellen angibt, wo ich was zu lernen hätte; nur bedenklich ist es, wenn seine Quelle die ist, an der ich mir die Belehrung holen müßte.
Ich muß sagen, daß ich es abweise, bei ihm und seinen Freunden mir Belehrung zu holen; denn wenn man da etwas holt, kann man für Gold nur Staub erhalten.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: Der Kahlaer Herr, derselbe Herr Abgeordnete, der mir gestern bei meiner Ausführung in vollständigem Mißverständniß dessen, was ich sagte, den Zwischenruf machte: „Domänen '', und den ich aus Rücksicht auf das hohe Haus, von dem ich angenommen habe, daß es mich richtig verstanden habe, entgegen seinen Gewohnheiten, autoritativ genommen zu werden, nur kurz abfertigen konnte, hat heute gesagt: ich will heute von Herrn von Schalscha gar nicht reden, der ja wohl inzwischen selbst eingesehen haben wird, daß er mit der Mathematik und Logik in Konflikt gerathen ist.
Der geehrte Herr täuscht sich; er hat mich wieder mißverstanden.
Er hat es nicht verstanden, daß es sich in den bezüglichen gestrigen Ausführungen nur um einen kleinen mathematischen Scherz handelte, der mir von der Schulbank Reichstag.
31.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1886.
723 her noch erinnerlich ist, der der geehrte Herr noch heute recht nahe steht.
(Oho!
und Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Herrmann.
Abgeordneter Herrmann: Es ist mir leider nicht mehr möglich, im Rahmen der persönlichen Bemerkung auf das einzugehen, was der Herr Abgeordnete von Köller gesagt hat.
Ich bemerke nur, daß alle seine Ausführungen lediglich auf einer Umdrehung meiner Worte basiren.
Ich wende mich in dieser persönlichen Bemerkung lediglich an den Herrn Abgeordneten Dr. Frege.
Dieser hat behauptet, ich wäre in meinen Ausführungen nicht objektiv gewesen.
Ich rufe das Haus zum Zeugen dafür an, daß meine ganze Rede nichts weiter gewesen ist als eine Antwort auf vorhergegangene Aeußerungen der Herren Abgeordneten von Schalscha, von Kardorff und Dr. Frege, und genau so gut wie seine Ausführungen gestern objektiv oder nicht objektiv gewesen sind, werden meine zu beurtheilen sein.
Auch die Bemerkung, daß es mir vorbehalten gewesen wäre, den Begriff der historischen Namen in diese Debatte hineinzuziehen, trifft nicht zu.
Den Begriff der historischen Namen in die Debatte hineingezogen zu haben ist dem Herrn Reichskanzler vorbehalten gewesen und zwar bei Gelegenheit der Zolldebatten.
Ich habe lediglich nichts weiter gethan, als was der Herr Reichskanzler vor mir gethan.
Uebrigens was die Objektivität anbetrifft und die Hineinziehung von Gegenständen, die der parlamentarischen Sitte nicht entsprechen, so berufe ich mich darauf, daß cs dem Herrn Abgeordneten Dr. Frege vergönnt gewesen ist, den privaten Beruf eines Abgeordneten in die Debatte hineinzuziehen.
(Sehr wahr!
links.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete De.
Meyer (Halle).
Abgeordneter De.
Meyer (Halle): Meine Herren, ich hatte dem Herrn Abgeordneten Kayser, der während meiner Rede nicht anwesend war, den stenographischen Bericht zur Verfügung gestellt, und ich meine, er hätte davon Gebrauch machen sollen.
Ich habe zunächst nicht gesagt, er sei des Bimetallismus verdächtig, und eine ähnliche Wendung nicht gebraucht.
Es wäre auch falsch gewesen; denn er ist überwiesen.
(Heiterkeit.)
Dann aber bemerke ich, daß ich dem Herrn Abgeordneten Kayser meine Belehrung nicht angeboten habe; ich wußte, daß er die verschmähen würde; sondern ich habe ihm anheimgestellt, aus den Worten des Herrn von Kardorff dessen Absichten kennen zu lernen.
Auch das hat er verschmäht.
Ich habe nur gesagt, er ist der Belehrung bedürftig (Heiterkeit); daß er ihr auch zugänglich ist, habe ich nicht behauptet (große Heiterkeit), denn ich bin kein Sanguiniker.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Die Behauptung des Herrn Abgeordneten Herrmann, ich hätte ihn nicht verstanden, ich hätte seine Aeußerungen umgedreht, hat denselben Grund der Wahrheit hinter sich, als die andere Behauptung von ihm, daß zum ersten Mal den Begriff der historischen Namen der Herr Reichskanzler in die heutige Debatte geworfen hätte.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle) war ja so freundlich gewesen und hat mir den Wortlaut seiner Rede mitgetheilt gehabt; ich hatte aber das Recht, nicht nur den Wortlaut, sondern auch den Sinn darzustellen.
Wer lernfähig von uns beiden ist, ist mir gleichgiltig.
Das ist immer schon so gewesen, daß die hervorragenden Herren ans dieser Seite (links) sich immer als den Inbegriff von Weisheit, Talent, Lernfähigkeit, Tugend u. s. w. dargestellt haben.
Außerdem weiß ich nicht, was der Herr Abgeordnete Di-.
Meyer von mir bei der Debatte wollte.
Ich habe dazu nicht gesprochen, auch sonst nicht über die Währungsfrage gesprochen; darum kann ich sehr wohl behaupten, daß die Hineinziehung meiner Person in die Debatte und mit der Hinzufügung, daß wir uns das zu Herzen nehmen sollen, ich mit meinen Freunden, was Herr von Kardorff sagt, doch von ihm, als dem Mann, der so viel gelernt hat und noch lernt, eine Warnung sein sollte, uns vor diesen „Bösewichtern '', die uns auf den Silberweg führen wollten, zu hüten und bei ihm und seinen Freunden, im reinen Golde, zu bleiben.
Das ist es, wogegen ich mich wenden muß, daß Herr Abgeordneter Meyer (Halle) solche Warnungsrufe mir und meinen Parteigenoffen gibt.
Wir wissen, von welcher Seite wir etwas lernen können, und wir wissen, wen wir weniger für einen Bösewicht halten sollen, Herrn von Kardorff oder Herrn Dr. Meyer.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Referent verzichtet.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: Meine Herren, ich habe gestern am Schluffe meiner Ausführungen mich dahin geäußert, daß die Zollbehörden aus Bequemlichkeit Maßregeln, die jahrelang bestanden haben, und die auf Grund gesetzlicher Bestimmungen eingerichtet waren zur Bequemlichkeit des Publikums, ohne irgend eine äußere Veranlassung aufgehoben haben.
Ich konstatire, daß mir auf diese Aeußerung vom Bundesrathstische eine Erwiderung nicht gekommen ist.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Wenn wir jedesmal konstatiren wollten, wenn uns vom Bundesrathstische eine Erwiderung nicht zu Theil wird, so könnten wir in jeder Sitzung mehrere Male als Redner auftreten.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Gegen Tit.
1 ist Widerspruch nicht erhoben; ich darf mit Ihrer Genehmigung annehmen, daß derselbe bewilligt ist.
Wir wenden uns zu dem Etat des vercinsländischen Hauptzollamts zu Hamburg, Beilage zu Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Witte: Der Ausgabeetat ist ebenso aufgemacht wie im vorigen Jahre und unterscheidet sich von demselben nur durch einige ganz unbedeutende Mehrausgaben von 680 und 7800 Mark, welche durch die thatsächlichen Ausgaben des letzten Jahres gerechtfertigt sind.
Ich bitte um unveränderte Annahme.
724 31.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1886.
Reichstag.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts von Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts von Bnrchard: Ich habe, nachdem die Debatte über den vorhergehenden Titel geschlossen war, dadurch, daß ich das Wort ergriff, die Debatte nicht aufs neue ins Leben rufen wollen; ich möchte aber nicht unterlassen, und zwar lediglich aus Höflichkeit gegen Herrn von Schalscha, einige Worte zu erwidern auf die Vorwürfe, die er gegen den Bundesrath oder den Bundesrathstisch oder gegen mich ich weiß nicht, gegen wen gerichtet hat.
Er hat sich darüber beschwert, daß einige Zollbehörden eine Praxis sich angeeignet hätten, die sie früher nicht befolgt hätten, und zwar nach Einführung der jüngsten Zolltarifnovelle.
Der Herr Abgeordnete hat verlangt, daß ich ihm darauf antworten sollte, weshalb sie das gethan hätten, oder weshalb sie es hätten unterlassen sollen.
Dazu bin ich aber außer Stande; ich kann nur empfehlen, diese Frage auf dem geordneten Wege zur Entscheidung zu bringen, und zwar nicht direkt an den Bundesrath, sondern zunächst an die den Zollbehörden vorgesetzte Direktivbehörde, dann an die Landesfinanzbehörde und schließlich an den Bundesrath.
Ich bin vollständig außer Stande, jetzt irgendwie zur thatsächlichen Aufklärung etwas beizutragen, und habe auch nicht geglaubt, daß der verehrte Herr eine Antwort verlangte, denn sonst würde ich sie ihm gern gegeben haben.
Privatim glaube ich ihm bereits die Antwort gegeben zu haben, daß der Bundesrath zur Zeit nicht in der Lage wäre, etwas zu thun.
Ich möchte das hinzuzufügen nicht unterlassen, damit nicht aus den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten die Schlußfolgerung gezogen werden könnte, es hätte die Absicht bestanden, irgend eine Unhöflichkeit zu begehen.
Das hat mir vollständig fern gelegen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7.
Ich konstatire, daß die aufgerufenen Titel bewilligt sind.
Wir gehen wieder zurück zu den Einnahmen und zwar zu Tit.
1, Tabacksteuer.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter III-.
Witte: Meine Herren, der Etat über die Einnahmen der Tabacksteuer ist in ähnlicher Weise wie bisher nach dem dreijährigen Durchschnitt aufgemacht worden.
Innerhalb der Kommission wurde von einem Mitglieds hingewiesen auf den dauernden Rückgang der Einnahmen aus der Tabacksteuer, und es wurde dabei hervorgehoben, daß wahrscheinlich das nicht richtig bemessene Verhältniß zwischen Tabacksteuer und Tabackzoll die Ursache hierzu sei.
Ein weiterer Antrag wurde an diese Bemerkung nicht geknüpft, sondern ausdrücklich von demselben Mitglieds hervorgehoben, daß, wenn die Erfahrungen des nächsten Etatsjahres ähnliche Thatsachen konstatirt haben würden, dann ein Antrag seinerseits nach dieser Richtung zu erwarten sein würde.
Die Kommission beantragt durch mich die unveränderte Annahme dieses Etats.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
2 ist bewilligt.
Tit.
3, Rübenzuckersteuer.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Witte: Meine Herren, auch hier ist die Aufmachung des Etats in ähnlicher Weise wie bisher erfolgt.
Im vorigen Jahre hat in der Kommission eine eingehende Diskussion über die Rübensteuer als solche stattgefunden, von welcher in diesem Jahre, nachdem eine Vorlage seitens der verbündeten Regierungen gemacht ist.
Abstand genommen wurde.
Man war sich ebenso, wie im vorigen Jahre, darüber klar, daß voraussichtlich auch in diesem Jahre die, wenn auch etwas abgemindert eingesetzte Summe des Etats thatsächlich nicht würde erreicht werden.
Indessen hat man um so mehr in diesem Jahre von einer Aenderung des Etatsansatzes Abstand genommen, als in diesem Augenblick nicht feststeht, welches Rübensteuergesetz im nächsten Jahre geltend sein wird, und es deshalb nicht ausgeschlossen ist, nicht bloß den Etatsansatz, sondern vielleicht noch größere Summen zu erhalten.
Aus diesen Gründen beantragt die Kommission die unveränderte Annahme dieses Titels.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
3 ist bewilligt.
Tit.
4, Salzsteuer.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter I) r. Witte: Ich empfehle die unveränderte Annahme des Etats.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
4 ist bewilligt.
Tit.
5, Branntweinsteuer und Uebergangsabgabe von Branntwein.
Hierzu liegt vor der auf Nr.
68 abgedruckte Antrag der Abgeordneten Ausfeld und Genossen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter I) r. Witte: Dieser Antrag ist der Kommission nicht überwiesen und daher auch nicht Gegenstand der Erörterung in der Kommission gewesen.
Die Kommission hat sich darauf beschränkt, die Ziffern dieses Etats zu prüfen, und hat, da es inzwischen eine offenkundige Thatsache geworden ist, daß von Seiten der verbündeten Regierungen dem Reichstage eine Vorlage über die Reform der Branntweinsteuer gemacht werden wird, von jeder Diskussion dieser Frage Abstand genommen und empfiehlt durch mich die Annahme dieses Titels.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, es ist nicht unsere Absicht, heute eine Debatte zu veranlassen materiell über die Frage des Branntweinmonopols; indessen muß ich doch Verwahrung einlegen gegenüber einer vorher gefallenen Aeußerung des Herrn Abgeordneten Gerlich, als ob es gewissermaßen ungehörig sei, in diesen: Raume früher über das Branntweinmonopol zu sprechen, als die Vorlage an uns gelangt ist.
Meine Herren, über das Branntweinmonopol haben gerade seine Freunde in einem anderen Hause, im Abgeordnetenhause, angefangen zu sprechen, obgleich an dasselbe weder eine Vorlage gelangt ist, noch überhaupt eine Vorlage gelangen wird.
Und den Anfang mit einer gewissen vorzeitigen Debatte über das Branntweinmonopol hat niemand anders gemacht als der Herr Minister von Scholz, der dort bei Einbringung des Etats eine förmliche Monopolrede gehalten hat.
Ich bemerke über die Veranlassung zu unserem Antrage: als wir den Antrag an das Haus einbrachten, hatten wir die Absicht, zu veranlassen, daß man in den Parteien und daß man im Lande scharf und bestimmt aufmerksam werde auf Dinge, welche sich hinter den Kulissen vorbereiten.
Als der Antrag erschien, wurde demselben anfänglich von den Gegenparteien ein gewisser Spott entgegengesetzt; man sprach von „Seifenblasen '', „Kampf gegen Windmühlen '', „Absichten, die man nicht kenne ''u. s. w. Aber bereits am Weihnachtsabende, am 24.
Dezember, 9 Tage nach der Einbringung der Resolution, gab die Regierung offiziös zu, daß sie sich mit einem solchen Plan beschäftige, und bereits am Reichstag.
31.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1886.
8.
Januar ist der förmliche Entwurf au den Bundcsrath gelangt und veröffentlicht worden.
Wir haben durch den Antrag bekundet, daß wir früh aufgestanden, sind, und wir sprechen uns ein Verdienst zu, mitgeholfen zu haben, um das Land gegen eine offenbar beabsichtigte Ueberrumpelung in dieser Frage zu schützen.
Meine Herren, auch die Stellungnahme der Parteien ist insoweit erfolgt, daß die Zentrumspartei im Abgeordnetenhaus durch Herrn von Schorlemer gestern eine ganz scharfe Erklärung gegen das Monopol hat abgeben laßen.
Die konservative Partei hat durch ihren Redner dort wenigstens Bedenken geäußert und sich gewissermaßen auf die Etappe des Rohspiritusmonopols zurückgezogen.
Um so mehr bedaure ich, daß wir bis jetzt noch nicht im klaren sind über die Haltung der nationalliberalen Partei zu dieser Frage, der einzigen Partei, über deren Haltung noch eine gewisse Unklarheit besteht.
Wenn die Herren Nationalliberalen eine Erklärung entschieden gegen das Monopol abgeben, so zweifle ich nicht, daß bei dem Ansehen, daß gerade diese Partei bei dem Herrn Reichskanzler genießt, dies wesentlich dazu beitragen würde, ihn zu bestimmen, von der weiteren Verfolgung dieses Planes Abstand zu nehmen.
Eine feste Haltung der Nationalliberalen gegen das Monopol jetzt würde wahrscheinlich dem Lande einen großen Theil der Beunruhigung abkürzen, die das Monopolprojekt in seiner weiteren Verfolgung für das Land mit sich bringt.
Meine Herren, in der Resolution haben wir beantragt, das Monopol für verwerflich zu erklären; jetzt handelt cs sich aber nicht mehr darum, ein Monopol für verwerflich zu erklären, sondern ein bestimmtes Projekt zu verwerfen.
Unter diesen Umständen ist es eben fraglich, ob cs richtig ist, den Antrag jetzt materiell weiter zu verfolgen.
Es kommt dazu die unglückliche Bestimmung unserer Geschäftsordnung, wonach man bei Resolutionen beim Etat zwar in der zweiten Lesung diskutircn kann über die Resolution, die Abstimmung aber in die dritte Lesung fallen muß.
Es würde gerade bei diesem Gegenstand ein eigenthümliches Verhältniß sein, wenn wir hier in eine Monopoldcbatte eintreten, nachher aber die Abstimmung über die Resolution, die Abstimmung dieser Frage um 10, 14 Tage oder uoch länger verschoben werden muß.
Aus diesem Grunde halten wir cs für richtiger, jetzt auf der Diskussion dieser Resolution nicht weiter zu bestehen, behalten uns aber vor, diese Resolution bei der dritten Lesung wieder einzubringen, vorausgesetzt, daß wir bis dahin nicht schon in der Lage gewesen sind, das Monopolprojekt selbst zu verwerfen; dies wäre das beste und angenehmste Mittel, unsere Resolution zu erledigen.
Meine Herren, wir wünschen, daß bis dahin, bis die Frage hier bis zur Entscheidung und Abstimmung gelangt, nichts im Lande versäumt werden möge, um die Opposition gegen dieses verderbliche Projekt zu verstärken.
Man möge sich auch nicht irre machen lassen dadurch, daß man, wie dies heute von dem Herrn Abgeordneten Gerlich und anderen Rednern der konservativen Partei versucht ist, 'cs zu thun, daß inan dies als eine Hetzerei darstellt.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gerlich hat heute gewissermaßen es als etwas verwerfliches darzustellen versucht, daß Wirthe in einem Zirkular, von dem ich in den Zeitungen gelesen habe, dazu aufgefordert haben, Petitionen dagegen zu unterschreiben.
Meine Herren, was thun die Herren denn anders, als was Ihre Herren Schafhalter thun, wenn sie in den Kasinos die Leute auffordern, die Petitionen für die Einführung der Wollzölle zu unterschreiben
Was thun diese Leute, diese Interessenten anders, als Ihre Interessenten, die auffordern, in den Kasinos Petitionen zu unterzeichnen gegen die Goldwährung und für die Einführung der Doppelwährung
Hier und dort Jnteressentenpetitionen; der Unterschied ist nur der: jene Jnteressentcngruppen, für die Sie sich so sehr interessiren, wollen auf Kosten der Allgemeinheit etwas besonderes für sich haben, während diese Jntereßenten725 gruppen, die jetzt aufgeregt sind durch das Monopolprojekt, nichts anderes wollen, als daß ihnen das natürliche Recht erhalten wird, daß sie in ihrem privaten Erwerbe gleich allen anderen Klassen der Bürger geschützt werden; sie wollen nichts auf Kosten der Allgemeinheit, sondern sie wollen sich das erhalten, was sie haben, und was alle Bürger besitzen.
Meine Herren, die Verstärkung der Opposition gegen dieses Projekt ist meines Erachtens um so nothwendiger in der nächsten Zeit, als es nicht nur darauf ankommt, bei diesem Projekt den Herrn Reichskanzler zu schlagen, nein, meine Herren, der Herr Reichskanzler muß so geschlagen werden, daß es ihm verleidet wird wiederzukommen wiederzukommen mit ähnlichen Monopolprojekten, die große Klassen der Bevölkerung beunruhigen und gerade in der gegenwärtigen Zeit die ohnehin ungünstigen Verhältniße noch mehr verschlimmern.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte des Vundcsraths, Staatssekretär des Reichsschatzamts von Burchard hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath von Burchard: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat in seinen, mit erhobener Stimme gesprochenen Worten selbst die Absicht ausgesprochen: recht viel und lebhaft Agitation machen.
Ich beschäftige mich nicht mit den Höflichkeiten, die er fast allen Parteien dieses Hauses, wenigstens der nationalliberalen und der konservativen Partei, zugewendet hat; ich habe mich nur mit den Worten zu beschäftigen, die er bezüglich des Bundesrathes geäußert hat.
Ec sagte, die Resolution, die seine Partei beantragt hätte, hätte dazu beigetragen, die offenbar beabsichtigte Ueberrumpelung zu kupiren.
Nun, meine Herren, das ist doch wirklich ein sehr schwerer Vorwurf, der gegen den Bundesrath erhoben worden ist, und er ist so grundlos, wie er nur sein kann.
Also der Bundesrath soll eine „Ueberrumpelung ''beabsichtigt haben
Ich muß sagen: das kennzeichnet so recht die Art und Weise, wie er über den Bundesrath spricht, und wie er glaubt, daß er die Rechte des Bundesraths zu achten hat.
Ich will nicht weiter die Worte charakterisiern.
Wir sind es leider von jener Seite gewöhnt, daß in dieser Beziehung das äußerste geleistet wird (sehr richtig!
rechts); aber thatsächlich ist es doch in der That so unbegründet, wie nur etwas sein kann.
Der Entwurf ist natürlich ausgearbeitet worden ein so großes Opus bedarf doch wohl eingehender Vorarbeitung!
Es ist an den Bundesrath gebracht am 8.
Januar, glaube ich, und an demselben Tage ist es veröffentlicht worden; man ist also geflissentlich abgewichen von der sonst üblichen Form, daß Sachen, so lange sie beim Bundesrath liegen, nicht veröffentlicht werden; man hat gerade dem Lande Gelegenheit gegeben, möglichst früh sich mit dem Projekte zu beschäftigen.
Der Dank dafür ist nun der, daß der Herr Abgeordnete Richter den Bundesrath beschuldigt, er hätte das Land „überrumpeln ''wollen.
Meine Herren, ich hoffe, ohne daß ich mich auf die Sache einlassen will, daß derartige agitatorische Reden anders kann ich sie nicht bezeichnen das Land nicht abhalten werden, eine ruhige sachliche Prüfung eintreten zu lassen; denn nur von einer solchen ist ein gedeihlicher Erfolg zu erwarten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
726 Reichstag.
31.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1886.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, ich habe den Herrn Abgeordneten Richter nicht genau verstehen können, ob er die Resolution zurückgezogen hat oder nur gewünscht hat, daß die Resolution heute nicht diskutirt werde.
Ich kann mir wohl denken, welches die Gründe sind, entweder die Resolution zurückzuziehen oder sie heute nicht diskutiren zu lassen; denn, meine Herren, ich glaube, daß doch die Aeußerung des Herrn von Schorlemer-Alst im Abgeordnetenhause von der Reichstagsfraktion in dem Sinne, wie der Herr Abgeordnete Richter sie aufgefaßt hat, nicht für verbindlich betrachtet werden könnte.
Wenn die Resolution nicht zurückgezogen ist, so habe ich im Namen meiner politischen Freunde die Erklärung abzugeben, daß wir gegen die Resolution Ausfeld stimmen werden, ohne damit zum materiellen Inhalte derselben irgendwie Stellung zu nehmen.
(Lachen links.)
—Bitte, meine Herren, Sie werden die Motivirung hören.
—Nachdem bereits eine bezügliche Vorlage beim Bundesrath eingebracht ist, würde die Annahme der Resolution im gegenwärtigen Augenblick die Ablehnung eingehender Erwägung des betreffenden an den Reichstag gelangenden Gesetzentwurfs bedeuten, eine Ablehnung, welche auch von den Gegnern des Entwurfs nicht ausgesprochen werden sollte, da sie ebenso wenig der großen Bedeutung der Frage als den konstitutionellen Uebungen entsprechen würde.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter begann seine Ausführungen damit, daß er sagte, es sei nichts ungewöhnliches, daß diese Resolution seitens der deutschfreisinnigen Partei eingebracht sei, da gleichzeitig auch jetzt, wo die Vorlage noch im Bundesrath stecke, im preußischen Abgeordnetenhause über die Sache diskutirt worden sei; der Herr Minister Scholz habe darüber gesprochen, und ebenso der Herr Abgeordnete Gerlich habe heute hier im Hause über die Sache gesprochen.
Vergißt denn der Herr Abgeordnete Richter, daß hier im Hause bei dieser Debatte zuerst von seinem Parteigenossen Dr. Barth das Wort „Brantweinmonopol ''in den Mnnd genommen worden ist
Wenn von Ihrer Seite zuerst bei diesem Kapitel der Einnahmen die Sache berührt worden ist, dürfen Sie sich nicht wundern, daß der Herr Abgeordnete Gerlich darauf die nöthige Antwort gegeben hat.
Aber, meine Herren, meine politischen Freunde waren allerdings verwundert, als sie auf der Drucksache Nr.
68 die vor uns liegende Resolution sahen; eine Ueberraschung— nein, das kann ich nicht sagen eine Ueberraschung war es für uns nicht.
Meine Herren, wir sind ja ein derartiges agitatorisches Vorgehen gewöhnt.
Wir haben im Jahre 1880 ja einen ähnlichen Fall gehabt.
Da wurde auch von demselben Herrn Abgeordneten, der heute gesprochen hat, ein Antrag gestellt, „das Tabackmonopol für ungerechtfertigt zu erklären.
Meine Herren, wir sind ja auch gewohnt oder könnten es nachgerade gewohnt sein und lesen es täglich in der Presse, wie Sie Ihre Apostel hinausschicken nach Bremen, Stettin und hier in die verschiedensten Versammlungen, um Propaganda und Agitation gegen die Vorlage, um die es sich handelt, zu machen.
Wir lesen ja mit großer Freude die inhaltsvollen Reden in den Versammlungen, die großenteils mit großer Sachkenntniß gehalten sind (sehr wahr!
links.
Lachen rechts); nur schade, wenn man versucht, in den Sinn derselben hineinzukommen, so überzeugt man sich, daß die Herren Redner von der Sache gar nichts verstehen.
(Widerspruch links.)
Meine Herren, wir sehen ja auch, daß Zeitungen, die neuerdings entstanden sind, eigene Flugblätter über die in Rede stehende Frage erscheinen lassen; eine Zeitung z.
B., die hier in Berlin erscheint und immer noch nicht recht in Aufschwung kommen kann (Heiterkeit rechts), hat schon das dritte Flugblatt erscheinen lassen.
Meine Herren, dabei mag ja allerdings der Hauptzweck sein, welchen Sie am Ende der Flugblätter finden, wo nämlich für gewisse Zeitungen dringend das Abonnement empfohlen wird, das mag ja wohl der Hauptzweck sein.
In der Weise sind wir ja das agitatorische Vorgehen gewohnt, so daß wir überrascht nicht worden sind.
Aber, meine Herren, verwundert haben wir uns, daß Sie eine Sache bekämpfen und angreifen, ehe dieselbe noch irgend eine faßbare Gestalt angenommen hat.
(Widerspruch links.)
—Meine Herren, die Vorlage liegt zur Zeit im Bundesrath, Sie wissen nicht, in welcher Gestalt sie aus dem Bundesrath herauskommt; die Vorlage hat also für uns, für die Mitglieder des Reichstags, noch keine faßliche Gestalt.
Meine Herren, es ist auch interessant, zu konstatiren, daß Sie (links) im Jahre 1880 in jenem Antrage, als es sich um das Tabackmonopol handelte, sich mit dem noch gewissermaßen auf einer besseren Stufe der Höflichkeit stehenden Ausdruck begnügten, „das Tabackmonopol für ungerechtfertigt ''erklären zu wollen.
Heute sind sie ja schon um einige Stufen tiefer getreten, möchte ich sagen.
(Zuruf links: Höher!)
—Nein, tiefer, sehr viel tiefer!
Heute wollen Sie das jetzt noch in der Luft schwebende Monopol schon „für verwerflich ''erklären, und der sittliche Ton der Entrüstung, den Herr Richter heute angeschlagen hat, entspricht ja auch diesem Ausdruck.
Meine Herren, wir sind der Ansicht, daß bei unserer Verfassung, wo alle Gesetze nur zu Stande kommen können, wenn sie von den beiden Faktoren der Gesetzgebung genehmigt sind, es die Rücksicht gegen den anderen Faktor verlangt, daß, so lange der die Sache in Berathung hat und noch keinerlei Entschluß darüber gefaßt hat, dem Gedanken des Monopols noch keinerlei faßbare Vorlage gegeben hat, es die einfach schuldige Rücksicht gegen den anderen Faktor verlangt, daß man ein solches unfertiges Projekt nicht hier in der Oesientlichkeit bespricht lange, ehe dasselbe an uns gelangt ist.
(Lachen links.)
—Ja, meine Herren, hier in diesem Hause, glaube ich, sollte man solche Rücksichten noch nehmen.
Was Ihre Presse thut, hat Ihre Presse zu verantworten; hier aber, wenn Sie mit Anträgen in einer solchen Sache an das Haus treten, so vermisse ich darin allerdings die dem Bundesrath schuldige Rücksicht.
Meine Herren, wir können, indem wir es ablehnen, auf die Sache selbst einzugehen, indem wir uns entschieden weigern, in einer Frage Stellung zu nehmen, ehe sie an uns ernstlich herangetreten ist, nur eine gleiche Erklärung abgeben, wie wir sie im Jahre 1880 auf jene Resolution abgegeben haben, und ich befinde mich in der sehr angenehmen Lage, einen kurzen Satz des Redners unserer Partei aus jener Zeit Ihnen nochmals wieder in Erinnerung rufen zu sollen.
Der Abgeordnete Graf Stolberg-Rastenburg sagte seinerzeit: Dieses ganze Vorgehen erinnert mich an eine unerfahrene Truppe, die ihre Gewehre abschießt, ehe sie den Gegner sieht, in der Hoffnung, wenn sie dabei viel Lärm inacht, würde der Gegner sich vor ihr fürchten und ihr nicht an den Leib kommen.
Reichstag.
31.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1886.
727 Bei solchen Truppen pflegt sich dann, wenn der Feind kommt, Patronenmangel einzustellen.
(Heiterkeit links.)
Ich habe den Worten des Herrn Abgeordneten Grafen Stolberg aus jener Sitzung nichts hinzuzusetzen; ich bleibe vielmehr dabei, daß dieser Antrag wiederum keinen anderen Zweck hat, als eine ungerechtfertigte Agitation und eine Aufhetzung hervorzurufen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von und zu Franckenstein.
Abgeordneter Freiherr von nnd zu Franckenstein: Meine Herren, ich habe namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß, nachdem die Resolution Ausfeld und Genoffen zurückgezogen ist, wir heute keinen Grund haben, uns über die Resolmion und das Monopol auszusprechcn.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich freue mich, daß ich erreicht habe, was ich hier beabsichtigt, nämlich die Herren Nationalliberalen zu veranlassen, auch einmal ein Wort über das Monopol auszusprechen.
Ich bedaure, daß es zu weiterem nicht gekommen ist, als daß Herr Buhl erklärt hat, daß die Nationalliberalen die Monopolfrage für eine bedeutende und dann für eine konstitutionelle halten.
Ob Sie sich über die Einzelheiten der Vorlage äußern, darauf kommt es nicht an; das ist Formstreit.
Was aber sehr bedauerlich ist, ist, daß Sie sachlich zu dieser überaus grundsätzlich in alle Verhältnisse einschneidenden Frage keine bestimmte erkennbare Stellung einnehmen.
Wer mit dieser klaren Stellung zurückhält, wird mit verantwortlich für die große Beunruhigung, die jetzt weite Kreise in: Lande ergreift.
Meine Herren, ich habe um so mehr erwartet, daß Sie heute eine Stellung gegen das Monopol markiren würden, als eine große Reihe Ihrer öffentlichen Organe bereits, als ob sie freisinnige Organe wären, gegen das Monopol Stellung nehmen.
Ich hätte um so mehr erwartet, daß von Seiten der nationalliberalen Partei ein einziges Wort wenigstens gegen dieses Monopol gefallen wäre, als ein großer Kreis Ihrer Wähler in jeder Weise anfängt kund zu thun, daß sie vom Monopol nichts wissen wollen.
Vielleicht sind Sie selbst noch nicht genügend orientirt, wie sehr die große Mehrzahl Ihrer Wähler dem Monopol feindlich gegenübersteht.
Hoffentlich werden dieselben Gelegenheit nehmen, in den nächsten Wochen ihre Ansichten über die Monopolfrage etwas vernehmlicher zur Kenntniß der Abgeordneten der betreffenden Wahlkreise zu bringen.
Ich bin dem Herrn von Koller dankbar, daß er uns erinnert hat an das Vorgehen von 1880.
Ja, das ist das Muster für uns gewesen; die Resolution ist von mir damals ebenso veranlaßt worden, wie sic heute von mir angeregt worden ist.
Gerade der gute Erfolg, den unsere Resolution im Jahre 1880 gehabt hat, war die Veranlassung, jetzt von vornherein in einer ähnlichen Situation das Land aufzurufen gegen eine Gefahr, die ihm droht durch Einführung eines solchen Monopols.
Herr von Koller hätte doch wahrlich sich hüten sollen, jene Worte von 1880 zu verlesen, die die Konservativen uns damals entgegenhielten: wir verschössen unsere Patronen, und wenn es zum Schlagen käme, hätten wir keine Munition.
Ich glaube, es hat uns wahrlich im Jahre 1882 an Munition nicht gefehlt, und da die öffentliche Meinung für den Kampf vorbereitet war, ist es uns gelungen, das Tabackmonopol so glänzend aus dem Felde zu schlagen, daß selbst der größte Theil der Konservativen nicht einmal mehr wagte, für diese Vorlage des Kanzlers zu stimmen.
Ebenso wird es hoffentlich auch mit diesem Monopolprojekt der Fall sein, das ich für weit gefährlicher und verderblicher noch halte in wirthschaftlicher, finanzieller und politischer Beziehung, als das Tabackmonopol es gewesen ist.
Verhandlungen des Reichstags Es ist wunderbar, wenn Sie von jener Seite von Agitation sprechen.
Thun Sie nicht dasselbe
Reisen Sie nicht auf dem Lande umher, wenn es sich handelt um Doppelwährung, um Wollzölle, Kornzölle und dergleichen
Sind denn Ihre Organe weniger agitatorisch
Ist es etwa eine Besonderheit unserer Zeitungen und nicht aller Zeitungen, Abonnenten zu suchen

Sind sie nicht darauf angewiesen mit Ausnahme derjenigen, die aus dem Reptilienfonds gespeist werden, wie es bei einem Theil der konservativen Presse der Fall ist
Der Meister der Agitation, dem wir nicht das Wasser reichen können in dieser Beziehung, das ist der Herr Reichskanzler selber.
Den nehmen wir uns zum Muster.
So, wie er agitirt hat meines Erachtens ungerechtfertigt in seiner Stellung —, so wollen wir als unabhängige Männer in einer Frage agitiren, die mindestens die Bedeutung hat wie solche Jntereffenfragen, für die der Herr Reichskanzler agitatorisch persönlich eingetreten ist.
Vom Bundesrath, Herr Minister von Burchard, habe ich gar nicht gesprochen; der kommt gar nicht in dieser Sache derart in Frage.
Die Herren vom Bundesrath sind zum großen Theil auch überrumpelt worden, wenigstens die kleineren; die größeren hat man vorher zu verständigen gesucht.
Der Bundesrath hat uns nicht überrumpelt, sondern die preußische Regierung; der Herr Reichskanzler hat den Plan gehabt im Gegensatz der Taktik beim Tabackmonopol —, das Land zu überrumpeln.
Wenn der Plan fix und und fertig war, sollte die ganze offizielle und offiziöse Mache losgelassen werden, um das Land in Verwirrung zu bringen.
Dies glauben wir gekreuzt und verhindert zu haben, indem wir rechtzeitig die öffentliche Aufmerksamkeit wachriefen auf das, was vorging.
Der Hauptzweck der Resolution ist erreicht.
In den gegenwärtigen Verhältnissen können wir zur Abstimmung nach der Geschäftsordnung nicht kommen, wir ziehen sie zurück, bringen sie aber zur dritten Berathung wieder ein, wenn die politische Situation es erfordert.
Lieber ist es uns noch, wenn alsdann schon das Monopol mit einer großen Mehrheit in diesem Hause verworfen sein wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geiser.
Abgeordneter Geiser: Meine Herren, sachlich auf die Frage des Branntweinmonopols einzugehen habe auch ich keine Ursache.
Ich will vorläufig nur erklären, daß wir gleichfalls uns gegen das Monopol erklären, wie überhaupt gegen alle Monopole, welche den Zweck der fiskalischen Ausbeutung von Produzenten und Konsumenten haben, und welche sich von der kapitalistischen Produktionsweise, die wir bekämpfen, nur durch die Form und gar nicht durch ihr Wesen unterscheiden.
Wir werden also gegen dieses Monopol und auch gegen alle anderen derartigen Monopole, die die Reichsregierung noch einbringen könnte, stimmen und wirken.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Behr-Behrenhosi.
Abgeordneter Graf von Vehr Vehrenhoff: 1 Meine Herren, ich trete in die Debatte nicht ein.
Da der Antrag, wie der Herr Abgeordnete Richter erklärt hat, zurückgezogen ist, so scheint es mir zur Zeit nicht opportun, jetzt Stellung der Frage gegenüber zu nehmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat am Eingang seiner Ausführungen meinen politischen Freunden vorgeworfen, daß wir ganz besonders keine Klarheit in diese Situation hineingebracht haben.
Wir haben die Aussprüche der verschiedenen Parteien gehört, 107 728 Reichstag.
31.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1886.
es ist von keiner Seite Stellung genommen worden, von keiner Seite eine klare Position, aber am allerwenigsten von der so ausschlaggebenden Partei des Zentrums.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich glaube, daß im Lande jedermann weiß, wie das Zentrum zu der Frage steht.
(Heiterkeit.)
Sehen Sie doch, was Herr von Schorlemer erklärt hat in der Debatte drüben.
Wenn Sie so klar wären, wie die Zentrumspartei, wäre ich vollständig mit Ihnen zufrieden.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
(Abgeordneter 1) r. Windthorst: Ich bitte ums Wort.)
Ich habe bereits erklärt, daß die Diskussion geschlossen sei; ich würde aber, wenn von keiner Seite im Hause Widerspruch erhoben wird, bereit sein, die Diskussion wieder zu eröffnen.
Es wird kein Widerspruch erhoben; die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich wollte bloß an den Herrn Kollegen Dr. Buhl die Frage stellen, ob, wenn wir noch deutlicher, als geschehen, uns erklären, er bereit ist, namens seiner Partei eine Erklärung abzugeben.
Da der Herr Kollege Dr. Buhl mir soeben sagt, er habe meine Frage nicht verstanden, so wiederhole ich sie.
Ich frage, ob der Herr Kollege bereit und im Stande ist, dann, wenn wir uns noch deutlicher, als geschehen, erklären, auch seinerseits namens seiner Partei sich deutlich und bestimmt zu erklären.
Wir meinen, wir hätten uns über das, was wir denken, ziemlich deutlich ausgesprochen.
Präsident: 1 Das1Wort1hat1der1Herr1Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Ich kann dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst erklären, daß meine Parteifreunde in der richtigen Zeit mit einer deutlichen Erklärung nicht zurückhalten werden.
Präsident: 1 Das1Wort1hat1der1Herr1Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr.
1 Windthorst: Die Herren werden mit mir einverstanden sein, daß das die Verneinung meiner Frage war.
Präsident: 1 Das1Wort1hat1der1Herr1Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, ich kann das absolut nicht zugeben, denn ich kann nicht einsehen, wie wir bei der gegenwärtigen Lage der Sache irgendwie Aussicht haben eine fruchtbringende Erörterung über diese Frage herbeizuführen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Die Resolution ist zurückgezogen.
Einwendungen gegen Tit.
5 werden nicht erhoben; ich darf mit Ihrer Genehmigung annehmen, daß derselbe bewilligt ist.
Ich eröffne nun die Diskussion über Tit.
6.
Zu diesem Titel liegen vor die Resolutionen der Herren Abgeordneten Zeitz und Ulrich auf Nr.
92 und Auer auf Nr.
93 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Witte: Die Kommission beantragt die unveränderte Annahme dieses Titels.
Die beiden hier eben genannten Resolutionen haben der Kommission nicht vorgelegen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zeitz.
Abgeordneter Zeitz: 1 Meine Herren, schon bei der zweiten Berathung des Etats des Reichsgesundheitsamtes haben wir uns gestattet, mein Kollege Ulrich und ich, die Frage anzuregen, der wir heute in unserer Resolution weiteren Ausdruck gegeben haben.
Es ist seitdem etwas wesentlich neues in dieser Angelegenheit nicht herangetreten, ich habe also auch im großen Ganzen nur das zu bestätigen, was ich in jener Sitzung vom 14.
Dezember schon ausführte.
Als neu hinzugetreten kann ich nur folgendes bezeichnen.
Es sind seitdem aus allen Theilen der deutschen Brauerwelt zustimmende Adressen an uns ergangen; die betreffenden Körperschaften haben sich auf das entschiedenste dafür ausgesprochen, daß es unbedingt nothwendig sei, eine gesetzliche Bestimmung in der von uns beantragten Weise herbeizuführen.
Es hat eine derartige Petition der deutsche Brauerbund an uns gerichtet, der Leipziger Bezirksverein und ebenso der rheinische Brauerbund.
Die letztere Petition ist ja wohl auch den anderen Herren dieses Hauses zugegangen.
In der Verhandlung vom 14.
Dezember erlaubte ich mir, Ihnen einige Zahlenanführungen zu geben; ich hatte jenes Mal nur die Zahlen vom Jahre 188283 zur Hand; die seitdem mir zugegangenen statistischen Zahlen bestätigen nur das, was aus den ersten Anführungen hervorging.
Ich will daraus nur wiederholen, daß die Mengen von Surrogaten, welche jetzt zur Bierbereitung verwendet werden, nur ganz minime sind; es sind ungefähr nur '-2 Prozent.
An und für sich liegt also eine weitgehende Veranlassung nicht vor.
Vorwürfe gegen die norddeutschen Brauereien zu erheben; die Anfeindungen beruhen mehr auf Vorurtheil als auf thatsächlicher Begründung.
Ich will diesen Punkt heute nur kurz streifen.
Ich habe nun zunächst folgende Bemerkung zu geben.
Die Tendenz unserer heutigen Resolution richtet sich durchaus nicht etwa gegen den bayerischen Import, will nicht, daß dieser Import vollständig verdrängt werde; wir sind uns im Gegentheile ganz gut bewußt, daß die bayerische Konkurrenz bis zu einem gewissen Grade sogar eine Nothwendigkeit ist.
Wir erkennen sehr gerne an, daß die dortige Fabrikation eine ganz vorzügliche ist und in ihrer Eigenart nur dazu beiträgt, durch die Konkurrenz, die sie hier erhebt, eine Vervollkommnung der norddeutschen Bierproduktion zu veranlassen.
Das ist also durchaus nicht das Maßgebende bei unserem Antrage.
Es könnte nun wohl gefragt werden, ob irgendwelche Bedenken gegen eine derartige Gesetzesänderung beständen.
Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat in der Sitzung vom 14.
Dezember einige derartige Bedenken erhoben.
Ich werde mir dann gestatten, hierauf zurückzukommen.
Im allgemeinen sind mir Bedenken folgender Art angegeben worden.
Man sagt und ja auch mit einem gewissen Recht —: wenn die gesetzlichen Bestimmungen nun so scharf gegriffen werden, so wird ja dann, sollte die Wissenschaft irgend eine neue Erfindung geben, die Anwendung derselben vollkommen ausgeschloffen sein.
Ja, sogar weiter: es wird die Wissenschaft überhaupt nicht auf diesem Gebiete thätig werden.
Man wird von vornherein sagen, es ist dies vollkommen unnöthig, denn die Anwendung wird ja doch keinenfalls gestattet.
Das ist wohl nur ein Scheingrund.
Reichstag.
31.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1886 729 Andere Zusätze sind eben nicht nöthig: Zum Beweis hierfür kann ich die einstimmige Erklärung aus dem Kreise der Brauindustrie geben: einstimmig erklären da die Interessenten, daß nur dann, wenn sich die Bierbrauereien ein für allemal auf den Standpunkt stellen, nur Malz und Hopfen zu der Fabrikation zu verwenden, daß sie nur dann eine Vervollkommnung ihrer Fabrikate erreichen, daß ihre Industrie sich nur dann zu weiterer Blüte entfalten könne.
Es könnte dann wohl ein Bedenken anderer Art noch erhoben werden.
Es trennt sich, namentlich in Norddeutschland, scharf die Fabrikation der untergährigen von der der obergährigen Biere; die letztere ist in Norddeutschland so bedeutend, daß dort über 8 Millionen Hektoliter Bier jährlich erzeugt werden.
Nun gibt das statistische Amt an, daß die zur Zeit verbrauchten Surrogate im wesentlichen zur Fabrikation der obergährigen Biere verwendet werden.
Man könnte nun auch daraus folgern, daß diese Surrogate dazu vielleicht nöthig sind.
Ich habe dem gegenüber zu erklären, daß der Ausschuß des deutschen Brauerbundes sich auf das bestimmteste hierüber ausgesprochen, daß er erklärt hat, er halte auch für diesen Fabrikationszweig die Verwendung von Surrogaten zum mindesten für entbehrlich.
Ich habe weiter zu konstatiren, daß von keiner Seite und die Agitation in den betreffenden Kreisen ist doch sehr weit gegangen irgendwelcher Einspruch gegen das von uns beabsichtigte Verbot erhoben worden ist.
Daraus läßt sich wohl schließen, daß ein wesentliches Bedenken des Verbotes auch für diesen Fabrikationszweig nicht besteht.
Ich möchte mir nun noch einige Worte gestatten als Erwiderung auf die Anführungen des Herrn Kommissarius des Bundesrathes in der Sitzung vom 14.
Dezember.
Der Herr sagte da: „es kommen jedoch, wenn auf irgend einem Gebiete, so auf diesem auch andere Interessen wirthschaftlicher und finanzieller Art wesentlich mit in Betracht.
Ich möchte diese beiden Anführungen hiermit bestreiten und die Richtigkeit derselben entschieden in Abrede stellen.
Was die Interessen wirthschaftlicher Art anbetrifft, so kann ich mir doch nur denken, daß die darin bestehen können, daß die Anwendung dieser Surrogate verdrängt werde.
Das ist ja nur aber eine ganz unbedeutende Sache.
Die ganzen Surrogatmengen betragen zur Zeit nur noch 28 429 Doppelzentner nach den Anführungen des statistischen Amtes für 188485.
Wenn nun der da verwendete Reis, der da verwendete Zucker in Wegfall kommen sollte, nun, so würde das einfach durch Gerste- und durch Malzverwendung ersetzt werden, und ich kann.
ein Bedenken wirthschaftlicher Art so hierin durchaus nicht ersehen.
Etwas anders könnte es sich, wenigstens 'dem Anscheine nach, bezüglich der Bedenken finanzieller Art gestalten.
Die Uebergangsabgaben, die von dem nach Norddeutschland gehenden bayerischen Bier bezahlt werden, ergeben allerdings einen höheren Steuerbetrag, als derjenige sein würde, sollte dieses von Süddeutschland eingeführte Bier aus den norddeutschen Brauereien entnommen werden.
Die Uebergangssteuer beträgt das Doppelte von der Steuer, die hier erhoben wird, und wenn anzunehmen sein sollte, daß der ganze bayerische Import zurückgedrängt würde, dann würde allerdings ein Bedenken finanzieller Art entstehen.
Ich muß das aber auf das allerentschiedenste bestreiten; denn wenn ja auch die betreffenden Petitionen der Brauer sagen, sie erhoffen und wünschen diesen Rückgang, so ist das ja von ihrer Seite eine ganz natürliche und gerechtfertigte Sache.
Ich will auch ganz gut zugeben, daß wohl eine weniger starke Ansteigung des Importes nach einer solchen Gesetzerlaffung eintreten würde.
Ich stelle es aber zum mindesten sehr in Frage, daß eine bedeutendere Minderung des jetzigen Imports eintreten könnte.
Denn, wie gesagt, die Vorzüglichkeit des bayerischen Bieres, die ich besonders anerkennen will, die Eigenartigkeit desselben wird immer veranlaßen, daß ein bedeutender Import nach Norddeutschland stattfindet.
Sollte nun aber wirklich dieser Import in etwas zurückgedrängt werden, so würde das ein Vertrauensvotum sein für das norddeutsche Bier.
Es würde dann sicher in größerem Maße, als seither, der Konsum des norddeutschen Bieres anwachsen, um so eher und leichter, als im Detailpreis das norddeutsche Bier hier ja viel billiger verkauft wird.
Sollte also einerseits ein Steuerausfall wirklich zu befürchten sein, so würde der zum mindesten gedeckt werden durch den dann sich hier in höherem Maße einstellenden Verbrauch des norddeutschen Bieres.
Ich kann also auch ein wesentliches Bedenken finanzieller Art nicht erkennen.
Nun habe ich mich noch gegen eine Ausführung des Herrn Regierungsvertreters zu wenden, habe zu erklären, daß mir persönlich gerade dieser Gesichtspunkt der wesentlichste erscheint.
Er gab mir Veranlassung, eine derartige Resolution, wie wir sie heute vorlegten, einzureichen.
Die Rechtssicherheit ist nämlich eine sehr bedenkliche geworden für den norddeutschen Brauer.
In Bayern liegen die Verhältniße vollkommen klar; da sind Surrogate verboten: 1 wer sie verwendet, wird bestraft.
Nicht so liegen die Verhältniße in Norddeutschland.
Da gestattet das eine Gesetz die Verwendung das ist das Brausteuergesetz und das andere Gesetz verlangt unter Umständen eine Bestrafung bei deren Anwendung.
Der Herr Regierungsvertreter sagte: nach dem Reichsbrausteuergesetz sind Surrogate wohl zulässig, allein die Sache steht doch nicht so, daß das, was besteuert werden kann, schon deshalb als zulässiges Bierbereitungsmittel im Sinne des Nahrungsmittelgesetzes anzuerkennen ist.
Das Reichsgericht hat wenigstens in verschiedenen Fällen bereits sich dahin ausgesprochen, daß es hier wesentlich mit darauf ankommt, was das Publikum in dem betreffenden Ort unter „Bier ''zu erwarten berechtigt ist.
Es liegen mir speziell zwei Anerkenntnisse, das eine in einer Chemnitzer, das andere in einer Altenburger Sache, vor.
Meine Herren, das scheint mir doch ein so schwankender Boden für die Rechtsprechung zu sein, daß schon diese Anführung allein genügen müßte, um hier eine Aenderung zu befürworten.
Wenn sich das richterliche Urtheil darauf stützen soll, was das Pub likum an dem betreffenden Ort als zu erwarten sich berechtigt erklärt, ja, wie kann daraus eine gleichstehende und sachgemäße Rechtsprechung entstehen
Ich behaupte gegenüber diesen Anführungen hier, daß, so lange wir in Norddeutschland das gegenwärtige Brausteuergesetz haben, welches die Surrogate zuläßt, gar niemand in Norddeutschland berechtigt ist, Bier nur aus Malz und Hopfen zu verlangen.
Es ist dann ganz natürlich, daß, so lange das Gesetz es gestattet, auch die Anwendung stattfindet.
Es ist ja selbstverständlich, daß das Nahrungsmittelgesetz dann einschreitet und einschreiten muß, wenn Surrogate verwandt werden, welche an und für sich gesundheitsschädlich sind; es ist auch möglich, daß Reihen von Einzelfällen sich konstruiren laßen, in welchen auf Grund des Nahrungsmittelgesetzes weiter eingeschritten werden kann; aber ich kann nicht als richtig zugeben, daß dann eine Bestrafung gerechtfertigt sei, falls das Publikum eine derartige Erklärung gebe.
Die Rechtsprechung darf sich aus derartige schwankende Aeußerungen des Publikums doch nicht stützen.
Es scheint mir hieraus und in Wirklichkeit ist es so eine solche Rechtsunsicherheit zu entstehen, daß da Abhilfe zu geben dringend geboten erscheint.
Der einzige richtige und naturgemäße Weg der Lösung ist der, einfach wie in Bayern die Anwendung der Surrogate zu verbieten, das Brausteuergesetz in dieser Beziehung zu vervollständigen.
Das würde dann genügende Klarstellung geben.
Es würde der Brauer hier in Norddeutschland dann nicht mehr so leicht in Konflikt mit dem Gesetz kommen, wie es bei obiger Gesetzesauslegung der Fall sein kann.
Sie müßen bedenken, meine Herren, daß es doch ungeheuer schwierig für den Laien ist, diesen Unterschied zu verstehen.
107 »730 Reichstag.
31.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1886.
Derselbe Gesetzgeber, der die Verwendung des Surrogats überwacht, in jedem einzelnen Falle kontrolirt, Steuern davon erhebt, derselbe Gesetzgeber soll, auch wenn das Surrogat an und für sich eine gesundheitsschädliche Eigenschaft nicht hat, den Brauer auf Grund einer anderen Bestimmung zur Strafe heranziehen können.
Für mich ist dieser Grund zur Einbringung unserer Resolution ein ganz wesentlicher gewesen.
Ich habe nun nur noch ein Wort dieser Resolution hinzuzufügen.
Es ist von Seiten der Herren Sozialdemokraten eine weitere Resolution eingegeben worden, es könnte scheinen, als bestände zwischen diesen beiden Resolutionen irgendwelcher Unterschied, als wäre die Resolution der Sozialdemokraten eine Erweiterung der unserigen.
Das ist durchaus nicht der Fall.
(Zwischenruf.
Widerspruch.)
Warten Sie nur, bitte, einen Augenblick; ich werde Ihnen sogleich das Gegentheil beweisen.
Wir haben diese knappe Form gewählt, geglaubt sie wählen zu müssen, weil wir von einer Aenderung des Brausteuergesetzes sprachen.
Im Brausteuergesetz wird zur Zeit das Wort „Hopfen ''nun aber absolut nicht erwähnt.
Wir haben beide, der Herr Abgeordnete Ulrich und ich, von dieser Stelle aus wiederholt betont, daß wir in dem neuen Gesetz eine Definition des Bieres wünschen, und zwar in dem Sinne, daß nur Malz, Hopfen, Hefe und Wasser verwendet werden dürfen.
Diese Erklärung ist von uns mit aller Bestimmtheit gegeben worden.
Wir haben aber, da wir hier von einer Abänderung des Brausteuergesetzes gesprochen haben, und dort von Hopfen nicht die Rede ist, auch das Wort Hopfen in der Resolution nicht erwähnt, uns vorbehalten, bei der Begründung unserer Resolution das Nähere anzuführen.
Wir haben absichtlich Abstand davon genommen, hier einen bestimmten Gesetzesparagraphen bei dieser Resolution in Vorschlag zu bringen.
Der Sinn unserer Resolution ist absolut derselbe; wir stehen mit aller Entschiedenheit auf demBoden, daß wir eine solche gesetzliche Bestimmung wünschen; wir verlangen mit aller Entschiedenheit, daß eine solche Definition des Bieres gegeben werde.
Das, meine Herren, ist die Erklärung, und ich glaube, sie wird genügen und zur Genüge beweisen, daß wir uns nicht in anderer Auffassung als die Herren befinden.
Zur näheren Erklärung hierzu kann ich noch anführen, daß sowohl die Petition des deutschen Brauerbundes als auch die Petition des Leipziger Bezirksvereins und des rheinischen Brauerbundes sich mit aller Entschiedenheit in diesem Sinne erklären, daß sie auf das bestimmteste das Erfordern stellen, ein Gesetzesparagraph möge bestimmen: Bier besteht nur aus Malz, Hopfen, Wasser und Hefe.
Ich bitte Sie, unsere Resolution nach dieser näheren Erklärung in diesem Sinne auffassen zu wollen.
Ich gestatte mir ferner die Bitte, bei der späteren Abstimmung über diese Resolution Ihre Zustimmung nicht versagen zu wollen.
Es liegt das sowohl im Interesse des Publikums, welches eine derartige Bestimmung verlangt, als auch im Interesse der Brauer, welche dadurch in die Möglichkeit versetzt werden, eine Vervollkommnung ihres Fabrikates zu erreichen; schließlich hat es das Interesse, daß den Brauern die nothwendige Rechtssicherheit wiedergegeben wird.
So bitte ich Sie denn um Ihre Unterstützung bei der Beschlußfassung über unsere Resolution.
Präsident: Es ist die Vertagung beantragt worden von den Herren Abgeordneten Freiherr von Buol, von Massow und Kayser.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bute die Herren, aufzustehen, welche jetzt die Sitzung vertagen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Haus vertagt sich.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen um 2 Uhr abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 Berathung der Petitionen, welche, zur Erörterung ungeeignet erachtet, zur Einsicht im Büreau niedergelegt sind.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sic steht fest.
Ich darf erinnern, daß heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die Wahlen der XIV.
Kommission zu vollziehen sind, und die Konstituirung der Kommission im Zimmer Nr.
2 stattzufinden hat.
Ich schließe die Sitzung.