Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten die Herren Abgeordneten Buxbaum, Edler von Graeve, von PuttkamerPlauth, Haarmann, von der Osten, Pflüger, Dr. Roemer, Sander, von Sczaniecki, Stiller, Stoetzel, Schumacher, Thomsen, Lorenzen, Timmermann und Baron Götz von Olenhusen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter I) r. Porsch: Berlin, den 30.
November 1886.
Eure Hochwohlgeboren beehre ich mich zu benachrichtigen, daß von Seiner Majestät dem Kaiser und Verhandlungen des Reichstags.
Präsident: 1 Die Resultate der vollzogenen Kommissionswahlen wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Porsch: In die II.
Kommission für die Petitionen sind gewählt: von der 1° Abtheilung die Herren Abgeordneten von Goldfus, Merbach, Reich, Bergmann; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Bock (Minden), von Hasselbach, Dietz von Bayer, Hartwig; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Gleißner, Dr. Roßhirt, Haberland, Hitze; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Kehler, vr.
Perger, Trimborn, Utz; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Hülst, Dr. Kruse, Sedlmayr, Veiel; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Nehm, Bertram, Hoffmann, Lipke; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Propping, Kräcker, Meister, Edler von Graeve.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Hoffmann, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Reich, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Gleißner, von Goldfus, Edler von Graeve, Veiel.
In die III.
Kommission für den Reichshaushaltsetat sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Bormann, Or.
Delbrück, Freiherr von Maltzahn, von Wedell-Malchow; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Frege, Graf von Saldern-AhlimbRingenwalde, von Köller, von Koscielski; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von und zu Franckenstein, Freiherr von Gravenreuth, Freiherr von Huene, Dr. Lingens; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von Gagern, Roß, Graf von Schönborn-Wiesentheid, von Strombeck; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Bürklin, Dr. Hammacher, Kalle, Dr. Sattler; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Baumbach, Schräder, Kayser, Hinze; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Rickert, Hermes, Dr. Witte, Haerle.
8 38 Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Dezember 1886.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten I) r. Witte, Freiherr von Gravenreuth, Dr. Delbrück, Dr. Bürklin.
In die IV.
Kommission für die Rechnungen über den Reichshaushalt sind gewählt: von der 1.
Abtheilung der Herr Abgeordnete von Christen, von der 2.
Abtheilung der Herr Abgeordnete von Wrisberg, von der 3.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Horn, von der 4.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Letocha, von der 5.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Haupt, von der 6.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle), von der 7.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Münch.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten von Wrisberg, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Horn, zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten Münch, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Letocha.
In die V. Kommission für die Wahlprüfungen sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Reinbaben, Hahn; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Puttkamer-Plauth, Bergmann; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Freiherr von Heereman, Kochann; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Schmidt, Spahn; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Francke, Dr. Marquardsen; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Möller, Halben; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Kräcker, Singer.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dr. Freiherrn von Heereman; zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Dr. Marquardsen; zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten Schmidt; zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten von Reinbaben.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: von Brand für 4 Tage, von Goldfus für 7 Tage, Struckmann für 8 Tage.
Für längere Zeit sucht Urlaub nach der Herr Abgeordnete Körner, für 14 Tage wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Graf von Bernstorff.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der erste »Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Neichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188788 (Nr.
4 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen, sowie zur vorläufigen Deckung der aus dem Reichsfestnngsbaufonds entnommenen Vorschüsse (Nr.
5 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Hasenclever.
Abgeordneter Hasenclever: 1 Meine Herren, in der Thronrede finden wir einen Passus, der auf die vor fünf Jahren erlassene Kaiserliche Botschaft zurückgreift und die Sozialreform erwähnt, welche für die arbeitenden Klassen geschaffen werden soll.
Aber auch hier, wie früher bei allen derartigen Andeutungen, finden wir, daß zu gleicher Zeit eine Steuererhöhung in Aussicht gestellt wird; wenigstens wird erklärt, daß die Sozialreform, und besonders wenn sie sich auf die Altersversorgung der Arbeiter bezieht, ohne neue Reichssteuern, und zwar indirekte Steuern, nicht vollzogen werden kann.
Jedesmal, wenn dem arbeitenden Volke Reformen versprochen werden, werden zu gleicher Zeit derartige Steuern auferlegt, respektive verlangt, welche vorzugsweise auch vom arbeitenden Volke getragen werden, wie es die Zölle auf Verbrauchsgegenstände, wie es die indirekten Steuern sind.
Meine Herren, umgekehrt aber auch, wenn man indirekte Steuern und Zölle verlangt, heißt es: ja, wir wissen wohl, daß die Arbeiter einen großen Theil davon tragen müßen, aber es werden durch derartige Zölle und Steuern auch Erfolge erzielt werden, die dem Arbeiter wieder höheren Lohn und ein besseres Leben garantiren.
Das ist jedesmal so gewesen, wenn wir hier im Reichstage Zölle berathen haben, wenn Zölle und indirekte Steuern auferlegt worden sind.
Meine Herren, wie sind nun aber derartige Versprechungen gehalten worden
Was sind derartige Versprechungen eigentlich werth gewesen
Seit den letzten Schutzzöllen, Jndustriezöllen und Finanz- und Lebensmittelzöllen haben wir im großen ganzen keine Lohnerhöhung in Deutschland gehabt.
In einigen Industriezweigen ist der Lohn sogar gesunken, in den meisten ist er stehen geblieben und in einigen ganz wenigen ist der Lohn allerdings gestiegen; aber diese Lohnsteigerung ist durchweg fast nur eine scheinbare gewesen.
Wie schon vor mehreren Jahren hier der frühere Abgeordnete Freiherr von Schorlemer genau nachgewiesen hat, daß meistentheils mit einer solchen Lohnerhöhung eine Arbeitszeitverlängerung stattgefunden hat, so hat man dieselbe Erscheinung nachher, nicht in Rheinland und Westfalen allein, fast in den meisten Arbeitszweigen bemerken können.
Wenn ich dabei gern zugeben will, daß einzelne Fabrikanten und Unternehmer, gewissermaßen getragen von den vielen Versprechungen, die in den letzten Jahren den Arbeitern gemacht worden sind, ihr Privatwohlwollen gegen dieselben mehr nach außen geäußert haben, so liegt auch darin meistentheils nur Schein.
Ich könnte Ihnen zahlreiche Fälle erzählen, die so recht hübsch das Wort von der Harmonie der Arbeit mit dem Kapital illustriren, doch will ich mich nach dieser Richtung hin auf einige allgemeine Bemerkungen beschränken.
Wir finden in der letzten Zeit sehr oft, daß den Arbeitern Gratifikationen von den Jndustriewerken gegeben werden; es werden Feste gefeiert bei irgend welchem Anlaß, bei dem fünfundzwanzigjährigen Bestehen einer Fabrik oder bei der Erweiterung einer Fabrik, und wenn man eine solche Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Dezember 1886.
39 Festbeschreibung liest, so sollte man glauben, es gäbe in Deutschland keinen Klassenkampf, keinen Klassenhaß, es sei lediglich Harmonie zwischen den produktiven Elementen vorhanden.
Man liest da, daß das Töchterlein des Fabrikanten mit den Arbeitern ein Tänzchen gemacht, däß der Fabrikant mit den Arbeitern angestoßen hat auf das Gedeihen der Arbeiter; man liest weiter, daß verschiedene der ältesten Arbeiter Dotationen bekommen haben.
Und wenn man dem näher nachforscht, dann sieht man den Pferdefuß, der herausblickt: Arbeitszeitverlängerung ist eingetreten, oder aber die Erweiterung der Fabrik geschah, um die Arbeitskräfte entschiedener, energischer ausbeuten zu können.
Ja, meine Herren, wenn man das bedenkt, dann sind nicht die Herren Arbeitgeber, nicht die Herren Unternehmer die Festgeber, sondern dann sind in Wahrheit die Arbeiter die Festgeber.
Die ganze Zollpolitik, die ganze Wirthschaftspolitik des deutschen Reichs ist somit in der That'nur dem Staate als dem Einnehmer der Finanzen und dem Fabrikanten, dem Großfabrikanten vor allen Dingen, zu gute gekommen und nicht den Arbeitern.
Wundern mußte ich mich, als ich in einem konservativen Blatte vor einigen Tagen las, daß die ganze sozialreformatorische Politik des deutschen Reichs im wesentlichen der Bourgeoisie zu gute gekommen sei; ich glaube, das „Deutsche Tageblatt ''war es, also gewiß ein echt konservatives Blatt.
Und, meine Herren, ebenso wie es mit den Wirkungen der Schutzzölle und der Jndustriezölle, der Zölle auf Lebensmittel gegangen ist, so geht es auch in Bezug auf die Sozialreform.
Aber was hat denn die Sozialreform der Regierung, wie aus der Thronrede doch hervorgeht, eigentlich mit der höheren Steuer zu thun
Hat denn bis jetzt die Krankenversicherung dem Staate so viele Opfer gekostet
Ich wüßte es nicht; oder etwa die Unfallversicherung
Es sind doch winzig kleine Summen, die das Reich dafür ausgegeben hat.
Nein, meine Herren, die Krankenkassen und die Unfallversicherung haben nebenbei, trotzdem man das arbeitende Volk besonders mit Steuern belegt Hat, das Interesse der Arbeiter kaum erregt.
Die Arbeiter selbst sind unzufrieden mit diesen Gesetzen, die zu ihrem Wohle gemacht sein sollen; zufrieden ist schließlich nur die Polizeimacht, weil sie die Arbeiter besser kontroliren kann, und zufrieden sind meistens nur die Unternehmer, weil sie die Unfallversicherungsgenossenschaften gebrauchen können zu allerlei Repressalien und Vereinbarungen, die sich gegen das Emporkommen der Arbeiterklassen richten.
Also die Gesetze, die Sie zum Wohle der Arbeiter bis jetzt gemacht haben wollen, wenigstens die Sozialreformgesetze, sind wesentlich gegen das Interesse der Arbeiter mehr oder weniger gerichtet.
Die Grundlagen dieser Gesetze, das will ich zugestehen, sind gut, jedoch nur weil Sie (zum Regierungstisch) diese Grundlagen von uns haben, aber die Ausführung ist gegen unseren Willen geschehen und diese ist auch leidlich schlecht ausgefallen.
Meine Herren, die Altersversorgung schwebt auch seit fünf Jahren noch in der Luft, und auch die letzte Thronrede schiebt sie noch in weite Ferne.
Der betreffende Passus ist so gehalten, daß er in der That nicht die Hoffnung erregt, daß man mit Ernst und Kraft an die Herstellung der Altersversorgung gehen will, die, wenn sie gut und fest aufgebaut wird, allerdings für die Arbeiter manches Gute schaffen könnte.
Aber, wie gesagt, ich glaube nicht daran, weil man nicht mit der nöthigen Kraft eingreift.
Herr Kollege Rickert hat allerdings meines Erachtens die Sozialreform etwas zu scharf verurtheilt, wenigstens von meinem Standpunkte aus; er nannte sie ein Unglück für das Vaterland (Widerspruch des Abgeordneten Rickert), wenigstens bediente er sich eines ähnlichen Ausdruckes.
Ich halte diese Sozialreform nicht für ein Unglück, sondern ich halte sie für eine ganz gute Anregung, auf welcher, wie ich schon sagte, da die Grundlage gut ist, weiter gebaut werden kann.
Und vor allen Dingen halte ich die Sozialreform für nicht unwichtig, weil sie die soziale Frage überhaupt mehr in Fluß gebracht hat, weil die soziale Frage parlamentsfähig und, man möchte sagen, fast hoffähig geworden ist.
Das war sie früher nicht, als wir allein über dieselbe diskutirten.
Das aber ist meines Erachtens nach auch das hauptsächlichste Gute, was man von der gegenwärtigen Sozialreform sagen kann.
Dann aber auch merkt das Volk, daß die Regierenden und auch die herrschenden Parteien nicht die genügende Macht oder auch nicht den genügenden Willen haben, um eine ernsthafte tüchtige Sozialreform ins Werk zu setzen.
Die arbeitenden Klassen werden immer mehr auf sich angewiesen, auf ihre eigene Kraft, auf ihre eigene Agitation, auf ihr eigenes Streben und Wirken, und das ist ein gesunder Zug, der durch das Volk geht.
Denn es ist nicht gerade gut, wenn die Bevormundung bei diesen Klassen allzu deutlich hervortritt.
Ich begrüße die Unfähigkeit der herrschenden Klassen und die Unfähigkeit der Regierungen, den arbeitenden Klassen helfen zu können, schon als Sozialdemokrat mit Freuden, weil ich weiß, daß dann die Arbeiter um so unentwegter den von ihnen bis jetzt beschrittenen Weg weiter wandeln werden.
Meine Herren, Herr Rickert sagte auch, daß durch die Altersversorgung neue Steuern hervorgerufen würden, daß aber die Arbeiter dann selbst die Altersversorgung in Form der indirekten Steuern bezahlen müßten.
Herr Rickert hat ganz Recht; das ist übrigens eine Einwendung der Liberalen und Fortschrittspartei auch uns gegenüber seit langen Jahren gewesen, wenn wir für die sogenannte Staatshilfe eintraten.
Aber, meine Herren, ist denn das jetzige Steuersystem unabänderlich
Müssen wir denn immer die indirekten Steuern und Zölle haben auf nothwendige Gebrauchsgegenstände
Gibt es denn kein anderes Steuersystem, das man an die Stelle des jetzigen setzen könnte
Hat man noch niemals von der progressiven Einkommensteuer gehört oder gelesen
Also ändere man das Steuersystem!
Dann kann man auch neue Steuern erheben für die Altersversorgung, ohne die Arbeiter zu drücken.
Das, meine Herren, muß ich bekennen: so lange die Arbeiter durch die indirekten Steuern mehr belastet werden, als die anderen Gesellschaftsklassen, ist für sie jede Hilfe aus Staatsmitteln illusorisch; darin hat der Fortschritt Recht.
Man ändere also, wie gesagt, das Steuersystem, man belaste die Millionäre, die Herr von Bismarck so gern züchtet, in anderer progessiverer Weise, wie jetzt, dann erst kann man auch durch Staatsmittel den Arbeitern Hilfe schaffen.
Aber aus den eigenen Mitteln der Arbeiter diesen Hilfe leisten zu wollen, das ist nur das alte Spiel: etwas aus der linken Tasche zu nehmen und in die rechte Tasche zu stecken; damit aber wird niemandem geholfen werden.
Wie steht es nun weiter mit dem Arbeiterschutz, der doch ein wesentliches Stück der Sozialresorm bildet
Mit einer gewissen Betrübniß muß man sehen, daß die Regierung selbst zu dem geringsten, was man in dieser Beziehung fordern kann und nicht allein, was wir fordern, sondern was auch die Konservativen und das Zentrum verlangen, wenn auch aus anderen Gründen —, zu der Sonntagsruhe, nicht Ja und Amen sagt, daß sie nicht einmal versuchsweise in dieser Frage vorgeht.
Es ist ein merkwürdiger Abscheu, den die Regierung im Interesse der Bourgoisie vor jeder Arbeiterschutzgesetzgebung hat.
In einer der vorigen Sessionen wurde von dem höchsten Reichsbeamten das „Recht auf Arbeit ''hier proklamirt, und in demselben Athem wurde von demselben der Maximalarbeitstag verworfen.
Wer aber die Wirkung eines Maximalarbeitstages nur halbwegs kennt, wird zugestehen müssen, daß, wenn er auch keine vollständige Regelung der Proktionsweise hervorbringen kann, er doch dieselbe anbahnt, und daß durch die Einführung desselben eine Menge beschäftigungsloser Leute eingestellt werden können, wenn er eine geringere Arbeitszeit 8 »40 Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Dezember 1886. festsetzt, als die jetzige Durschnittszeit beträgt.
Wer das Recht auf Arbeit proklamirt und den einzigen Weg, der zu diesem Rechte führen kann, perhorreszirt, der versteht nichts von wahrer Sozialreform.
Was aber kann ein solcher Mann in dieser Richtung für das Volk leisten
Ob das der Herr Reichskanzler oder ein anderer noch so hochstehender Mann ist, der sich in zwei Tagen in der Weise widersprochen hat, ist gleichgiltig, die obige Frage findet die gleiche Beantwortung.
Das berühmte „Recht auf Arbeit ''des Reichskanzlers ist eben, wie schon auf der linken Seite oft betont worden ist, nichts weiter als das Recht auf das Arbeitshaus; und das Recht auf das Arbeitshaus, fragen Sie die Vagabonden, steht noch unter dem Zuchthaus.
Für ein solches Recht bedankt sich ein jeder Sozialreformer, der es ernstlich mit der Sozialreform meint.
Wer mit dem Recht auf Arbeit nicht den Arbeiterschutz im besten Sinne des Wortes und vor allen Dingen den Maximalarbeitstag einführen will, der gebraucht nur Phrasen, die deshalb wohl ins Volk geworfen werden, um eine momentane Beruhigung herbeizuführen.
Diese Beruhigung führt aber meistens später zu einer größeren Erregung.
Wenn man fortwährend von Kolonialpolitik, von guten Beziehungen zu auswärtigen Mächten in Bezug auf die Industrie, den Handel, das Gewerbe redet, dann kann ich es nicht fasten, daß man in Deutschland und auch seitens der Regierung gegenwärtig nicht mit viel größerer Energie darauf drängt, daß die Industrieausstellung in Paris 1889 beschickt wird.
Ich berufe mich hier mehr auf Zeitungsnachrichten; das Gerücht geht so, und wenn dem nicht so ist, wenn die Regierung auf die Betheiligung an der Pariser Ausstellung eingehen sollte, so würde ich mich persönlich von Herzen freuen.
Es wird mir aber erlaubt sein, die Sache hier anzuregen, und weiter will ich damit nichts gethan haben.
Ich mache also nochmals darauf aufmerksam, daß es allgemein verlautet, als ob die Regierung auf die Industrie einen Einfluß ausübte, die große internationale Ausstellung in Paris nicht zu beschicken.
Ich gebe ja zu, daß eine Regelung dieser Weltausstellungen nothwendig ist, ich behaupte aber, daß eine solche Regelung am besten auf der nächsten Weltausstellung geschieht; und ich bin ferner der Meinung, daß, wenn man durch eine Regelung dieser Frage im Interesse aller Nationen und auch im Interesse unseres Vaterlandes vorgeht, wir dann demnächst darauf Anspruch haben und ich möchte den Herrn Reichskanzler auffordern, darauf hinzuwirken —, daß die nächste Weltausstellung nach Berlin kommt.
Das wäre gewiß im Interesse unserer Industrie und unseres Landes überhaupt.
Ich bin auf diesen Punkt gekommen hauptsächlich deshalb, weil ich weiß, daß solche regelmäßig wiederkehrende, man kann sie Völkerverbrüderungsfeste nennen, in der That das beste Gegengewicht gegen die fortwährenden Rüstungen bilden werden, in denen gegenwärtig alle Kulturmächte sich zu überbieten suchen.
Ja, meine Herren, wenn durch solche Völkerverbrüderrmgsfeste die Industrie, die Kunst, die Wissenschaft gepflegt wird, dann wird die Heeresverminderung in allen Staaten sehr leicht ins Werk zu setzen sein.
Man hört ja so oft, daß Deutschland gegenwärtig die stärkste Macht auf der Welt sei.
Wenn das wahr ist und ich will nicht daran zweifeln, daß wir die stärkste Militärmacht der Welt bilden —: wie ist es denn möglich, daß es Deutschland sofort genirt, wenn irgend ein Nachbarstaat einige neue Regimenter einführt
Das kann doch nur einem Gefühle der Schwäche entspringen!
Müssen wir denn, wenn der Nachbar seine Rüstung erschwert, dies sofort nachmachen
Dem deutschen Reiche scheint die innere Kraft zu fehlen, weil es sich so sehr anstrengt, eine starke Militärmacht nach außen herzustellen.
Das mag für Eroberungskriege gut sein, aber für die Vertheidigung des Vaterlandes ist die stärkste Schutzmauer gegen den Feind die Vaterlandsliebe.
Die Vaterlandsliebe muß aber auch dem Volke anerzogen werden vom Staate und vom Reich.
Geschieht das etwa
Anstatt eines tüchtigen Sozialökonomen steht der Jhring-Mahlow an der Spitze der deutschen Sozialreform.
(Heiterkeit.)
Das ist sehr schlimm.
Dadurch erzielen Sie (zum Ministertisch) keine Vaterlandsliebe, sondern Sie treiben dieselbe dem Arbeitervolk, der großen Mehrheit der Nation, förmlich aus.
Deshalb brauchen Sie mehr Regimenter, Sie brauchen eine Masse Militär mehr.
Das Volk selbst haben Sie so weit gebracht, daß es das Vaterland nicht so lieben kann, wie es zur Vertheidigung desselben nöthig ist, weil es dem Volke nicht wohl ergeht im Vaterland.
Ja, meine Herren, es ist eine schwere Anklage, die ich Ihnen hier entgegenschleudere, aber das Polizeisystem in Deutschland, wie es sich jetzt entwickelt hat, das ganze System unserer heutigen Regierung ist ein solches, daß die Arbeiter kein Vertrauen haben, und das ist ein unglücklicher Zustand für das Land.
Meine Herren, durch eine solche sonderbare Sozialreform, wie sie sich zum Ausdruck bringt durch die Verfolgung der Arbeiter, welche für ihr eigenes Wohl die früher gesetzlichen Mittel ergreifen, wird, wie ich schon sagte, das arbeitende Volk so schwer angegriffen, daß es von der Sozialreform, und wäre sie noch so gut, nichts misten will.
Auch die letzten Verurtheilungen im deutschen Reiche haben gezeigt, daß es den machthabenden Gewalten nicht darauf ankommt, Vaterlandsliebe zu erzeugen, daß es ihnen vielmehr darauf ankommt, in der That die Liebe zum Vaterland abzuschwächen.
Nehmen Sie die schweren Verurtheilungen, die meine Partei erlitten hat; nehmen Sie das Freiberger Urtheil vom Reichsgericht auf das Reichsgericht werde ich noch nachher zurückkommen —, nehmen Sie die Diätenprozesse, nehmen Sie die Hochverrathsprozeste: da sind Verurtheilungen festgestellt worden, die dem Volke völlig unbegreiflich sind.
Vom Freiberger Urtheil will ich heute schweigen; es wird sich Gelegenheit finden, darauf näher zurückzukommen.
Dieses Urtheil hat in Deutschland nicht allein bei den Arbeitermasten, nein, im ganzen Volke großen Unwillen erzeugt.
Wenn der oberste Gerichtshof, der das deutsche Volk in Rechtssachen vertreten soll, in solcher Weise urtheilt, dann muß das Volk das Vertrauen auch nach dieser Seite hin verlieren; und das ist für die Entwickelung des Vaterlandes sehr schlimm.
Meine Herren, die Diätenprozesse, obwohl ich sie für meine Person gar nicht ernst nehme, zeigen auch wieder, daß die Auffassung unserer Gerichte den Rechtsanschauungen des Volkes gegenübersteht; auch dadurch wird nicht im Interesse des Vaterlandes auf das Volksgewiffen ein eigenthümlicher Eindruck ausgeübt.
In Bezug auf diese Diätenprozeste will ich mir eine Bemerkung erlauben; sie soll mehr scherzhaft sein, hat aber doch einen ernsten Hintergrund.
Ich bin persönlich dadurch insoweit betroffen, daß ich, ein „guter alter Preuße '', der fünf Jahre die preußische Muskete getragen hat, jetzt auf meine alten Tage noch veranlaßt werde, meinem engeren preußischen Vaterlande den Rücken zu kehren und in einem der vielgeschmähten Partikularstaaten Schutz zu suchen vor dem preußischen Fiskus.
Das ist allerdings nicht schlimm; aber es ist ein Kennzeichen unserer heutigen Verhältnisse in Bezug auf die Einheit unserer Rechtspflege.
Ich kann Diäten empfangen in irgend einem Partikularstaate; nur als Preuße in Preußen muß ich dem Fiskus die von Privaten erhaltenen Gelder herauszahlen.
Es wurde allerdings bei den Verhandlungen vor dem Reichsgericht gesagt, daß ein neues Zivilgesetzbuch diese Gegensätze in der Rechtspflege wahrscheinlich ausgleichen würde.
Dabei befürchte ich aber, daß das neue Zivilgesetzbuch den Ausgleich zu Gunsten der Anschauungen des preußischen Fiskus finden wird.
Also immer mehr Reaktion, immer mehr Volksfeindschaft, nirgends ein Helles Licht, woran das Volk sich erwärmen könnte.
Hierbei will ich Ihnen noch einen Scherz erzählen.
Als ich die Depesche bekam, die mir die Nachricht von der VerReichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Dezember 1886.
41 urtheilung brachte, erhielt ich zu gleicher Zeit eine Zuschrift, die Sie ja alle bekommen haben, von dem ersten Restaurant hier, von dem Restaurateur Karl Hiller, in demselben Augenblick, wo ich die empfangenen Privatdiäten zurückzahlen sollte.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, im Etat steht auch eine Position, die erste Rate für den Bau des Reichsgerichts in Leipzig zu bewilligen.
Ich will hier darauf aufmerksam machen, wie es eigentlich zu Stande kam, daß der höchste Gerichtshof des deutschen Reiches, anstatt hierher in des deutschen Reiches Hauptstadt, nach Leipzig verlegt ist.
Ich habe selbst damals für Leipzig gestimmt, glaube aber, daß ich es nicht wieder thäte, weil die Gründe, die damals angeführt wurden, besonders von der linken Seite des Hauses, von der Opposition, mir nicht mehr stichhaltig erscheinen.
Es hieß, die Richter am Reichsgericht wären, wenn es nach Leipzig verlegt würde, doch mehr dem preußischen, dem Berliner Hofeinfluß entzogen, sie ständen viel unabhängiger da, als hier in Berlin, wo sie direkt von dem jeweiligen Regierungssystem anhängig gemacht würden.
Ein Abgeordneter von der linken Seite ich weiß jetzt den Namen des Herrn Kollegen nicht erhob allerdings seine Warnungsstimme und sagte, er glaube dies nicht; denn wenn die preußische Regierung, die Reichsregierung einen Druck auf die Meinung der einzelnen Richter ausüben wollte, dann brächte sie das ebenso gut fertig, wenn das Reichsgericht in Leipzig oder in Wetzlar sei, als wenn es hier in Berlin wäre.
Und ich muß offen gestehen, daß der betreffende Herr ganz Recht hatte.
Das Reichsgericht, wenn es hier in Berlin wäre, hätte in seinen letzten Urtheilen durchaus nicht volksfeindlicher urtheilen können, als es jetzt gethan hat.
Meine Herren, ich bin sogar der einen Meinung ich will sie offen aussprechen —, daß die preußische Regierungsgewalt über das Gericht in Leipzig ganz ebenso herrscht, als wenn es in Berlin wäre, daß aber der Umgang mit den spießbürgerlichen Leipzigern (große Heiterkeit), mit den verwässerten Nationalliberalen viel gefährlicher ist, als ich mache Ihnen (links) hier ein Kompliment mit dem Berliner Fortschritt.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, so sind wir, die Opposition, gewissermaßen aus dem Regen in die Traufe gekommen und sicherlich würden wir uns jetzt wohl zweimal besinnen, für eine Verlegung des Reichsgerichts zu stimmen.
Aber der betreffende Abgeordnete hatte auch Recht, wenn er sagte, daß es ganz gleichgiltig sei, wo das Reichsgericht wäre, so lange die Ernennung der Richter lediglich durch die Regierung erfolge.
Die Reichsrichter stehen immer unter dem Druck dieser Regierungsernennung, und die Regierung weiß jedesmal so zu ernennen, daß bei politischen Prozeßen das Reichsgericht im Sinne der Regierung entscheidet.
Ich will dafür nur, außer den Urtheilen im Freiberger Prozeß und in den Diätenprozessen, noch einen Fall anführen: die Verurtheilungen wegen Hochverraths.
Fern sei es von mir, diejenigen Urtheile irgendwie kritisiren zu wollen gegen die sogenannten LandeSverräther, gegen diejenigen Leute, welche durch Verkauf von Plänen u. s. w. des Landesverrats schuldig befunden und zu Zuchthaus verurtheilt sind, da sie für ihre Handlungen Geld genommen haben.
Die unlautere, niedere Gesinnung war hier vorhanden, und dadurch war nach dem Strafgesetzbuch die Zuchthausstrafe gerechtfertigt.
Aber, meine Herren, es sind eine ganze Anzahl von einfachen, schlichten Arbeitern, von Leuten, die sonst unbestraft, niemals eine niedrige Gesinnung gezeigt haben, einfach wegen Verbreitung von Schriften, die sie kaum gelesen hatten, die teilweise von dem tollen Most in Amerika geschrieben waren, mit Zuchthaus bestraft worden.
Diese Leute hatten kein Geld für die Verbreitung solcher Schriften erhalten, sie hatten keinerlei Vortheile davon, sie hatten sogar ihre Arbeitskraft noch zum Opfer gebracht, und dennoch: niedere Gesinnung und Zuchthaus!
Solche Verurtheilungen aber verwirren das Rechtsgefühl des Volkes, weil das Volk ein solches Urtheil als für sich nicht maßgebend anerkennt.
Diejenigen Leute, die zu Zuchthaus verurtheilt sind wegen sonstiger schlechter Handlungen, werden immer im Volk bei ihrer Entlastung mit großem Mißtrauen betrachtet.
Aber wenn diese „Hochverräter ''wieder zurück ins Volk kommen, so werden sie mit offenen Armen trotz Zuchthaus von vielen Arbeitern als Brüder begrüßt werden.
So entstehen höchst gefährliche Rechtsverwirrungen, die der höchste deutsche Gerichtshof erzeugt hat.
So wird das Vertrauen im Volk, wie ich schon sagte, fortwährend untergraben.
Meine Herren, ich komme zum Schluß.
Unsere Stellung zum Etat ist folgende: wir werden für alle Abstreichungen, die von der Linken oder sonst von irgend einer Seite in Bezug aus Militarismus, Seewesen u. s. w. werden gemacht werden, stimmen; wir werden aber auch zum Beispiel für den Neubau von Postanstalten, überhaupt für alle Positionen stimmen, von denen wir glauben, daß sie Kulturzwecken dienlich sind.
Man sagt von verschiedenen Seiten, daß dies ein Widerspruch sei, weil wir gegen den ganzen Etat stimmten.
Das ist nicht richtig; ein Widerspruch liegt darin nicht.
Ich glaube, alle Parteien handeln ähnlich.
Man sucht bei jedem Gesetz von seinem Parteistandpunkt aus in der Spezialberathung ein Gesetz entweder bester oder wenigstens minder schlecht zu machen, und dann hat man immer noch die Entscheidung, das ganze Gesetz abzulehnen, und so stehen wir auch zu dem Etatgesetz.
Das ganze Haushaltsetatgesetz aber erachten wir wider das Interesse und wider das Wohl des arbeitenden Volkes und lediglich im Interesse der Machthaber.
Ferner haben wir auch kein Vertrauen, wie ich schon eben gesagt habe, zum gegenwärtigen Regierungssystem.
Dasselbe müßte sich sehr bessern, wenn wir einmal für den Etat stimmen sollten, ja wohl, sehr bessern müßte es sich, wenn man uns dahin bringen wollte.
(Große Heiterkeit.)
So stimmen wir also gegen den gesammten Etat.
Das arbeitende Volk selbst aber, als deren Vertreter wir uns betrachten, hat gleichfalls kein Vertrauen zu dem heutigen herrschenden System.
Es ist schlimm, daß, wie ich schon ausführte, das Volk keine Hoffnungen mehr auf die Gesetzgebung und auf die Regierungen hat.
Das Volk ist momentan in einem bösen Pessimismus befangen, den ich durchaus nicht billige, der aber leicht zu erklären ist, weil alle Hoffnungen, die das Volk auf den Reichstag und die Regierung früher gesetzt hatte, vollständig zu Master geworden sind.
So erklärlich mir also dieser Pessimismus ist, so sehr bedaure ich ihn, weil meines Erachtens aus demselben das Schlimmste sich befürchten läßt.
Das soll aber weder eine offene noch eine versteckte Drohung sein; ich halte es für albern, mit Gewalt zu drohen, wenn man nicht die Macht hat, die Drohung auszuführen.
Doch bin ich der Meinung, daß das Volk sich die nöthige Macht schaffen soll, um in anderer Weise seine Rechte zu erringen.
Ich selbst bin nicht Pessimist genug, als daß ich glaubte, es wäre schon Alles verloren, weil jetzt die Reaktion so völlig zur Herrschaft gelangt ist.
Ich bin nicht der Meinung, daß der allerdings verfahrene Staatskarren nicht wieder in ein besseres Geleise zu bringen ist.
Ich weiß wohl, daß die Reaktion und die dumpfe Verzweiflung des Volkes jetzt vorherrschend sind; aber das Vertrauen habe ich zum deutschen Volke, vor allen Dingen zum arbeitenden Volke, daß es durch ehrliche, strenge Arbeit, daß es durch festes Ringen und Kämpfen für die zur Ec42 Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Dezember 1886. lösung der Arbeit gestellten Ziele sich selbst und das Vaterland retten wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr AbgeordneteFreiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Der Herr Vorredner hat wenigstens im letzten Theile seines Vortrags von dem Augenblick an, wo er sagte, daß er jetzt zum Schlüsse komme, zur Sache gesprochen und klar und deutlich gesagt, wie er und die übrigen Sozialdemokraten sich zu der Verhandlung über den Etat des deutschen Reiches verhalten wollten.
Es entspricht dies auch ihrem Verhalten in früheren Fällen.
Er hat uns klar herausgesagt, daß sie bei einzelnen Positionen von ihrem Parteistandpunkte aus Abänderungen unterstützen oder beantragen würden, daß sie aber unter allen Umständen, möge der Etat eine Gestalt bekommen, welche er wolle, gegen den Etat stimmen würden.
Eine so kleine Fraktion wie die sozialdemokratische kann sich diesen Luxus ja gestatten, ohne daß der Etat, der die Grundlage der Wirthschaft des Reiches im nächsten Jahre bilden wird, dadurch selbst in Frage gestellt wird; aber ich glaube, ein korrektes Verhältniß ist dies doch nicht, wenn ein Mitglied einer Partei, welche eine solche Ansicht vertritt und von vornherein proklamirt, in die Budgetkommission hinein gewählt wird.
Die Partei der Sozialdemokraten ist zur Zeit so zahlreich, daß nach dem einmal geltenden Gebrauche ein Mitglied dieser Partei in die Budgetkommission hineinkommen wird und hineinkommen muß.
Wir können dagegen nichts machen.
Wir werden allerdings von der Thätigkeit dieses Mitgliedes in dieser Kommission ebenso wenig Nutzen haben, wie wir ihn in den Kommissionen über die Gesetzgebung zum Schutz der Arbeiter bisher leider von den Herren gehabt haben.
(Widerspruch links.)
Denn auch da haben die Herren, wie Sie recht gut wissen, bei entscheidenden Abstimmungen oft gefehlt.
(Hört!
hört!)
Ich spreche das ausdrücklich zur Einleitung meines Vortrages hier aus, weil ich wünsche, daß man draußen im Lande erfahre, daß diese Partei von vornherein gewillt ist, den Etat des Reiches abzulehnen, und weil ich wünsche, daß das dort bei einem Theile der hinter Ihnen stehenden Arbeiter, die wahrhaftig nicht alle Sozialdemokraten sind (oho!
links), dazu führen wird, daß sie uns nicht solche Herren herschicken, sondern solche, die wirklich mitarbeiten wollen und mitarbeiten können.
Einige wenige Sätze aus den Ausführungen des Herrn Vorredners will ich dann noch näher beleuchten.
Auf seine Ausführungen über den Werth oder Unwerth unserer Sozialreformgesetzgebung gehe ich heute nicht ein; wir werden ja im Laufe dieser Sessionsperiode noch Gelegenheit genug haben, uns über die Gegensätze auf diesem Gebiete des breiteren zu unterhalten.
Er hat aber gesagt, deswegen brauche man zur Zeit wenn ich ihn recht verstanden habe so viel Militär, weil der Arbeiter keine Vaterlandsliebe mehr hätte, und das Militär also den Handarbeiterstand in Ordnung halten müsse.
Das ist doch direkt das Gegentheil der Wahrheit.
Denn erstens hat unsere handarbeitende Bevölkerung zu weit überwiegendem Theile Vaterlandsliebe so warm und so heiß, wie es diejenigen Herren aus den Kreisen der Sozialdemokratie, die der Internationale angehören, nicht einmal verstehen können; und zweitens halten wir in Deutschland diese Menge von Militär wahrhaftig nicht, um die unruhig werdenden Theile unserer Bevölkerung im Lande in Ordnung zu halten, das haben wir gottlob noch nicht nöthig.
Wenn wir leider eine soWarke Armee zur Zeit auf den Beinen halten und noch für eine längere Zeit werden halten müssen, so liegen die Gründe dafür nicht im Lande, sondern an unseren Grenzen und in unserer geographischen Lage.
Interessant ist mir gewesen, daß der Herr Abgeordnete gegen die Beibehaltung des zeitigen Sitzes des Reichsgerichtes in Leipzig sich deswegen ausgesprochen hat, weil die dortigen spießbürgerlichen Anschauungen es wird das den Leipzigern recht angenehm sein, wenn sie es erfahren (Heiterkeit) einen solchen Einfluß auf die Reichsgerichtsräthe hätten, daß sie dadurch veranlaßt würden, „volksfeindlich ''zu entscheiden, und dies dadurch näher motivirt, daß in den bekannten Prozessen über die Diäten der Reichstagsabgeordneten das Reichsgericht gegen die Anschauungen des Herrn Vorredners und seiner Parteigenossen entschieden hat.
Er hat dabei zugleich gesagt, es sei dies ein sehr gutes Beispiel davon, wie das höchste Gericht in Deutschland sich in Widerspruch setze mit der allgemeinen Rechtsauffassung des Volks.
Es handelt sich hier, wie Sie wissen, um die Auslegung des Artikel 32 unserer Verfassung, der kurz und bündig sagt: „Die Mitglieder des Reichstags dürfen als solche keine Besoldung oder Entschädigung beziehen ''.
Das höchste Gericht in Deutschland hat es als seine Auffassung festgestellt, daß, auch wenn aus privaten Kreisen, aus Parteikreisen dem Abgeordneten als solchem, der übrigens nebenbei dadurch doch in den Dienst der einzelnen Partei tritt.
Diäten gezahlt werden, dies dem Artikel 32 der Verfassung widerspreche.
Diese Auffassung wird im Lande das kann ich bezeugen in sehr weiten Kreisen (sehr richtig!
rechts) getheilt.
Ich erkenne an, daß die entgegengesetzte Auffassung, die entgegengesetzte Auslegung möglich ist, und daß die entgegengesetzte Auffassung auch im Lande vertreten ist; aber behaupten Sie doch nicht immer, daß das, was Sie glauben, die Meinung des Landes ist!
Wir sind ebenso gut Vertreter der Meinung des Landes, und wir gehören gerade so gut zum Volke wie Sie.
(Zuruf links: Sieben Gerichte erster Instanz!)
Erfreut hat mich, daß der Herr Vorredner von dem „tollen Most in Amerika ''gesprochen und sich von ihm losgesagt hat.
Es ist das eine sehr gute Wirkung des Zeitverkaufs seit den letzten zehn Jahren, vielleicht auch eine Wirkung der Gesetzgebung und der sonstigen Ereignisse, die in Deutschland vorgekommen sind.
Mir ist noch sehr lebhaft in Erinnerung und den älteren Mitgliedern dieses Hauses wird es wohl ebenso gehen die Zeit, wo die Herren Most und Hasselmann von dieser Tribüne hier die Lehren gepredigt haben, die sie jetzt in ihren Blättern noch vertreten und keine anderen, und wo sich auch in den Kreisen ihrer Parteigenossen nicht eine Stimme des Widerspruchs gegen diese Lehre hat hören lassen, wo vielmehr Mitglieder, die jetzt noch dem Hause angehören, die Thaten der Kommune in Paris von dieser Tribüne hier vertreten haben.
Meine Herren, sagen Sie sich los von diesen Herren, so ist das ein Fortschritt der Gesinnung, wie ich dankbar anerkenne; aber daß Sie, wenn die Leute dieser Anschauung wieder nach Deutschland zurückkommen, den Nerv und die Macht haben würden, diese Gesinnungen zu unterdrücken und zu unterhalten, und Ihre Gesinnungen demgegenüber die Oberhand gewinnen würden, das glaube ich nicht.
Der Herr Abgeordnete hat ausdrücklich seine ganze Rede und das thuen die Herren von dieser Partei ja immer von seinem Standpunkte als Sozialdemokrat gehalten.
Das ist eben das Unterscheidende gerade dieser Fraktion, daß sie alle Dinge vom Parteistandpunkt aus ansieht, nur mit der kleinen Verschiebung, daß sie draußen den Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Dezember 1886.
43 Glauben zu erwecken versucht, cs sei dies der Standpunkt der ganzen arbeitenden Bevölkerung.
Das ist nicht wahr; es ist der Standpunkt der Sozialdemokratie.
Die Gesetze des Landes aber und zu denen gehört der Etat auch sollen von uns allen berathen werden, nicht vom einseitigen Parteistandpunkt, sondern von der allgemeinen Rücksichtnahme auf die Bedürfnisse des gesammten Landes aus.
Die Sozialdemokratie stellt sich ja ganz bewußt auch hierbei, wie in anderen Punkten, auf einen besonderen Standpunkt, und deshalb ist ja auch eine besondere Gesetzgebung dieser Partei gegenüber v rabschiedet worden.
Ich glaube aber auch, daß der Herr Redner, welcher gestern als Vertreter der freisinnigen Fraktion zum Etat gesprochen hat, die Etatdebatte doch zu sehr zur Vertretung seiner Parteianschauung benutzt und nicht in genügendem Maße sachlich behandelt hat; ich glaube, daß die Art, wie der Abgeordnete Rickert gestern die Etatdebatte eingeleitet hat, die ganze Debatte auf einen falschen Weg gebracht hat.
Ich erkenne ja an, daß in dem für mich wenig angenehmen Eindruck der gestrigen Verhandlung sehr viel auf den Ton der Rede, die der Herr Abgeordnete Rickert uns gehalten hat, zu schieben ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete hat in seiner Art zu sprechen etwas, was sehr leicht geeignet ist, den Gegner zu verletzen, und er ist selbst in einem Maße gegen Unterbrechungen und Einreden empfindlich, daß es erstaunlich ist, wie er selbst in dem Ton seiner Rede er hat den Ton gerade einer anderen Bemerkung von hier aus monirt und in den Unterbrechungen, die er anderen Rednern zu Theil werden läßt, —ich erinnere an die vielen Unterbrechungen während der Rede des preußischen Herrn Finanzministers nicht das thut und beobachtet, was er von anderen fordert.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Sachlich hat der Herr Abgeordnete uns gestern des längeren vorgetragen, daß die Ausgaben im Reiche sich sehr in steigender Tendenz bewegen, daß die Einnahmen nicht damit Schritt halten, ja stellenweise zurückgehen.
Das sind Dinge, die wir ebenso gut sehen und anerkennen wie der Herr Abgeordnete Rickert und seine Freunde.
Ist es nun aber wohl richtig, statt an der Besserung solcher Dinge mitzuarbeiten, diese Gelegenheit nur dazu zu benutzen, um den politischen Gegnern, und den Männern, die augenblicklich seit einer Reihe von Jahren, berufen durch das Vertrauen Seiner Majestät, die Geschäfte des Landes leiten, zuzurufen: an allen diesen Dingen seid ihr allein schuld; das System Puttkamer, Männer vom Schlage des Herrn Finanzministers von Scholz, die sind es, die das Land ruiniren, die sind allein an dem Unheil schuld, das zur Zeit besteht!

Diese Aeußerung uota bsus in demselben Augenblicke, wo der Herr Redner sich darüber beklagt, daß seine Anschauung, die Anschauung seiner Partei von Seiten seiner Gegner in der öffentlichen Meinung geächtet und verfolgt werde.
Glauben Sie wirklich, daß, wenn wir seit den letzten zehn Jahren die Leitung der öffentlichen Geschäfte in Deutschland in den Händen Ihrer Freunde gesehen hätten, wenn unsere Wirthschaftspolitik in den vor einer Reihe von Jahren verlassenen Bahnen des Freihandels unentwegt geblieben wäre, glauben Sie wirklich, daß die Finanzen des Reiches sehr wesentlich besser stehen würden als heute
(Zurufe: Gewiß!
Heiterkeit.)
—Ja, Sie lachen darüber; man kann aber verschiedener Meinung sein.
Ich will die Punkte, in denen ich mit Ihnen gleicher Meinung bin, nicht verdunkeln; aber ich glaube nicht, daß wir sehr viel anders stehen würden.
Welche Ausgaben würden wir nicht gemacht haben
Wir hätten keine Sozialgesetzgebung; das ist wohl ziemlich sicher.
Wir hätten auf dem Gebiet der Sozialpolitik vielleicht eine weitere Entwickelung der Privatoersicherungsgesellschaften gehabt und hätten die Kosten gespart, die zur Zeit im Reichshaushaltsetat für das Reichsversicherungsamt und für dergleichen Dinge mehr stehen.
Aber spielen diese Kosten unter den Ausgaben unseres Etats wirklich die entscheidende Rolle
Das, glaube ich, wird niemand behaupten, der den Etat einigermaßen durchsieht.
Wir hätten dann, und das ist ein größerer Posten, jedenfalls keine subventionirten Dampferlinien, auch vielleicht keine Kolonialpolitik.
Die Ausgaben für letztere stehen zur Zeit nicht so sehr hoch.
Einer Bewilligung erheblicher Mittel für die stärkere und bessere Vertretung unserer Interessen im Auslande, für die Stärkung unserer überseeischen Handelsbeziehungen und für den Schutz derselben durch die Marine würden die Herren sich auch nicht haben entziehen können und auch nicht haben entziehen wollen, und damit würden erhebliche Mehrkosten auf diesem Gebiete im Laufe der letzten zehn Jahre ohne Frage im Etat erschienen sein.
Wir hätten im größten Einzelstaate, in Preußen, nicht die Eisenbahnverstaatlichung; wir würden dagegen statt dessen voraussichtlich das Schauspiel erlebt haben, daß die kleineren Bahnen doch von der Bildfläche verschwunden wären.
Es würden große Fusionen eingetreten sein, es würden mächtige Privatgesellschaften entstanden sein, die dieses wichtige Gebiet des öffentlichen Verkehrs monopolisirt haben würden.
Daß das Land dabei besser gefahren wäre, ist sicher nicht der Fall; daß unsere Finanzen dabei besser gefahren wären, bezweifle ich sehr.
Also, meine Herren, an den Ausgaben hätten Sie, glaube ich, nicht sehr erhebliche Posten erspart; denn an den Ausgaben für das Heerwesen hätten Sie.
mit Abstrichen, die wirklich dauernd erheblich von finanziellem Gewinn wären, nicht rütteln wollen, und wenn Sie es gewollt hätten, so hätten Sie diese Absicht nicht durchsetzen können gegenüber der auf diesem Gebiete zweifellosen Meinung des Landes.
Wie ist es nun mit den Einnahmen
Wären Sie im Stande gewesen, neue Einnahmequellen von größerer Reichhaltigkeit aufzufinden und zu eröffnen, die die allgemeine Zustimmung erlangt hätten
Einnahmequellen, für die Sie nur den Widerstand in Ihren eigenen Reihen besiegt hätten
Denn das wollen Sie doch nicht bestreiten, daß innerhalb der letzten zehn Jahre der Hauptgrund für das Scheitern aller verschiedenartigsten Versuche der verbündeten Regierungen, neue Einnahmequellen von reichlicher Ergiebigkeit zu eröffnen, in dem Widerstände der deutschfreisinnigen Partei liegt.
(Abgeordneter Richter: Sehr schmeichelhaft!)
Der Herr Abgeordnete Richter sagt: Sehr schmeichelhaft!
Ich konstatire, daß der Herr Abgeordnete Richter, obwohl er, wie ich ausgeführt habe, nicht in der Lage ist, die als nothwendig erkannten Ausgaben des Reichs zu vermindern, doch sich darüber freut, daß es ihm gelungen ist, die Gewinnung von Einnahmen zu verhindern und also, auf deutsch, die Last, die wir auf unsere Schultern übernehmen wollten, unseren Kindern zuzuschieben.
Und nun, glauben Sie, daß, wenn Sie seitdem am Regiments gewesen wären, die wirthschaftliche Lage des Landes wesentlich besser sein würde, daß der Wohlstand viel größer sein würde, daß deswegen etwa die Einkünfte aus den direkten Steuern erheblich höher sem wurden, als sie heute sind
Sie wissen, daß ich selber, abweichend von der Mehrzahl meiner politischen Freunde und darin mit Ihnen übereinstimmend, die Schutzzölle nicht liebe; daß ich im Interesse meines Landestheils gegen die Schutzzölle gestimmt habe; daß ich erwartet und geglaubt habe, daß von der Einführung der Schutzzölle die Landwirthschaft keine Vortheile, die Küstenprovinzen Nachtheile haben würden.
Das wissen Sie.
Aber erstens: warum war es unbedingt nothwendig, auf die Schutzzölle einzugehen
Weil Sie, die Herren, die drüben den Freihandel vertreten, die Hand nicht boten, auf 44 Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Dezember 1886. dem Wege der indirekten Besteuerung, dem einzig möglichen, Einnahmen durch Finanzzölle erzielen, und weil deswegen die Regierung, wenn sie Finanzzölle haben wollte, sich mit den Vertretern der Schutzzölle in Verbindung setzen mußte.
Und dann, meine Herren, glauben Sie, daß, wenn wir beim Freihandelssystem geblieben wären, die wirthschaftliche Depression, die auf den sämmtlichen produzirenden Ländern augenblicklich liegt, uns erspart worden wäre
(Ruf links: Zum großen Theil!)
Glauben Sie, daß wir jetzt in einer wesentlich besseren wirthschaftlichen Lage sein würden, als wir es heute sind
Ich glaube, nein.
Wir wollen doch das nicht vergessen, daß die Finanzpolitik und die Wirthschaftspolitik in der ersten Hälfte der siebziger Jahre finanziell unter ganz ungewöhnlich günstigen Verhältnissen arbeitete, unter Verhältnissen, wie sie in Jahrhunderten vielleicht nur einmal für 4 oder 5 Jahre vorkommen.
Ob aus diesen Verhältnissen damals alle die dauernden Vortheile gezogen sind, die daraus hätten gezogen werden können, ist mir sehr zweifelhaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber vielleicht hätten wir ja dann einen Reichsfinanzminister, und dann wären wir aus aller Noth.
Ich erkenne vollständig an, daß, wenn die Leitung der Finanzen des deutschen Reiches in der Hand eines Finanzministers, wie es nur ein Einzelstaat haben kann, läge, daß dann auf dem finanziellen, dem budgetmäßigen Gebiete sehr vieles klarer, durchsichtiger und zweckmäßiger würde eingerichtet werden können, als es heute ist.
Aber glauben Sie wirklich, daß Sie mit dem Drängen nach dem Einzelstaat in dieser Zeit es hätten durchsetzen können, daß wir Reichsministerien hätten
Und wenn Sie es durchgesetzt hätten, glauben Sie, daß Sie damit wirklich dem deutschen Vaterlande genutzt hätten
Glauben Sie, daß mit dem Nichtachten der partikularistischen Tendenzen in Deutschland, die doch großentheils auf dem gesunden Gefühle der Anhänglichkeit, Liebe und Treue zu den angestammten Fürstenhäusern und zum engeren Vaterlande ruhen, daß mit dem Drängen gegen diese Dinge dem Wohle des Ganzen genützt sein würde
Das glaube ich nicht.
Wir können die Entwickelung der deutschen Geschichte, wie sie seit tausend Jahren gewesen ist, nicht im Laufe von zehn Jahren umstoßen.
Es ist überhaupt falsch, wenn wir nicht an das Vorhandene anknüpfen.
Das, meine Herren, ist der tiefgehendste Gegensatz zwischen dieser Seite, zwischen den Männern von der konservativen Anschauung, und Ihnen, daß Sie nach abstrakten Theorien sich das Bild konstruiren, welches Sie als das beste für den Staat ansehen, und nun versuchen, die wirklichen Verhältniße danach zuzuschneiden; daß wir uns aber überall fragen: wie sind die thatsächlichen Verhältniße
wie sind die historisch gewordenen Dinge
wo liegt der lebensfähige Keim
und daß wir diesen zu entwickeln suchen.
Sie konstruiren; wir entwickeln.
Daraus folgt, daß Sie am stärksten sind im Zerstören, daß aber da, wo es sich um den Wiederaufbau, um das Schaßen handelt, es Ihnen oft zu Ihrer eigenen Ueberraschung passirt, daß die Schöpfungen, die Sie einmal haben mit ins Leben rufen helfen, nachher, wenn sich das konservative Element im Lande an der Ausführung betheiligt, ein ganz anderes Gesicht bekommen, als Sie ursprünglich gedacht haben (sehr richtig!
rechts) ich erinnere an die Kreisordnung in Preußen; ich erinnere an die Entwickelung der kirchlichen Dinge dort.
Das liegt eben daran, weil wir mehr im wirklichen Leben stehen und mehr an das wirkliche Leben des Volkes anzuknüpfen suchen als Sie.
Dann, meine Herren, ebenso wenig wie wir die historische Entwickelung unseres Volkes ignoriren können und ignoriren dürfen, ebenso wenig können wir die geographischen Voraussetzungen unseres Reiches aus der Welt schaffen.
Was soll denn das, wenn der Herr Abgeordnete Rickert uns gestern darauf hingewiesen hat, daß die Amerikaner ihre Schulden abzahlen können, und daß sie weniger Ausgaben für Armeezwecke haben als wir.
Ja, meine Herren, können Sie denn behaupten, daß die Verhältniße bei uns in Deutschland annähernd nur ähnlich so liegen wie in Amerika
Können Sie es aus der Welt schaffen, daß wir eine doppelte Landesgrenze gegen doch immerhin uns nicht gerade sehr günstig gesinnte Nachbarn haben, gegen die wir in die Lage kommen können, uns zu vertheidigen, und gegen die wir uns bei Zeiten vorsehen müssen, damit wir nicht in einem unbewachten Momente einmal mit ihnen in Kollision kommen, ohne uns vertheidigen zu können
Haben wir denn bei uns gegenüber der Bevölkerungszahl diese ungemessenen Quadratmeilen von noch jungfräulichem Boden, diese unendlich vielen Hilfsquellen, wie sie ein verhältnißmäßig neuerdings erst bevölkertes Land wie Amerika hat
Nein, meine Herren, ich will die amerikanischen Finanzverhältniße, die mir nicht genau bekannt sind, keineswegs heruntersetzen, obwohl ich manche amerikanische Dinge sonst durchaus nicht liebe; aber als Muster für uns können sie einfach darum nicht aufgestellt werden, weil alle Voraussetzungen hier und dort völlig verschieden sind.
Ich glaube also, meine Herren, wenn die Leitung der Geschäfte des Landes diese zehn Jahre her in den Händen der deutschfreisinnigen Partei gelegen hätte, (Ruf links: Schlechter hätte es nicht werden können!)
so glaube ich nicht, daß das Land und das deutsche Volk sich dabei besser ständen, als sie sich jetzt stehen, nachdem während dieser Zeit Fürst Bismarck und seine Gehilfen die Geschäfte des Landes geführt haben.
Wir wollen doch bei allen den Klagen über die heutige finanzielle Lage (Abgeordneter Rickert: Delbrück war an allem Schuld, haben Sie immer gesagt!)
ich will mich nicht mit dem Herrn Abgeordneten Rickert in ein Zwiegespräch einlassen; ich weiß, daß er die Unterbrechungen nicht liebt.
(Bravo!
rechts.
Heiterkeit.
Abgeordneter Rickert: Oh doch!)
Bei all den Klagen über die heutige Lage wollen wir also doch eins nicht vergeßen: wir haben jetzt fünfzehn Jahre Frieden in Deutschland gehabt; wir haben in dieser Zeit nicht nur im Lande den Frieden erhalten können, sondern nicht ohne wesentliche Mitwirkung Deutschlands und der Männer, die an der Spitze dieses Reiches stehen, ist es gelungen, auch in Europa den Frieden aufrecht zu erhalten und, wo hier und da Ausbrüche vorgekommen sind, sie einzudämmen, so daß der Brand nicht weitergriff, sondern lokalisirt wurde und dadurch bald erstickt werden konnte.
Das ist etwas, was wir nicht hoch genug anschlagen können, und ich glaube, daß derjenige Theil unseres Etats, der uns das meiste Geld kostet, nämlich die Ausgaben für das deutsche Heerwesen, ein sehr wesentliches Moment dafür gewesen ist, daß dieses Ziel erreicht werden konnte.
Nun also, meine Herren, lassen Sie uns doch nicht die Etatsdebatte dazu benützen, um den Gegner schlecht zu machen, um uns gegenseitig zu inkriminiren; ich hätte dies wahrhaft nicht heute gethan, wenn nicht der Herr Abgeordnete Rickert gestern seine Rede von A bis Z zu einer Polemik gegen diese Seite des Hauses und gegen die Regierung zugespitzt hätte.
Darauf habe ich antworten müssen; sonst hätten Sie diesen Ton heute von mir nicht gehört, ich liebe ihn durchaus nicht.
Meine Herren, unter unseren Ausgaben bilden weitaus die größte Position die Ausgaben für die Vertheidigung des Vaterlandes.
Ich habe vorhin schon gesagt, daß ich überzeugt bin, daß auch die Herren von der freisinnigen Fraktion Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Dezember 1886.
45 an denjenigen Ausgaben für unser Militärwesen und unsere Marine, die sie für das Wohl des Landes nothwendig halten, nichts streichen werden und nichts streichen wollen; und ich freue mich, gestern von dem Herrn Abgeordneten Rickert Aeußerungen gehört zu haben, die ich dahin zu deuten mich berechtigt glaube, daß auch die starken Mehrforderungen, die in der Militärvorlage an uns herantreten werden, und über die wir in den nächsten Tagen ja weiter diskutiren werden, einem absoluten Nein jener Herren nicht begegnen.
Ich habe mich ferner darüber gefreut, daß der Herr Abgeordnete gestern ausdrücklich hervorgehoben hat, daß auch seine Partei trotz ihrer Opposition gegen die verbündeten Regierungen in vielen Fragen keinen Zweifel darüber lassen wolle, daß sie nie gewillt sei, von dem Boden, den Deutschland zur Zeit im Besitz hat, etwas leichtfertig fortzugeben.
Ich halte es für gut, daß das Ausland wisse, daß in dieser Beziehung das ganze Land und der ganze deutsche Reichstag einig sind.
Ich will sicher nicht bestreiten, daß im einzelnen an den Ausgaben auch beim Militärwesen manches gespart werden kann.
Ich habe selbst unter den Mehrforderungen im Militäretat bereits verschiedene alte Bekannte gefunden, denen ich früher nicht habe zustimmen können und von denen ich annehme, daß ich auch in diesem Jahre ihnen nicht zustimmen kann, es müßte denn sein, daß uns völlig neue Momente dafür angeführt werden.
Ich will dem Herrn Abgeordneten Rickert auch zugeben, daß man z.
B. darüber streiten kann, ob es zweckmäßig ist, die Ausgaben für die Hochseefischerei in diesem Jahre zu erhöhen.
Ich will diese Frage freilich noch nicht unbedingt verneinen.
Ich hebe auch weiter hervor ich wundere mich, daß er gestern auf diese Position nicht kam, sie ist finanziell eigentlich die bedeutendste —, daß man diskutiren kann, ob es wirklich richtig ist, in dem gegenwärtigen Moment für den an sich vortrefflichen Zweck des physikalisch-technischen Instituts so hohe Summen auszugeben.
An und für sich freue ich mich, wenn für wissenschaftliche Zwecke die Mittel des deutschen Reichs flüssig gemacht werden; die Finanzlage aber werden wir bei Prüfung dieser und anderer Ausgaben nicht aus den Augen zu setzen haben, und wir werden namentlich auch zu erwägen haben, ob es nicht möglich ist, die Ausführung solcher Dinge billiger zu gestalten, als das vorgeschlagen ist.
Alles das sind aber Dinge, die in die Berathung der Budgetkommission hineingehören.
Ich weiß nicht, ob ein Antrag bereits im Hause vertheilt ist, der jedenfalls sich in der Vorbereitung befindet, welcher bezweckt, wie in früheren Jahren, eine Reihe von Titeln der Vorberathung in der Budgetkommission zuzuweisen.
Ich ergreife diese Gelegenheit, die Annahme dieses Antrags Ihnen zu empfehlen.
Neu ist bei dem diesmaligen Etat der Gedanke, daß man gewisse feste Grundsätze zu gewinnen wünscht für die Bemessung der Höhe gewisser Ausgabegruppen.
Es handelt sich dabei zunächst um die Bauten Dieser Gedanke ist bei der dritten Lesung des Etats im vorigen Jahre bereits gestreift worden und hat damals von verschiedenen Seiten Billigung gefunden.
Den Gedanken selbst halte ich für einen durchaus gesunden, und ich hoffe, daß auch der Reichstag in seiner Gesammtheit ihm zustimmen wird.
Wir sehen ja auch in anderen Staaten zur Zeit etwas Aehnliches.
Auch außerhalb Deutschlands sehen wir in den Etats, daß man sich bemüht, für gewisse Gruppen von Ausgaben feste Grundsätze zu gewinnen, die sie auf mehrere Jahre hinaus in ungefähr gleicher Höhe als bewilligenswerth erscheinen lassen.
Und wenn der Gedanke hier zunächst bei gewissen Ausgaben für Bauten ausgeführt werden soll, so ist das ein sehr geeigneter Gegenstand dafür, am allermeisten, wie ich glaube, bei der Marine.
Man wünscht von Seiten der Marineverwaltung, daß man den in dem Etat bisher aufgestellten grundsätzlichen Unterschied zwischen Ersatzbauten und Neubauten von Schiffen fallen lasse, und daß man dagegen sich über eine bestimmte Summe verständige, die man für die nächsten 4 oder 5 Jahre Verhandlungen des Reichstags.
ich glaube, es sind 5 Jahre genannt für den Bau von Schiffen jährlich zu bewilligen gedenke.
Die jetzigen Positionen für Ersatzbauten sind vielfach schon eigentlich eine Unwahrheit; denn das, was als Ersatzschiffsbau im Marineetat aufgeführt ist, ist durchaus nicht immer ein Schiff derselben Art gewesen, wie dasjenige Schiff, für welches der Ersatz geschaffen werden sollte, sondern es sind andere Typen, es sind auch mitunter mehrere Schiffe an Stelle eines einzigen gefordert worden.
Genug, es sind Veränderungen der verschiedensten Art eingetreten.
Es liegt das in der Natur der Dinge.
Auf dem Gebiete des Schiffsbaues vollziehen sich jetzt Veränderungen der Anschauung; es werden neue Erfahrungen gemacht, die bisher angewandten Schiffstypen zeigen sich als nicht mehr zeitgemäß, und es ist schwer, auf Jahre hinaus bestimmt zu sagen, in welcher Art am zweckmäßigsten die für Bauten disponibel gestellten Mittel für die Ausbildung unserer Marine verwendet werden können.
Deswegen glaube ich, daß hier die Vereinbarung einer Pauschsumme entschieden sich empföhle.
Auf den Begriff der Pauschsumme werde ich noch weiter eingehen.
Aber auch auf dem Gebiet der Militärverwaltung glaube ich, daß cs richtig ist, wenn wir uns bei den Bauten über eine bestimmte Durchschnittssumme für die nächsten Jahre verständigen.
Es handelt sich um die sogenannten Retablissementsbauten, um diejenigen Bauten, welche bestimmt sind, das abgängig werdende Material von Gebäuden nach und nach zu ersetzen.
Es ist uns von dem preußischen Herrn Kriegsminister eine Berechnung aufgestellt, auf deren Einzelheiten ich heute nicht eingehen will; das Exempel wird natürlich nach allen Richtungen hin geprüft werden müssen.
Ob dies Exempel schließlich zu Grunde gelegt werden kann oder nicht, das sind Fragen, die sich zur Erörterung im Hause, ehe sie von der Kommission berathen sind, nicht eignen.
An und für sich aber, glaube ich, ist ein solches Verfahren sehr richtig.
Nun denke ich mir die Sache aber nicht so und so ist sie auch von den verbündeten Regierungen nicht verstanden —, daß man nun an Stelle der im Etat stehenden Einzelforderungen eine Pauschsumme in den Etat stelle; nein, es handelt sich nur darum, daß zwischen den verbündeten Regierungen und dem Reichstage, beziehungsweise zwischen den Verwaltungen und der Budgetkommission eine Verständigung darüber erfolgt, daß unter normalen Verhältnissen, wenn also nicht die Finanzlage des Landes ganz besondere Abänderungen nöthig macht, für Bauten einer bestimmten Kategorie in dem nächsten Jahr eine Summe von 3, 4 5 Millionen, oder wie viel es sind, zur Verfügung gestellt wird.
Die Prüfung des einzelnen Bauprojektes wird natürlich nichtsdestoweniger der Beschlußfassung der Budgetkommission und des Reichstags vorbehalten werden können und vorbehalten werden müssen.
Nun hat zu meinem Bedauern der Herr Abgeordnete Richter in der vorigen Session bei der dritten Lesung sich gegen die Ausführung dieses Gedankens erklärt.
Er hat in der 45.
Sitzung, am 12.
Februar d. I-, gesagt: er halte den Vorschlag des Kriegsministers nicht für den richtigen; es bliebe bei der Annahme dieses Vorschlages noch weniger von dem Bewilligungsrecht dieses Hauses übrig, als es gegenwärtig der Fall ist.
Ich glaube, wenn die einzelnen Positionen jährlich zur Bewilligung gestellt werden, und nur eine Verständigung auf mehrere Jahre hinaus darüber erfolgt, wie weit man in der Bemessung der Summen wahrscheinlich gehen wird, so schädigt das das Budgetrecht des Reichstags in keiner Weise.
Und wenn der Herr Abgeordnete Richter dann fortfährt: Anders läge die Sache schon, wenn die Regierung sich entschließen würde, auf die Bewilligung der Fliedenspräsenzstärke über die Dauer eines Jahres hinaus zu verzichten; dann würde eher bei den sachlichen Posten eine gewisse Durchschnittsbemessung stattfinden können, 9 46 Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Dezember 1886. so vermag ich den logischen inneren Zusammenhang zwischen diesen beiden Dingen nicht einzusehen.
Es scheint mir, als wenn auch hier wieder zwei innerlich verschiedene Dinge mit einander verknüpft sind, um durch Versagen einer an und für sich als zweckmäßig anerkannten Einrichtung auf einem anderen Gebiete etwas durchzusetzen, was die verbündeten Regierungen zur Zeit noch nicht konzediren wollen.
Mögen wir nun aber an den Ausgaben kürzen, s w viel wir wollen, so werden wir die Thatsache nicht aus der Welt schaffen können, daß die Einnahmen nicht annähernd den Ausgaben in diesem Jahre entsprechen werden.
Die Differenz wird sogar weit größer werden, als sie im Etat zu Tage tritt; denn einestheils wird die Zuckersteuer nach dem, was wir gehört haben, um 20 Millionen hinter dem Anschlage zurückbleiben, und außerdem werden die Ausgaben, welche aus dem neuen Militärgesetze resultiren, noch den jetzigen Ausgaben hinzukommen.
Daß die Sache so auf die Länge nicht weiter geht, darüber, glaube ich, sind alle Leute in diesem Hause und im Lande, die sich mit diesen Dingen beschäftigt haben, völlig einig.
Nun hat der Herr Abgeordnete Rickert gestern die bisher gemachten Versuche, diesem Uebelstande abzuhelfen, kritisirt, zum Theil nicht mit Unrecht.
Er hat zum Beispiel hervorgehoben, daß das Börsensteuergesetz nicht die erwarteten Einnahmen geschaffen hätte.
Es ist ihm gestern schon darauf erwidert worden, daß das Gesetz wahrscheinlich höhere Einnahmen geschaffen hätte, wenn die ursprünglich geforderten Kontrolmaßregeln angenommen worden wären.
Dann hat der Herr Abgeordnete Rickert speziell mir vorgehalten, daß ich im vorigen Jahre über die Einnahmen aus den Kornzöllen größere Erwartungen gehegt hätte.
Ich habe allerdings geglaubt, daß wir den Kreisen und Kommunen größere Summen aus den Ueberschüssen dieser Zölle würden zuweisen können, als es thatsächlich der Fall ist.
Aber 30 Millionen Einnahme aus den Zöllen, das ist doch eine Summe, die in unserem Etat durchaus nicht verschwindend klein ist; es sind wenige Einnahmeposten im Etat, die größer sind als gerade dieser.
Und ich frage Sie: wird der Druck der Kornzölle wirklich im Lande empfunden
Ich halte den Kornzoll, wie er zur Zeit wirkt, für einen reinen Finanzzoll; und ihn aufzugeben bin ich nicht gewillt, ebenso wie ich trotz des von mir vorhin entwickelten Standpunktes für die Kornzölle gestimmt habe.
Ich will auch kein Hehl daraus machen, daß ich auch den Kornzoll, wenn er als Schutzzoll wirkt, nicht aufgeben will, so lange wir das Schutzzollsystem haben und Schutzzölle für die übrigen Produktionskreise.
In Bezug auf die Branntweinsteuer hat der Herr Abgeordnete Rickert mir gestern vorgeworfen, als ich im vorigen Jahre über die nothwendige Reform der Branntweinsteuer sprach, hätte ich gesagt, daß ich deutsch gesprochen den Pelz waschen, aber mir den Pelz nicht naß machen wollte, und er hat aus meinen Worten den Satz zitirt, in dem ich gesagt habe: Ich bin geneigt, aus dem Spiritus für die Reichskasse so viel zu machen, wie sich daraus machen läßt; aber unter der Bedingung, daß nicht diejenige, die darunter leidet, die deutsche Landwirthschaft ist.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat aber dabei unterlassen, die nächsten Sätze meiner Rede anzuführen, in denen ich diesen Gedanken weiter ausgeführt habe.
Ich habe weiter gesagt: Denn wenn Sie auf dem Gebiete der Spiritusbesteuerung die inländische Landwirthschaft treffen, so treffen Sie die ärmsten Distrikte.
Ich bedaure allerdings auf das lebhafteste, daß zur Spiritusbrennerei zur Zeit große Flächen Landes dem Kartoffelbau überwiesen sind, die an und für sich richtiger der Kiefernkultur erhalten geblieben wären; aber jetzt leben auf diesen Bodenflächen eine ganze Menge Menschen von dem Kartoffelbau in Wirthschaften, die darauf angewiesen und auf die Spiritusbrennerei basirt sind; und ehe man derartige Existenzen ohne weiteres in der Lebensfähigkeit angreift, glaube ich, muß man sehr vorsichtig sein.
Bei der Reform wird neben der finanziellen Rücksicht für die Reichskasse Rücksicht zu nehmen sein darauf, daß man diejenigen Distrikte, die zur Zeit nur durch die Brennerei cxistiren können, nicht sofort dem Ruine preisgibt, ich wiederhole: nicht sofort dem Ruine preisgibt, daß man nothwendige Veränderungen auf landwirthschaftlichem Gebiete schrittweise und allmählich ins Leben treten läßt, und daß man nicht durch die Form der Besteuerung Anlaß gibt, daß durch das Entstehen von Fabriken, welche aus anderen Substanzen, als es bisher geschehen, Branntwein brennen, den jetzt vorhandenen noch eine neue Konkurrenz gemacht, und die Gesammtmasse des produzirten Spiritus, der bis jetzt schon reichlich genug, wenn nicht zu viel, da ist, noch vermehrt wird.
Ich glaube, diese Sätze lassen das, was ich gesagt habe, doch in wesentlich anderem Lichte erscheinen, als wenn man nur den ersten Satz liest; und wenn der Herr Abgeordnete Rickert für ein ähnliches Zitat aus einer früheren Rede von ihm gestern den Ausdruck gebraucht hat, der Betreffende, der die Rede zitirt hat, habe wesentliche Theile unterschlagen, so wundert es mich, wenn er bei mir nur den einen Satz, und nicht auch den späteren verlesen hat.
Nun, meine Herren, ich halte es nicht für meine Aufgabe, Ihnen heute, in der letzten Sessionsperiode dieses Reichstags, meinerseits neue Steuerprojekte zu unterbreiten, die ich erstens nicht ausgearbeitet habe, für deren Ausarbeitung ich mich auch nicht fähig halte, und von denen ich sicher weiß, daß ich sie nicht durchbringen würde.
Ich glaube aber, daß das ganze Land allerdings zu der Ueberzeugung kommen wird, daß wir eine Vermehrung unserer Einnahmen werden ins Werk setzen müssen, weil wir an unseren Ausgaben auf eine Reihe von Jahren hinaus, wie ich wiederholt hervorgehoben habe, nicht wesentlich werden sparen können.
Und dann bitte ich Sie, nennen Sie mir irgend ein anderes Gebiet, auf dem wir solche Steigerung der Einnahmen ins Werk setzen können, als das Gebiet der Konsumsteuern, welches den anderen Ländern die Mittel liefert und meiner Meinung nach das einzige ist, was solche in nennenswerthem Maße liefern kann.
Nun, meine Herren, es ist mir leid, wenn ich in einem großen Theil meiner Rede polemischer geworden bin, als es mir an und für sich lieb ist.
Ich freue mich, daß in den gestern gehaltenen Reden noch eine Menge von Punkten zu Tage getreten sind, in denen eine Uebereinstimmung zwischen Ihnen und uns vorhanden ist; ich freue mich namentlich darüber, daß, wie ich glaube, der ganze Reichstag, mit Ausnahme der Herren Sozialdemokraten, die ja gegen den ganzen Etat stimmen werden, diejenigen Ausgaben, die wir als für das Wohl unseres Vaterlandes nothwendig erkennen, einschließlich der Ausgaben für unser Heerwesen, bewilligen wird, und ich bitte Sie, lassen Sie uns nun, ohne auf die Vergangenheit zu sehr zurückzugehen, ohne uns gegenseitig vorzuwerfen, wie wir in der Vergangenheit gestimmt haben, und ohne uns zu sehr auszumalen, wie dies oder jenes hätte unserer Meinung nach besser und zweckmäßiger geinacht werden können, ohne alles dieses wirklich nutzlose Zurückgehen lassen Sie uns an die Aufgabe herantreten, die uns überwiesen ist, nach unseren besten Kräften und Gewissen zu berathen und zu beschließen auch beim Etat, was wir für das Wohl unseres Vaterlandes halten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene hat das Wort.
Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Dezember 1886.
47 Abgeordneter Freiherr von Hnene: Meine Herren, meine politischen Freunde hatten von vornherein die Absicht, die Besprechung dieses Etats in derselben eingehenden Weise vorzunehmen wie im vorigen Jahre.
Ein genaues Studium desselben mußte aber die Ueberzeugung aufdrängen, daß wenig neues in den Einzelheiten zu sagen war, und erst der Verlauf der gestrigen Debatte hat dazu geführt, daß es doch wohl zweckmäßig erscheint, wenn auch ganz kurz, einige der Fragen auch von unserem Standpunkt zu beleuchten, die bei diesen Etatsverhandlungen zur Sprache gekommen sind.
Was den Etat selbst angeht, so haben ja sowohl der Herr Staatssekretär als die Herren Abgeordneten eine Menge von Einzelheiten bereits hervorgehoben, und ich gehe meinerseits gar nicht darauf ein.
Es ist, was die Ausgaben angeht, um so weniger Veranlassung, jetzt schon irgendwie definitiv Betrachtungen anzustellen, als ja der Etat in dieser Beziehung seine richtige Gestalt erst gewinnen wird, nachdem der Reichstag zu der Militärvorlage Stellung genommen haben wird.
Was bei dem Etat mit jedem Jahr von neuem als Neues, aber nicht angenehm Neues hervortritt, das ist der Umstand, daß wir stets in die Lage kommen, neue feste Ausgaben zu bewilligen, während dis Einnahmen, die im Reich diesen Ausgaben gegenüberstehen, in keiner Weise durch sichere Voranschläge fixirt werden können.
Dies hat denn auch dazu geführt, daß gestern sowohl wie heute die Frage der Zölle einer eingehenden Besprechung unterzogen worden ist.
Mit dem Herrn Abgeordneten Hasenclever und seiner Partei über die Zollfrage und die soziale Frage eine Verständigung zu suchen, darauf ist von vornherein zu verzichten; aber mit den anderen Herren lohnt es sich selbstverständlich doch, darauf einzugehen.
Es ist namentlich gestern kritisirt worden, daß es sich gezeigt habe, wie die Getreidezölle in keiner Weise den Einnahmecrwartungen entsprochen haben, welche man im vorigen Jahre noch davon hegte; und nun sind sofort daraus die weiteren Schlüße gezogen.
Der Herr Finanzminister hat gestern die Getreidezölle bereits als Schutzzölle begrüßt; Herr von Maltzahn hat heute gesagt, es sind reine Finanzzölle.
Ja, meine Herren, es ist doch noch gar nichts in der Beziehung entschieden; ich glaube, man muß sich da vergegenwärtigen, welche Faktoren alle mitwirken, um diese Zölle zu gestalten.
Wir haben eine Masse Einfuhr gehabt unmittelbar vor der Zeit, wo die Zölle in Wirksamkeit traten; damit ist das Kaufbedürfniß im Jnlande befriedigt und zwar auf eine gewisse längere Zeit, damit ist auch das Verkaufsbedürfniß des Auslandes ein geringeres geworden, indem mit den dort vorhandenen Vorräthen wohl aufgeräumt sein wird.
Aus diesen beiden Bedürfnissen aber setzt sich die Einfuhr zusammen: aus dem Kaufbedürfniß des Inlandes und dem Verkaufsbedürfniß des Auslandes.
Letzteres ist jedenfalls auch jetzt materiell vorhanden; man ist aber bemüht das wissen wir ja aus den Nachrichten aus den Zeitungen —, den Zoll durch Ermäßigung der Tarife und sonstige Einrichtungen möglichst zu überwinden, und wird davon bin ich überzeugt wieder mehr auf dem Markt erscheinen, wenn diese Fragen erledigt sind.
Es scheint auch beinahe, als ob die Angaben, welche die Monatshefte der Statistik uns bieten, in den letzten Monaten eine Zunahme der Einfuhr gegenüber der Ausfuhr des vorigen Jahres konstatiren, während sie bis zum Juni hin noch ein Minus an Einfuhr von Getreide gegenüber dem Vorjahr aufzuweisen haben.
Wie gesagt, ich glaube wirklich, man sollte sich da das Urtheil nach der einen wie nach der anderen Seite vollständig aufheben, bis wir nach einem längeren Zeitraum von mindestens einem Jahre wissen, wie sich die Dinge gestaltet haben.
Persönlich darf ich wohl sagen, daß ich mir von Anfang an das klar gemacht habe, daß diese Zolleinnahmen erst nach Verlauf von mindestens zwei Jahren einigermaßen wieder in der Art den neuen Verhältnißen sich angepaßt haben würden, wie sie vorher bestanden haben; und so war es mir auch von Anfang an klar, daß die Ueberweisungen, die stattfinden sollten, in keiner Weise in den ersten paar Jahren schon irgendwie auf gewisse feste Zahlen, soweit diese überhaupt dabei möglich sind, schließen lassen.
Sollte, was der Herr Finanzminister gestern meinte, wirklich eintreten, daß diese Zölle als Schutzzölle wirken darunter verstehe ich nämlich, daß für unsere Landwirthschaft bei einem guten Markt annehmbare Preise vorhanden sind, nicht exorbitante, sondern annehmbare, d. h. Preise, bei denen die Wirthschaft überhaupt bestehen kann —, dann verzichte ich sehr gern auf höhere Ueberweisungen; denn ich glaube, daß dies für das ganze Land eine viel größere Wohlthat sein würde und zwar nicht bloß für die Landwirthschaft als ein paar Millionen mehr zur Ueberweisung an die Kreise.
Nun, meine Herren, bei dieser Gelegenheit hat der Herr Abgeordnete Rickert ich glaube, seine Parteigenossen auch schon sonst immer wieder darauf hingewiesen, wie wenig erfreulich die Verquickung der Reichsfinanzen mit den Finanzen der Einzelstaaten durch die Franckensteinsche Klausel sei.
(Abgeordneter Rickert: O nein, dann haben Sie mich mißverstanden.)
Ich habe es so verstehen müßen.
Das Wort Verquickung ist oft gebraucht von den Herren (links), und mit dem Wort Verquickung wird offenbar eine Kritik geübt und ein Tadel ausgesprochen.
Aber wenn das nicht der Fall ist, bin ich zufrieden.
Ich möchte nur daran erinnern, daß neben der politischen Bedeutung, die diese Klausel hat, neben der Bedeutung als Einnahmebewilligungsrecht des Reichstags, doch auch die Bedeutung als Barometer recht gut ist.
Wenn wir nicht jedes Jahr daran erinnert und uns unmittelbar fragen würden: wie steht nun unser Staatsbudget infolge dieser Matrikularbeiträge
da würde man noch viel leichteren Herzens von manchen Seiten an Bewilligungen herantreten, wie es jetzt geschieht.
Ich glaube, gerade daß, wie auch Herr von Benda gestern ausführte, man unwillkürlich an die Finanzen des eigenen Staats denkt, das ist der beste Schutz dagegen, daß hier zuviel bewilligt wird, und es würde zu viel bewilligt werden, wenn alles bewilligt würde, was von Seiten der verbündeten Regierungen uns zur Bewilligung vorgeschlagen wird.
Es ist für uns, wenn es uns nicht möglich ist, die Ausgaben weiter herabzudrücken oder in einer gewissen Grenze zu halten, immer die wichtigste Frage: woher finden wir nun die Deckungsmittel
(sollen wir sie suchen im Reich, sollen wir sie suchen in den Einzelstaaten
Wo wir sie suchen, ist Frage der steuerpolitischen Zweckmäßigkeit.
Eine derartige Trennung der Finanzen, der Einnahmequellen des Reichs von den Einnahmequellen der Einzelstaaten, wie sie gestern wieder beim Herrn Staatssekretär in einigen Ausführungen durchleuchtete, indem es hieß, wir würden eigentlich so und so stehen, wenn wir nicht die Ueberweisungen hätten, muß ich immer wieder von neuem als unberechtigt zurückweisen.
Eine solche Trennung gibt es nicht: es liegt eben in unseren ganzen Verhältnissen, daß aus steuerpolitischen Zweckmäßigkeiten ein Theil der Steuern im Reich erhoben wird, ein anderer Theil den Einzelstaaten zurückbleiben muß, und so wird es auch wohl noch bleiben, so lange das Reich in der jetzigen Verfassung besteht.
Nun, meine Herren, hat bei dieser Gelegenheit der Herr Abgeordnete Rickert, wo es sich gerade um diese Steuerfragen handelte, mit sehr bewegten Worten sich darüber beschwert, daß in der Presse diejenigen Parteien hier im Hause und im Lande, die in diesen Steuerfragen nicht unbedingt auf das eingehen, was die verbündeten Regierungen vorschlagen, übel verunglimpft würden.
Wir im Zentrum sind an eine derartige Behandlung längere Zeit gewöhnt als 9 48 Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Dezember 1886. der Herr Abgeordnete Rickert und wir haben bloß zwei Gefühle dabei.
Wenn jemand, der das behauptet, so thöricht ist, das zu glauben, daß diese Parteien eine derartige unterminirende Politik treiben, so haben wir für einen solchen Mann Mitleid.
Für alle aber, die gegen besseres Wissen solche Anschauungen aussprechen und verbreiten, haben wir das Gefühl der Verachtung.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Und für so schöne Worte, wie der Herr Abgeordnete Rickert sie bei der Gelegenheit gebraucht hat, halten wir diese Sorte von Insinuanten nicht werth.
(Abgeordneter Rickert: Ich habe sie nicht gebraucht.)
—Herr Abgeordneter Rickert, verzeihen Sie, ich glaube, Sie haben gestern bei der Gelegenheit mit sehr warmem Herzen gesprochen.
(Abgeordneter Rickert: Gegen Herrn von Scholz!)
—Nun, meine Herren, die verbündeten Regierungen schieben durch den Mund ihrer Vertreter, die gestern hier gesprochen haben, die ganze Schuld, daß wir nicht in der Lage sind, den größeren Ausgaben gegenüber die nöthigen Einnahmen zu haben, dem Reichstag zu; „hier liegt das Unzulängliche '', sagt der Herr Minister.
Ja, meine Herren, ich glaube, diese Anschauung ist formell natürlich berechtigt, wie alles, aber materiell nach den Ergebnissen der Debatten in der Kommission über das Branntweinsteuergesetz absolut unberechtigt.
Das hat gestern sowohl Herr von Benda als heute Herr von Maltzahn, indem er vom Konsum statt vom Monopol sprach, sehr merkwürdig illustrirt.
Ich glaube, die größte Anomalie, die in dieser Etatvorlage liegt, besteht darin, daß man einem Reichstage sagt: wir verlangen nur das Anerkenntnis der Ausgaben, aber über die Deckungsmittel wollen wir mit dir überhaupt gar nicht verhandeln, wir ersparen uns das auf bis zu den nächsten Wahlen und hoffen, daß dann das Volk zur Vernunft gekommen sein wird.
Ich muß sagen, wenn ich mit solchen Anschauungen die Einberufung des Reichstags überhaupt vor Augen hätte, dann würde ich diesen Reichstag gar nicht einberufen haben, ich würde ihn einfach ausgelöst haben und würde dann von Anfang an versucht haben, einen Reichstag zu gewinnen, mit dem, wie sich das eben doch gebührt, man über die Ausgaben und die nöthigen Deckungsmittel gleichzeitig verhandelt hätte.
Indessen der Herr Staatssekretär hat uns gestern gesagt, wir werden darüber, über die Deckungsmittel, später verhandeln, wir wollen zunächst die Bedürfnißfrage feststellen und dann die Deckungsmittelfrage.
Wenn ich nun diesen Standpunkt der verbündeten Regierungen mit den Worten des Herrn Finanzministers, die er gestern von dieser Stelle gesprochen hat, zusammenhalte, so heißt das: wir, die verbündeten Regierungen, beharren auf unseren Monopolvorschlägen, mit denen wollen wir bei einem neuen Reichstage von neuem vorgehen.
Nun, ich glaube, wir können die verbündeten Regierungen einladen, mit dieser Parole vor die Nation zu treten, und ruhig abwarten, wie viel Leute unter der Fahne sich sammeln werden.
Eine andere Bedeutung als die Wiedereinbringung der Monopolvorlagen kann das jetzige Vorgehen nicht haben, nachdem ja in der Branntweinsteuerkommission von einer großen Majorität die Bereitwilligkeit ausgesprochen worden war, den Branntwein als solchen zu besteuern, daß es sich bloß um eine Verständigung gehandelt hat über den Modus.
Daß man diese Verständigung einfach kurzer Hand hier aufgibt, ist das, was wir den verbündeten Regierungen zum Vorwurf machen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, wenn diese Monopolvorlagen wiederkommen sollten, so würden diejenigen von unseren Freunden, welche sich in dem neuen Reichstag befinden werden, diesen Monopolvorlagen ebenso Widerstand entgegensetzen wie früher.
Wir halten die Entwickelung dieser Staatsmonopole für den moralischen und politischen Ruin der Nation (sehr richtig!
im Zentrum), für eine Entwickelung, bei der zuletzt als Erben die auftreten werden, deren Vertreter heute zuerst zu uns gesprochen hat.
Also von uns, das können wir Ihnen heute schon sagen, haben Sie eine Unterstützung der Monopole nie zu erwarten.
Wenn ich nun den jetzigen Etat und die Aufgabe, die uns diesem gegenüber zufällt, nochmals mir vorführe, so mache ich mir dabei zwei Aeußerungen zu Nutze, die gestern von Seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen gefallen sind.
Der Herr Staatssekretär sagte, wir sollten doch daran denken so war der Sinn der Worte —, daß alle Bewilligungen nicht gemacht würden den verbündeten Regierungen, sondern dem Lande und der Nation, und der preußische Herr Finanzminister erinnerte uns daran, daß kein Groschen, der im Etat steht, nicht vom Reichstag bewilligt worden sei.
Ich ziehe aus diesen beiden Aeußerungen, die ich allerdings als selbstverständlich, aber doch als in diesem Momente ganz dankenswertst mir zu eigen mache, den Schluß, daß wir verpflichtet sind, in diesem Etat keinen Groschen zu bewilligen, von dem wir nicht überzeugt sind, daß dadurch nicht den verbündeten Regierungen, sondern dem Lande das Nöthige bewilligt wird.
(Sehr gut!
im Zentrum.
Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf von BehrBehrenhoff hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Vehr-Behrenhoff: 1 Meine Herren, es ist von einigen der Herren Vorredner die Etatdebatte sehr weit ausgedehnt worden; ich werde versuchen, diesem Beispiele nicht zu folgen, sondern mich möglichst eng an den Etat halten, um einige Gesichtspunkte, die für mich von Bedeutung sind, hervorzuheben.
Es ist von den Herren Vorrednern theilweise die Etataufstellung als eine sehr ungünstige, als eine geradezu trostlose bezeichnet worden.
Meine Herren, ich gebe ja zu, daß die Lage keine gute ist, daß sie besser sein könnte und besser sein müßte; aber für trostlos kann ich sie nicht halten.
Meine Herren, es ist ja natürlich, daß die Anforderungen im Ausgabeetat stetig steigen, da die Bedürfnisse bei der fortschreitenden Entwickelung aller Verhältnisse eben allmählich zunehmen müssen; daß nun aber der Ausgabeetat in diesem Jahre unverhältnißmäßig gewachsen ist, wird bedingt durch verschiedene Positionen, die nicht gut bemängelt werden können.
Es ist doch vorwiegend durch die Erhöhung des Pensionsfonds, durch eine größere Anforderung bei der Marine und bei der Militärverwaltung verursacht.
Es wird hiergegen nicht viel einzuwenden sein.
Meine Herren, was dagegen aber bedenklicher sein könnte, ist der Umstand, daß die gewöhnlichen Einnahmen nicht in einem entsprechenden Maße gestiegen sind; doch hat auch dies nicht so große Bedenken, da die Hauptursachen in dem Wenigererträgniß der Börsensteuer und der Zuckersteuer seine Ursache hat.
Die Börsensteuer ist zu hoch veranschlagt.
Man hatte noch keine hinreichende Erfahrung, oder vielleicht liegen auch andere Gründe vor, daß der Ertrag nicht ganz in der Höhe eingegangen ist, wie angenommen; aber es ist zu erwarten, daß dies für die Zukunft sich bessern wird, daß dann die veranschlagte Einnahme eingehen wird.
Ebenso ist das beim Zucker.
Der Zucker hat nicht denjenigen Ertrag gebracht, den er bringen müßte.
Durch die neue gesetzliche Regelung der Besteuerung ist zu erwarten und zu Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Dezember 1886.
49 hoffen, daß die Ausfälle nicht mehr in derselben Höhe erscheinen; vielmehr ist anzunehmen, daß der Zucker eine entsprechende Einnahme bringen wird.
Ist das aber der Fall, so wird der Ausfall in den Einnahmen nicht mehr so groß sein, und es würden sich dann die gewöhnlichen Ausgaben und Einnahmen fast decken.
Meine Herren, hiernach liegen eigentlich keine großen Bedenken vor, ohne neue Deckungsmittel fortzuwirthschaften, und um so mehr, da ja von einem Defizit im Reiche überhaupt nicht die Rede sein kann, durch die Matrikularbeiträge die bewilligten Ausgaben gedeckt werden, und die Finanzverhältnisse in den Einzelstaaten durchaus nicht so ungünstig liegen, daß es bedenklicher scheint, wenn die Matrikularbeiträge erhöht werden müssen.
Ganz speziell Preußen hat ja eigentlich gar keine Staatsschulden, da den Staatsschulden das Vermögen in den Eisenbahnen gegenübersteht, und selbst wenn dort durch Anleihen in der letzten Zeit der Etat hat bilanzirt werden müssen, so kann das auch nicht gefährlich erscheinen, da ja immer noch die Amortisationen, die alljährlich vorgenommen werden, die Summe der Anleihen fast erreichen.
Also, meine Herren, wäre alles ruhig und friedlich in der Welt, so könnte vielleicht darüber hinweggegangen und versucht werden, mit dem Etat, wie er vorliegt, auszukommen.
Dies ist aber nicht der Fall.
Die Weltlage ist bedenklich, und mit der Militärvorlage tritt außerdem die Forderung einer bedeutenden neuen Ausgabe an uns heran.
Diese wird nicht abzulehnen sein.
Wir werden das, was für die Sicherheit Deutschlands erforderlich ist, unbedingt bewilligen müssen.
Es sind also neue Einnahmequellen zu schaffen.
Ebenso bin ich der Ansicht, daß die Fortführung der sozialpolitischen Gesetzgebung geboten ist.
Auch hierzu brauchen wir neue bedeutende Mittel.
In der Weiterentwickelung der sozialpolitischen Gesetzgebung dürfen wir aber nicht stille halten, ruhig und stetig muß fortgeschritten werden, und ich für meine Person habe mich wenigstens gefreut, daß auch in der Thronrede das letzte Ziel, die Invaliden- und Altersversorgung, in Aussicht genommen ist.
Wir müssen dieses Ziel jedenfalls erstreben, ich halte es nicht für unausführbar; denn so gut wie jetzt die alten Leute leben und untergebracht werden, und die Mittel dazu beschafft werden, ebenso gut und bester und in den Arbeitern mehr entsprechender Weise kann es durch eine gesetzliche Regelung geschehen.
Ich hoffe, daß gerade die Ausführung der Unfallversicherung bei den landwirthschaftlichen Arbeitern, in entsprechender Weise vorgenommen, dahin führen wird, die Möglichkeit dieses Vorgehens zu zeigen.
Hierzu bedürfen wir ebenfalls neuer Mittel, und sind kleine Ersparungen, wie sie etwa beim Etat möglich, nicht von durchschlagender Bedeutung.
Was würde es groß nützen, wenn zum Beispiel einzelne Forderungen bei den Bauten abgestrichen würden
und ebenso die Kommandozulage
Letztere ist eine alte Bekannte vom vorigen Jahre und hat wohl wenig Aussicht auf Annahme.
Zu sehr aber dürften die Bauten nicht zu beschränken sein; denn gerade in einer Zeit, wo die Gewerbethätigkeit nicht besonders rege ist, sollte der Staat nicht kargen, und besonders dann nicht, wenn er die Bauten so billig ausführen kann wie jetzt in Rücksicht darauf, daß das Geld so billig ist.
Ich muß hierbei hervorheben, daß die Ausführung der Bauten in Rücksicht auf die arbeitende Bevölkerung kaum nothwendig erscheint, da eine Arbeitslosigkeit nirgends zu verspüren ist; wenigstens im landwirthschaftlichen Betriebe ist das Angebot der Arbeit viel geringer als die Nachfrage.
Es mag ja theilweise in industriellen Betrieben die Lage eine andere sein; in der Landwirthschaft, glaube ich, aber ist die Lage der ländlichen Arbeiter keine schlechtere, sondern eine bessere als früher, hauptsächlich wenn man sich vergegenwärtigt, daß die Lebensbedürfnisse und die Bekleidungsgegenstände überall billiger geworden sind, und eine Vertheuerung (des Brodes, wie bekannt, in keiner Weise stattgefunden hall Ich halte also dafür und kann dies auch im Namen meiner politischen Freunde aussprechen, daß neue Mittel beschafft werden müssen, um sowohl die Vermehrung der Präsenzstärke der Armee durchzuführen, wie auch ein Fortführen der sozialen Gesetzgebung zu ermöglichen.
Die Mittel hierzu können nach unserer Ueberzeugung nur durch die weitere Ausbildung des indirekten Steuersystems beschafft werden, und wir sind unsererseits bereit, hierfür einzutreten und die erforderlichen Gelder zu gewähren.
Es scheint dabei unzweifelhaft, daß zunächst der Branntwein ein durchaus geeigneter Gegenstand der Besteuerung ist, und es ist vielleicht angezeigt, dort den Faden wieder aufzunehmen, wo er zuletzt fallen gelassen worden ist.
Es war aber nicht möglich, in der letzten Session noch zu einem abschließenden Resultate zu gelangen, weil die Zeit zu kurz war.
Sollte weiter die Zuckersteuer nicht die Erfolge zeitigen, die von derselben erwartet werden nach der neuen Regelung, so müßte sie auch wieder in Angriff genommen werden und würde bei einer angemessenen Regelung einen höheren Ertrag unzweifelhaft liefern.
Wenn nun, meine Herren, von der gegnerischen Seite gesagt ist, daß der Branntwein von uns aus agrarischen Rücksichten nicht zur Besteuerung in entsprechender Weise herangezogen werde, so muß ich diesen Vorwurf entschieden ablehnen.
Ich bin sicher, daß wir bereit sind oder die Landwirtschaft, will ich richtiger sagen —, jede agrarische Rücksicht fallen zu lassen, wenn es sich darum handelt, die erforderlichen Mittel bereit zu stellen mit Hintansetzung des eigenen Interesses.
Meine Herren, ich rekapitulire mich dahin: unser Haushaltsetat ist nicht trostlos; in Rücksicht auf die Mehrforderungen für das Militärs zur Ausführung der sozialen Reform sind aber neue Mittel durchaus erforderlich, und diese neuen Mittel können nur beschafft werden durch Ausbildung des indirekten Steuersystems.
Hierzu sind meine Parteigenossen und ich bereit.
Wir halten dafür, daß die Mittel, die zur Sicherheit und Weiterentwickelung Deutschlands nothwendig und geboten sind, bewilligt werden müssen und auch nach dem Wohlstände Deutschlands bewilligt werden können.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Koscielski.
Abgeordneter von Koscielski: Meine Herren, seit ich die Ehre habe, diesem hohen Hause anzugehören, habe ich bei der jedesmaligen Etatberathung von allen Seiten und allen Parteien dieses hohen Hauses immer nur Klagen über die mißliche Lage der Reichsfinanzen vernommen.
Wie sich auch diese einzelnen Angriffe je nach der Parteistellung des betreffenden Redners gestaltet haben, mögen sie dem angeblich zu rücksichtslosen Hineinwirthschaften oder dem Wesen des herrschenden Finanzsystems selbst gegolten haben, darin sind doch alle einig gewesen, daß die finanzielle Lage des Reichs keineswegs eine günstige genannt werden kann.
Diese Thatsache ist ja auch jedes Mal vom Regierungstische aus eingeräumt worden, ja, sie bildet sogar immer den Kern des Exposes, womit der betreffende Regierungskommissar unsere Verhandlung über den Reichshaushaltsetat eingeleitet hat.
Nun, meine Herren, trotzdem finden sich in jedem neuen Etat immer und immer wieder größere Anhäufungen von Lasten, und leider ohne einen Hoffnungsschimmer durchblicken zu lassen, daß es in absehbarer Zeit sich zum Besseren wenden könnte.
Die präliminirten Ausgaben in dem diesjährigen Etat weisen wieder eine Erhöhung auf, sowohl die fortdauernden als die einmaligen, die ersteren um 6 Millionen, die letzteren sogar um 44 Millionen; außerdem stehen wir vor einer neuen Anleihe, die die Verzinsung der Reichsschuld um ein Beträchtliches höher schrauben wird.
Das sind, meine Herren, trotzdem daß Herr Graf Behr 50 Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Dezember 1886. eben das Gegentheil behauptet hat, meiner Ansicht nach sehr trostlose Zustände, und das zahlende Volk, wenn es sich auch vor der Hand vielleicht weniger darum kümmert, worin der Grund dieses Zustandes zu suchen ist, empfindet schmerzlich die unmittelbare Wirkung dieses Zustandes, das Zahlen, das immer höhere Zahlen- Das Zahlen, meine Herren, hat ja ohnehin nie zu den größten Passionen des Volkes gehört (Heiterkeit), und erst gar da, wo es zu einer wirklich schwer zu tragenden Last wird, dann droht es auch das bestgefügte Staatsgebilde zu lockern.
Aus diesem Grunde, meine Herren, glaube ich, sind auch die Hoffnungen der Regierung, die selbst in der Thronrede einen unumwundenen Ausdruck erhalten haben, es ließe sich vielleicht durch Neuwahlen ein minder oppositionelles Material in das Haus hineinbringen, meiner Ansicht nach als arge Illusion zu betrachten.
Das Volk fragt, wie gesagt, nicht danach, warum es schlecht geht; es will einfach, daß es besser gehe, und das Bessergehen ist immer synonym mit „weniger zahlen ''.
Mit dem Defizit, mit den Lasten wird auch die Opposition wachsen, und zwar, meine Herren, nicht immer die gemäßigte Opposition.
Ein Appell an das Volk wird der Regierung in ihrem Sinne in dieser Hinsicht nicht eher gelingen, als bis sie es unterläßt, fortwährend den Appell an die Tasche des Volkes zu wiederholen, und zwar an die Tasche des Volkes, worin dasselbe seinen nothwendigsten Sparpfennig aufbewahrt hat.
So lange die Regierung diese fortwährenden Forderungen immer wiederholt, so lange kann sie auch nicht auf eine minder oppositionelle Majorität in diesem Hause rechnen.
Das Volk ist unzufrieden, meine Herren, und zwar, was noch bedenklicher ist, es hat volles Recht, es zu sein.
Wie dabei die drei Postulate des Herrn Reichskanzlers, die uns gestern der Herr Kollege Rickert zitirt hat, auf die Dauer werden gelten können, das lasse ich dahingestellt.
Die Finanzen sind schlecht, herzlich schlecht, das Volk ist unzufrieden, sehr unzufrieden.
Ob dabei das dritte Postulat, ein starkes Heer, sich auf die Dauer wird aufrecht erhalten lasten, das glaube, wer da kann.
Wenn also, meine Herren, das deutsche Volk, um dessen Wohl und Wehe, um dessen zukünftiges Glück und Wohlergehen es sich hier vorzugsweise handelt, so unzufrieden ist und immer unzufriedener wird: was sollen wir Polen dazu sagen, wir, die ein, gleichviel ob verschuldetes oder unverdientes Schicksal in Ihren deutschen Organismus hineingezwängt hat, die wir in dieser Lage wohl an den Lasten des Staatslebens theilnehmen und theilnehmen müssen, der meisten Vortheile aber, die der Staat dagegen seinen Staatsbürgern gewährt, entbehren müssen
Wir empfinden doppelt das Wehe dieser Lage, weil bei uns zu der politischen Ohnmacht, in der wir uns befinden, auch die ökonomische Lähmung hinzutritt, und dazu auch das Bewußtsein rege wird, unter einer Nothlage zu leiden, die wir nicht verschuldet und die wir nicht herbeigeführt haben, die wir aber dessenungeachtet doppelt schwer tragen müssen.
Ja, meine Herren, ein Staatsbürger des deutschen Reichs seufzt schwer unter dem Druck der immer wachsenden Staatslasten, aber seine Söhne dürfen dem Staate dienen, der sie dafür besoldet; der deutsche Staatsbürger zahlt hohe Steuern, aber seine Kinder werden in der Schule zu tüchtigen Leuten herangebildet und vielfach auf Kosten der Regierung (hört, hört!
bei den Polen); sein Recht wird ihm in seiner Muttersprache gesprochen, seine Angelegenheiten werden durch Beamte erledigt, die ihm als einem Landsmann sympatisch gegenüberstehen.
Der deutsche Staatsbürger stellt seine Söhne dem Vaterlande zur Wehr; aber er hat darum den Trost, sie noch um sich sehen zu können, sie den häuslichen Heerd mit beschirmen zu sehen.
Alle diese Vortheile und noch viele andere helfen ihm über das Mißbehagen hinweg, von den Früchten seiner sauren Arbeit den größten, den besten Theil an den Staat weggeben zu müssen.
Er fühlt sich doch frei, sicher und geachtet.
Wie anders ist die Lage eines polnischen Staatsangehörigen des deutschen Reiches
Seine Erwerbsquellen sind ja, von vorneherein sei es gesagt, geringer als die des deutschen, weil ihm ja so mancher Beruf verschlossen ist.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Gleichberechtigt ist er nur im Zahlen.
Die hohen Steuern trägt er auch gleich allen anderen; aber, meine Herren, worin besteht denn die Gegenleistung, die er von der Regierung zu fordern hätte
Seine Kinder lernen in der Schule in einer Sprache, die ihnen unverständlich und fremd ist; sie können nichts lernen.
Hat er einen Prozeß, so wird er sehr bald von dem ersten Besten übervortheilt, der der Gerichtssprache mächtiger ist als er.
Läßt er seine Kinder in den Staatsdienst eintreten, so erlebt er gar bald den Schmerz, sie entweder nicht vorwärts kommen oder in weit entlegene Provinzen versetzt zu sehen.
Gibt er seine Kinder zur Fahne, dann, meine Herren, trifft ihn sofort die neuliche Verordnung des Herrn Kriegsministers, wonach die polnischen Rekruten des letzten Trostes beraubt sein werden, wenigstens in ihrer Heimat oder bei den Ihrigen dienen zu dürfen; ja, wonach angeordnet ist, daß sie vereinzelt in die Truppentheile womöglich so zerstreut werden, daß es ihnen unmöglich ist, mit ihren Landsleuten zusammenzukommen.
Ja, meine Herren, eine solche Verordnung erläßt der Kriegsminister gerade in derselben Zeit, in welcher er vor die Volksvertretung mit erhöhten Forderungen des Militäretats tritt.
Macht Sie das nicht stutzig, meine Herren, hier auf der linken Seite dieses Hauses
Ich glaube, heute mir, morgen dir; heute die Nationalität, morgen die politische Gesinnung, heute die angeblich reichsfeindlichen Umtriebe, morgen die ebenso angeblich ungesunden Tendenzen.
Ja, meine Herren, diese Reichsfeindschaft, das ist ein gar zu bequemes Steckenpferd; es weiß zwar jedes Kind, daß es hölzern ist, aber es reitet sich doch ganz gut darauf.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, da haben Sie die Stimmung, mit der wir an die Berathung des vorliegenden Etats heranzugehen gezwungen sind.
Ich betone ausdrücklich, wir sind dazu gezwungen, weil es uns viel lieber wäre, wenn wir an ein Werk herangehen könnten, welches uns zwar viel kostet, uns aber auf der anderen Seite viele Vortheile und neue Kraft verspricht.
So aber heißt es bei jeder Streichung: Reichsfeind!
bei jeder Bewilligung ja, meine Herren, jede Bewilligung ist für uns ein neuer Schmerz, weil aus jeder Bewilligung gegen uns eine neue Waffe geschmiedet wird.
Und doch, meine Herren, stehen wir dem vorliegenden Gesammtreichsetat gegenüber keineswegs auf dem Standpunkt der unbedingten Opposition.
So objektiv, wie es uns nur immer in unserer Lage möglich ist, wollen wir an dieses ernste Werk herantreten und alles ehrlich prüfen und erwägen.
Es soll unsere uns gewaltsam geschaffene Sonderstellung uns nicht dazu verleiten, wirklich zweckmäßige, das Wohl, die Kraft des Volkes fördernde Ausgaben abzulehnen; wir werden allem zustimmen, was uns opportun und zweckmäßig erscheint, nach unserem besten Wissen und Gewissen, dabei aber zuvörderst immer den Standpunkt der strengen Sparsamkeit, wie sie durch die Lage der Reichsfinanzen geboten erscheint, festhalten.
Meine Herren, wir erachten es in allen anderen Beziehungen, wie auch hier, stets als unsere vornehmste Pflicht, auf Schritt und Tritt unsere ungebeugte Haltung und unsere nie zu beugende Lebensfähigkeit ebenso vor aller Welt wie vor Ihnen hier im Hause zu beweisen.
Möge die Art unserer Betheiligung an den Berathungen des diesjährigen Etats Ihnen die Ueberzeugung einflößen, daß es für beide Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Dezember 1886.
51 Theile viel besser wäre, wenn Sie an die Beurtheilung unserer Rechte und unserer Wünsche so objektiv herantreten, in der Beurtheilung dieser Wünsche und dieser Rechte so objektiv verfahren wollten, wie wir uns immer bestreben Ihnen und dem Reich gegenüber es zu sein.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr dorr und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsund Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, der Herr Abgeordnete, der soeben gesprochen, hat der Militärverwaltung gewissermaßen einen Akt der Grausamkeit vorgeworfen, indem er gesagt hat, den zu dem aktiven Dienst berufenen Mannschaften aus den polnischen Landestheilen würde nun auch noch der letzte Trost geraubt, meine Herren, halten Sie das Wort „der letzte Trost ''fest, wenn ich bitten darf!
indem sie aus ihrer Heimat fort und zum aktiven Dienst in Regimenter gestellt würden, welche in anderen Landestheilen stünden.
Meine Herren, zunächst bemerke ich, daß es eine bekannte Erfahrung ist, daß eine große Zahl polnischer Arbeiter freiwillig in andere Landestheile sich begeben, ohne damit zu glauben, sich des letzten Trostes zu berauben.
Im übrigen frage ich weiter: ist es eine Grausamkeit, ist es eine Beraubung des letzten Trostes, wenn junge Männer, die sich über das 20.
Lebensjahr hinaus befinden, die also nicht mehr an der Mutterbrust liegen (Heiterkeit) oder der unmittelbaren Einwirkung ihrer Mütter und Väter bedürfen, aus der Gegend von Wreschen etwa verpflanzt werden auf 3 Jahre in die Gegend von Koblenz.
Ich glaube, daß niemand ein Recht hat sich über eine derartige Maßregel zu beklagen.
(Heiterkeit.
Bravo!)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grad.
Abgeordneter Grad: Meine Herren, auch in den Reichslanden wird die Nachricht einer Zunahme der Ausgaben im Reichshaushaltsetat nicht willkommen sein.
Bis jetzt hatten wir die Hoffnung eines größeren Antheils an den Einnahmen des Reichs, um der darnieder liegenden Landwirthschaft aus der Noth zu helfen durch Meliorationsunternehmungen.
Anstatt größerer Zuschüsse stehen wir größeren Lasten gegenüber.
Die Matrikularbeiträge sollen im nächsten Jahre auf 168 Millionen Mark mit einer Zunahme von 29 Millionen gestellt werden.
Im laufenden Jahre gab unser Antheil an den Zuschüssen vom Reich aus den Zöllen und der Wechselstempelsteuer einen Ueberschuß gegenüber dem Matrikularbeitrag von 5 076 900 Mark für Elsaß-Lothringen, während im nächsten Jahre aber durch die Erhöhung um eine Million unser Matrikularbeitrag an das Reich die Verweisung aus den Reichseinnahmen viel übertreffen wird.
Meine Herren, es ist uns gegenwärtig gelungen, unseren Haushaltsetat im Reichslaude zu balanziren, die Ausgaben durch die Einnahmen auszugleichen; aber wenn nun unser Matrikularbeitrag erhöht wird, so müßen wir neue Steuern schaffen oder zur Anleihe greifen, was nicht wohl zu thun sein wird.
Wir werden in keinem Falle den Weg der Verschuldung mit dem System der Anleihen wieder betreten.
Auch sind uns durch die Reichsverfassung die möglichen Ertragsquellen verschlossen, indem ergiebige Steuern weggenommen worden, an die wir gewöhnt waren.
Wir wollten solche wieder herstellen; aber wenn wir unter anderem eine höhere Besteuerung des Branntweins beantragten, wurde dies uns verweigert, weil die Besteuerung des Branntweins der Verfassung gemäß dem Reiche zusteht.
Meine Herren, wie steht es im Reich mit den Einnahmen aus den Verbrauchssteuern und den Zöllen
Die Verbrauchssteuern und Zölle bringen gegenwärtig 392 Millionen, und zwar für den Jahrgang 188485: der Taback142 287 0001Mark, 1 pro1Kopf10, g; das Salz142 276 0001 „1 „1 „O, ; der Zucker139 368 0001 „1 „1 „10, ; der Branntwein 53 082 0001 „1 „1 „11, „; das Bier121843 0001 „1 „1 „10, g Letztere Summe von 21 843 000 Mark versteht sich von dem Reichssteuergebiet ohne die süddeutschen Staaten, mit welchen die Biersteuer in sämmtlichen Bundesstaaten auf 67 Millionen, pro Kopf 1 Mark 14 Pfennige, kommen würde.
Nun, meine Herren, ist im Reichslande das Tabackmonopol, an das wir bis 1870 gewöhnt waren, beseitigt worden.
Auch die Zirkulationssteuer auf den Branntwein wurde im Jahre 1873 auf Veranlassung der Regierung uns weggenommen.
Die Zirkulationssteucr auf den Branntwein oder das Tabackmonopol, beide würden wir geneigt sein wieder anzunehmen, obschon wir keine allzu große Vorliebe für neue Lasten haben.
Dem Tabackmonopol habe ich im Reichstage zugestimmt.
Auch unsere Landesvertretung ich meine den Landesausschuß von Elsaß-Lothringen hat sich dafür ausgesprochen, und noch in den letzten Tagen hat der Bezirksrath des Oberelsaß ein Voeu der Regierung überwiesen, daß das Tabackmonopol eingeführt werde.
Allein der Reichstag hat das Tabackmonopol verworfen mit der Ansicht: die Industrie wird dadurch zu sehr geschädigt, die Arbeiter brodlos, und die Kleinverkäufer mit großem Nachtheil bedroht.
Meine Herren, die Erfahrungen, die in Frankreich gemacht sind, erlauben mir zu behaupten, daß es mit dem Monopol auch in Deutschland nicht, so schlecht gehen würde.
Für die Entschädigungen an die Privatindustrie würde man viel weiter gehen können ohne Nachtheil für die Reichskasse, als in der Regierungsvorlage vor einigen Jahren uns vorgeschlagen wurde.
In Frankreich ist der Tabackkonsum viel kleiner als in Deutschland, und trotzdem sind mit der Zeit die Preise gestiegen, hat der Konsum beständig zugenommen; derselbe beträgt pro Kopf 800 Gramm in Frankreich und in Deutschland 1500 Gramm.
Das Monopol bringt Frankreich netto 300 Millionen jährlich oder bis 8 Frank pro Kopf der dortigen Bevölkerung, während wir mit der Einnahme aus der Tabacksteuer und den Zöllen zusammen nur 42 Millionen oder 92 Pfennig pro Kopf im Durchschnitt erhalten.
Meine Herren, also würden wir den Tabackfabriken eine drei-, viermal höhere Entschädigung geben können, als die vorgeschlagene war; auch die Arbeiter können durch die Monopolverwaltung wieder zum großen Theil beschäftigt werden, und die Verschleißer, ebenso gut wie im Privatbetriebe, auch bei den Monopolniederlagen ihre Fabrikate für den Kleinverkauf im Detail finden.
Sollte auch in Zukunft das Tabackmonopol nicht genehmigt werden, so würde ich noch die Zirkulationssteuer auf Branntwein, welche jährlich auch beinahe 250 Millionen bringt, empfehlen.
Die Vertreter des Elsaß würden für das Monopol nicht stimmen; aber sollte die Branntweinsteuer durch ein anderes Verfahren erhöht werden, so sind sie bereit, dafür zu stimmen.
In diesem Sinne, in dieser Hinsicht würde ich vorschlagen, daß das französischeSystem, dasZirkulationssystem, wiedereingeführt werde.
Dies System hat, wie bereits gesagt, im Elsaß bis 1873 bestanden, und es wurde beseitigt, um im Reichslande an seiner Stelle die in Deutschland bestehende Fabrikationssteuer einzuführen.
Wenn von der Zirkulationssteuer hier die Rede ist, so glaube ich, daß man von dem dabei bestehenden Verfahren nicht genau unterrichtet ist.
Ganz besonders bemerke ich, daß mit dem Zirkulationssystem der Schmuggel nicht so groß sein kann, wie behauptet wird.
Sollte, wie 52 Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Dezember 1886. ich vermuthe, die Fabrikationssteuer, wie sie bis jetzt besteht, beibehalten werden, so ist der Schmuggel beinahe unmöglich oder doch auf ein so kleines Maß heruntergedrückt, daß ein Finanzminister keine Rücksicht darauf zu nehmen braucht.
Nach diesem System kann nur der Branntwein versandt werden, der besteuert ist; denn ohne Begleitschein gelangt kein Branntwein in die Zirkulation.
Bei der Besteuerung des Branntweins ist neben der finanziellen Seite der Frage noch die sittliche in Betracht zu ziehen.
Der Branntweinkonsum ist im Elsaß seit dem Anschluß an Deutschland viel zu hoch gegangen, als daß wir nicht alles mögliche thun sollten, um denselben so weit wie möglich einzuschränken.
Denselben abzuschaffen ist nicht möglich, man kann den übermäßigen Konsum aber einschränken.
Denken Sie, daß in Straßburg der Konsum von 235 Hektolitern im Jahre 1871 und 421 Hektolitern im Jahre 1872 im Jahre 1885 auf 5426 Hektoliter, also auf mehr als das Zehnfache, gestiegen ist.
Deswegen würden wir bereit sein, eine Erhöhung der Branntweinsteuer auf dem Fuße der Zirkulationssteuer zu bewilligen, wenn uns das vorgeschlagen wird.
Wenn man keine neuen Steuern will, so gäbe es noch ein anderes Mittel, um zwischen Ausgaben und Einnahmen das Gleichgewicht wieder herzustellen.
Man möge nur sparen.
Aber der Rath, zu sparen, gehört, glaubeich, zur Domäne der frommen Wünsche.
Hat uns doch gestern auch der Herr Abgeordnete Rickert zu hören gegeben, daß die Mehrausgaben für das Heer bewilligt werden, indem die Präsenzziffer der Armee auch von liberaler Seite her erhöht werden wird.
(Widerspruch.)
Und wenn die Armee vermehrt wird, so muß die Rechnung dafür gezahlt werden; es müssen neue Steuern bewilligt werden, um die Kosten für die Erhöhung des Reichsheeres zu bestreiten.
Wenn dies geschieht, bitte ich die Herren von der linken Seite des hohen Hauses, auf die Besteuerung von Taback oder von Branntwein wieder zurückzukommen.
Ich habe keine Vorliebe für neue Steuern, aber wenn solche unabweisbar nothwendig sind, muß man diejenigen nehmen, die am wenigsten drücken; und diejenigen, welche am wenigsten drücken in der Gegenwart, sind die Steuern auf Branntwein und Taback.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr voll mrt »zu Frcmckenstem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Der Herr Vorredner hat soeben bemerkt, der Herr Abgeordnete Rickert Hütte gestern eine Erklärung abgegeben, daß wir gewillt seien, die Friedenspräsenzstärke zu erhöhen und die betreffenden Mehrausgaben zu bewilligen.
Der Herr Abgeordnete Rickert ich konstatire das hat nicht ein Wort gesagt, was auch nur entfernt das andeutet.
Wir haben uns absichtlich enthalten, bei dieser Debatte über die Stellung zur Militärvorlage ein Wort zu äußern nach der einen oder nach der anderen Seite, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil, nachdem das Haus die Debatte über das Budget und über die Militärvorlage getrennt hat, wir annehmen mußten, daß es nicht gerathen sei, die Debatte über eine so schwerwiegende Frage, wie die Militärvorlage, in die Budgetdebatte hineinzuziehen.
Ueber eine Frage wie die Militärvorlage spricht man entweder überhaupt nicht oder man behandelt sie gründlich, aber es wäre unangemessen, mit einzelnen Worten diese Frage andeutungsweise erörtern zu wollen, es sei denn, daß man, wie die nationalliberale Partei, schon von vornherein entschlossen ist, Ja zu sagen.
Ich habe nur einige Bemerkungen zu machen, denn ich habe mich erst zum Worte gemeldet nach den etwas provokatorischen Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn.
Herr von Maltzahn hat dem Herrn Abgeordneten Rickert vorgeworfen, er habe sich über die Behandlungsweise der freisinnigen Partei in der Regierungspresse und der offiziösen Presse beklagt, und er habe gestern die Herren Minister von Puttkamer und von Scholz ebenso schlecht behandelt.
Nun, meine Herren, ich glaube, der Herr Abgeordnete von Maltzahn hat hierbei einen wesentlichen Unterschied verkannt.
Das, worüber wir klagen und Klage zu führen ein Recht haben, ist, daß in jener Presse unser Charakter angegriffen wird, unsere Absicht, unser Patriotismus verdächtigt und in Frage gestellt wird.
Niemals ist es uns eingefallen, auch dem Herrn Abgeordneten Rickert gestern nicht, den Charakter, den Patriotismus und die Absichten der Herren Minister irgendwie anzugreifen; was wir angegriffen haben, ist nicht ihr Charakter, sondern ihre Fähigkeit.
(Heiterkeit rechts.)
Wir sind der Meinung: die Herren verstehen es nicht besser im Finanzfach und in der Verwaltung des Innern; nach ihrer Meinung und ihrem Verständniß regieren sie so gut sie können; wir halten aber diese Art des Regierungssystems nicht für eine gute, ohne daß wir deshalb ihrem politischen Charakter oder ihren Absichten zu nahe treten.
Herr von Scholz hat sich gestern dagegen verwahrt, als ob er irgend etwas gemein hätte mit der Behandlungsweise öffentlicher Fragen seitens jener Redakteure, welche er die Ehre hat, mitunter zu empfangen.
(Heiterkeit links.)
Nun, meine Herren, ich muß doch sagen, daß die Art, wie der Herr Minister gestern über den Kaufmannsstand geurtheilt hat, mir doch zeigt, daß, wenn Herr von Scholz von Hause aus viel besser gewesen ist, er durch den Umgang mit diesen Herren nicht gewonnen hat.
Denn die Art, wie der Herr Minister gestern den Kaufmannsstand im großen und ganzen verdächtigt und angeklagt hat, ohne eine Spur des thatsächlichen Beweises vorzubringen, das ist genau dieselbe Art, wie die Regierungspresse Ansichten und Parteien verdächtigt ohne die Spur eines thatsächlichen Rückhalts.
Meine Herren, dagegen müssen wir namens großer Kreise des gesammten Kaufmannsstandes, der tief entrüstet darüber ist, energisch Verwahrung einlegen.
Was würden Sie am Regierungstische oder auf der rechten Seite sagen, wenn hier jemand ausstände und sagt: in der Regierung herrscht nichts als Negoüsmus, Vetterschaft, Parteirücksicht u. s. w.
Würden Sie nicht mit der größten Entrüstung solche allgemeinen Behauptungen, für die nicht eine Spur des Beweises angeführt ist, zurückweisen
Nun, dasselbe Maß von Entrüstung gebührt solchen Ausführungen, wie sie gestern der Herr Minister von Scholz gemacht hat.
Meine Herren, gerade bei Anschuldigungen in dieser Frage müßte man um so mehr im Stande sein, thatsächliche Anführungen zu machen, je mehr durch die Natur der Sache die Defraudationen ausgeschlossen sind, weit mehr, wie bei anderen Steuern.
Jene Kreise, an die der Herr Minister sich kehrt, haben persönlich nicht das Interesse, zu defraudiren, weil sie alle diese Steuern ihren Kunden, mit denen sie in Beziehung stehen, in Rechnung stellen.
Sie haben ein Interesse, das Interesse geht aber dahin: Wahrung der Ehre ihres kaufmännischen Namens.
Was sind das für Vorstellungen von Kaufleuten, wenn man glaubt: um einige Mark zu sparen, wird ein Kaufmann sich dem aussetzen, daß jeder mißvergnügte Kommis, den er vielleicht morgen entläßt, hingeht, ihn denunzirt und dadurch seine ganze Ehre dem Publikum und den Behörden gegenüber Preis gibt.
Darin liegt eine Schranke, ganz abgesehen von den hohen Strafen, die hierbei in Frage kommen.
Gewiß, der Betrag der Börsensteuer ist weit zurückgeblieben hinter der Annahme.
Woher kommt das
Sie haben sich getäuscht über den Umfang der Geschäfte, die unter Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Dezember 1886.
53 diese Steuer fallen, wie denn überhaupt mit derselben Unkenntniß der thatsächlichen Geschäfte dieses ganze Gesetz gemacht worden ist; und zweitens liegt ein Grund des Minderertrags darin, daß namentlich durch die Klausel, welche nur die Geschäfte des Produktenhandels nach börsenmäßigen Usancen stempelpflichtig erklärt, der Kreis der steuerpflichtigen Geschäfte ja überaus eingeschränkt worden ist.
Dafür haben Sie selbst gestimmt in dem Interesse namentlich am Spiritus und am Zucker, welches dadurch wesentlich von der Stempelsteuer ausgenommen ist.
Meine Herren, im übrigen habe ich gar keine Veranlassung, dem Herrn Minister von Scholz gegenüber wegen seiner Rede zornig zu sein; im Gegentheil, es gibt ja immer Vertrauensselige im Volke, auch im Kaufmannsstande unberechtigt Vertrauensselige.
Nun, meine Herren, denen ist wieder einmal vorgeführt worden durch die Andeutung des Herrn Ministers die Möglichkeit einer Einführung der Geschäftsbücher zur Kontrole der Stempelsteuer, daß die Regierung nach seiner des Herrn Ministers von.
Scholz Auffassung nicht zurückschrecken würde vor den einschneidendsten, alle Geschäftsinteressen in Frage stellenden Maßregeln, auch wenn diese weiter nichts bezwecken, als eine fiskalische Plusmacherei.
Ferner bin ich dem Herrn Minister sehr dankbar, wenn er in diesem Augenblick betont hat, daß nicht bloß das Branntweinmonopol, sondern auch das Tabackmonopol auf dem Programm der Regierung stehe.
Die Erklärung können wir jetzt grade gebrauchen namentlich für die Eventualität, wenn Sie sollten die Neuwahlen mehr beschleunigen, als in der Vorlage vorgesehen ist.
Dann, meine Herren, habe ich mich im übrigen nur zu wenden gegen Herrn von Maltzahn, der mich überhaupt veranlaßt hat, mich noch zum Worte zu melden.
Herr von Maltz ahn hat die Frage aufgeworfen, ob es denn anders sein würde, wenn ein anderes Negierungssystem, sei es im Sinne unserer Partei oder geleitet durch Mitglieder unserer Partei, in den letzten Jahren zur Geltung gekommen wäre.
Ja, meine Herren, ich antworte darauf: es würde wesentlich anders sein, anders in all den Punkten, die der Herr Freiherr von Maltzahn berührt hat.
Die Eisenbahnen würden nicht verstaatlicht worden sein; die Eisenbahnen würden dann mehr ihr Kapital amortisiren, als es gegenwärtig der Staat thut; in der Konkurrenz mit einander, die auch nicht ausgeschlossen wäre, wenn die Zahl der Gesellschaften sich vermindert hätte, in dem eigenen Interesse der Gesellschaften würden sie gezwungen sein, ebenso wie früher bei der Konkurrenz von Privat- und Staatsbahnen, das System der fortgesetzten Tarifermäßigung weiter auszubilden, während wir jetzt in dem gesummten Eisenbahnwesen in eine gewisse Stagnation der Entwickelung hineingerathen sind; nicht irgend ein wesentlicher Fortschritt auf dem Gebiet des Eisenbahnwesens ist seit der Verstaatlichung mehr zu verzeichnen.
Und weiter: wäre das gemischte System von Staats- und Privatbahnen bestehen geblieben, so würden wir in der Entwickelung des Sekundärbahnwesens gerade in diesen Jahren weitergekommen sein, als die Aufwendungen aus der Staatskasse die Sekundärbahnen vermehrt haben; denn im wesentlichen hat man nur an Sekundärbahnen das ausgebaut, was große Privatgesellschaften kurz vor der Verstaatlichung projektirt hatten.
Herr Freiherr von Maltzahn hat von den Dampfersubventionen gesprochen.
Die würden allerdings auch nicht sein.
Was wäre dann
Dann würde die Hamburger Privatgesellschaft nach Australien fahren wie zuvor, und wir wären dann allerdings nicht in der Lage, aus den Taschen unserer Steuerzahler Zuschüsse zu bezahlen, daß die Engländer billiger als früher nach Australien auswandern können.
Wir würden ferner nicht aus den Taschen unserer Steuerzahler Zuschüsse dazu geben, daß China und Nordamerika im Durchfahrtverkehr billiger mit einander verkehren können Verhandlungen des Reichstags.
als früher; wir würden nicht aus unseren Taschen Zuschüsse dafür bezahlen, daß in Antwerpen ausländische Konkurrenten die deutschen Dampfer zum großen Theil befrachten und dadurch billiger mit uns konknrriren, als es früher der Fall war.
Wir würden die Kolonialpolitik nicht haben.
Allerdings, wir würden dann auch den Rückzug nicht nöthig gehabt haben in Bezug auf die Karolineninseln; wir würden auch nicht den Schiedsspruch des Papstes anzurufen gehabt haben und würden uns diesem Schiedsspruch nicht zu fügen brauchen, und mit jener Phase der Karolineninseln würde uns erspart geblieben sein jene große Erschütterung des Erwerbslebens, die Störung des Handels und des Vertrauens, welche die spanische Krise im vorigen Jahre im Gefolge hatte.
Wir würden Angra Pequena nicht besitzen; aber manche Herren würden Hunderttausende gespart haben, die jetzt diese Ausgabe als Mitglieder der südwestafrikanischen Gesellschaft haben abschreiben müssen.
Und weiter, meine Herren!
Herr von Maltzahn sprach in Bezug auf das Heer.
Er gab selbst zu, es hätte manches gespart werden können.
Nun, meine Herren, ein großer Theil desjenigen, worin er mit uns übereinstimmt, wäre gespart worden; es würde die Kriegsstärke, Kriegsmacht Deutschlands nicht im mindesten geringer sein, aber die Last im Frieden.
Die Dienstzeit hätten wir allerdings zu verringern gestrebt, zuni mindesten auf zwei Jahre bei der Infanterie.
Herr von Maltzahn sagt: wenn Sie mit solchen Forderungen kämen, das Volk würde sie zurückweisen.
Meine Herren, wenn eine Regierung ein solches Gesetz durchführen will, so würde das Volk nur solche Abgeordnete wählen, die mit ihr übereinstimmen, und ich würde dann sehr viele Konservative sicher austreten sehen, die sagen: eigentlich haben wir auch immer geglaubt, die zweijährige Dienstzeit reicht aus; (Heiterkeit) wir haben es nur nicht opportun gefunden, es öffentlich zu sagen.
Meine Herren, wir würden die Kriegsmacht und Kriegsstärke nicht angetastet haben, aber wir würden allerdings darauf schärfer gedrungen haben, manches abzuschaffen, was nur besteht, weil es einmal bestanden hat, was nur aus der Tradition formell noch gerechtfertigt werden kann in den Heereseinrichtungen, nicht aber durch den Werth derselben.
Zur Steuerpolitik.
Herr von Maltzahn meint, Sie (links) würden auch diese großen Defizits haben; die Finanzlage würde auch nicht günstiger sein.
Nein, sie wäre von Hause aus günstiger gewesen.
Lesen Sie doch die Reden, die wir in der Beziehung gehalten haben.
Als die erste Geldfrage hier 1878 und 1879 hervortrat: habe ich nicht damals aufgefordert, in erster Reihe 1879 die Zuckersteuer zu reformiren
Habe ich nicht hingewiesen auf die Ausfuhrprämien
Darauf erwiderte damals Herr Lucius, es beständen noch gar keine Ausfuhrprämien, man müsse den Zuckerindustriellen in den schlechten Zeiten wenigstens für sich einiges Verdienst gönnen.
Wir würden die Ausfuhrprämien rechtzeitig ermäßigt haben, über den jetzigen Betrag hinaus.
Es wäre damit die Zuckerindustrie geschützt worden vor der schwindelhaften Ueberproduktion, infolge dessen diese Subventionen ihnen selbst nicht zum Segen gereichen.
Dadurch wären Hunderte Millionen gespart worden, und gerade der jetzige Etat würde nicht so ungünstig aussehen, wie er wesentlich unter dem Einfluß der nichtreformirten Zuckersteuer entsteht.
Wir würden auch das habe ich schon im Jahre 1879 ausgeführt damit angefangen haben, wie die Zuckersteuer, so die Branntweinsteuer zu reformiren.
Wir würden nicht zugegeben haben, daß mit der wachsenden Ausbeute aus gegebenem Maischraum fortwährend der Steuersatz thatsächlich gesunken ist.
Wir würden entgegengetreten sein der Einführung der Ausfuhrprämie und würden verlangt haben die Einführung der Fabrikatsteuer.
Wir würden ermöglicht haben, allerdings mit einem Nachtheil für die Kartoffelbrenner, den 10 54 Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Dezember 1886.
Branntwein billiger zu produziren, und es wäre möglich gewesen, selbst bei höherer Steuer den Branntwein für das Publikum nicht theurer) zu verkaufen, wie es jetzt der Fall ist.
Meine Herren, ich kann hier nicht das Kapitel der Schutzzölle in einigen Sätzen ähnlich erledigen.
Aber der Schmuggel, der sich mehr und mehr an unseren Grenzen hören Sie nur, wie es jetzt an der schweizer Grenze zugeht entwickelt, würde nicht sein.
Handelsverträge mit Tarifen zum Beispiel Oesterreich hatte im Jahr 1879 den besten Tarif vereinbart die wären erneuert worden, und es wäre das Abreißen so mancher Fäden in gewerblicher, industrieller Beziehung vermieden worden, unter dem die Industrie gelitten hat.
Und weiter, meine Herren, selbst diejenigen Zweige der Industrie, denen angeblich die neue Politik besonders zum Vortheil gereicht hat, die würden vor einer Ueberproduktion bewahrt sein, vor einer Erweiterung und ungerechtfertigten Vermehrung der Werke, die auch namentlich der Eisenindustrie schädlich gewesen ist, unter der gerade heute auf der Höhe der Schutzzollära sie leiden.
Wir würden allerdings nicht zugegeben haben, daß Koalitionen der Eisenindustriellen sich bilden zu dem Zweck, uns ihre Schienen theurer zu verkaufen, damit das Ausland aus deutschen Werken die Schienen billiger beziehen kann.
(Hört!
hört!
links.)
Wir würden diese Politik so wenig als eine nationale verstanden haben, wie wir es als eine nationale Zuckersteuerpolitik verstehen, daß wir aus unserer deutschen Besteuerung dazu mitwirken lassen, den Engländern in Form der Ausfuhrprämie des Zuckers den Zucker desto billiger zu liefern.
Meine Herren, das sind in sich allerdings nur vereinzelte Momente; auf eins aber lege ich ein Hauptgewicht: unterblieben sein würde jene Fluth von Steuerprojekten, von Monopolprojekten, die fortgesetzt das Land und alle Kreise des Erwerbs beunruhigt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Der Schaden ist nicht zu ersetzen, er reicht weit hinaus über den unmittelbaren Schaden, den einzelne Gesetze hervorgebracht haben.
Das Erschlaffen, das Erkranken des Unternehmungsgeistes, der es nicht wagt, die im Inland reichlich vorhandenen Kapitalien auch im Inland zu verwerthen, ist die wesentliche Folge jenes Mißtrauens, jener Einschüchterung und Beunruhigung, die durch die fortgesetzten neuen Steuer-, Monopol- und Wirthschaftsprojekte hervorgerufen worden sind.
Die Ueberzeugung, daß diese ganze Gesetzgebung wesentlich von dem Willen eines einzigen Mannes bei uns in Deutschland beherrscht wird, daß, je nachdem dieser Wille heute diese und morgen eine andere Theorie aufnimmt, die unser ganzes Erwerbsleben in Frage stellt, ist eine wesentliche Ursache unserer Depression, unseres Niedergangs.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf rechts: England!)
Meine Herren, Herr von Maltzahn hat nicht, wie früher wohl geschehen, ausgeführt, wie viel glücklicher und besser wir daran wären unter diesem neuen System der Politik, unter dieser neuen Gesetzgebung.
Nein, meine Herren, Sie sind darin bescheidener geworden, daß Sie jetzt nur davon sprechen: auch wenn eine andere Gesetzgebung gewesen wäre, würde es nicht besser sein.
Meine Herren, ich meine aber, daß- diejenigen, welche sich einen unbefangenen Blick bewahrt haben zur Abwägung der Wirkungen, sich dem Gedanken nicht verschließen können: schlechter als es jetzt ist in Deutschland, verfahrener hätten die Verhältnisse nicht unter einem anderen Negierungssystem, die Politik im Innern nicht werden können, und deshalb hätte Herr von Maltzahn nicht, wie er es gethan, uns durch eine solche Vergleichung zu einer solchen Erwiderung zu provoziren brauchen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Finanzminister Ilr.
von Scholz hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminister Dr. von Scholz: Aus den wenigen Bemerkungen, die der Herr Abgeordnete Richter sich veranlaßt gefunden hat gegen den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn richten zu wollen, ist doch eine ganz hübsche umfangreiche Rede geworden.
Ich kann nicht unterlassen, auch einige wenige Bemerkungen darauf zu erwidern.
Zunächst möchte ich aber noch aus der Reihe der geehrten Herren Redner, die ich die Möglichkeit gehabt habe heute zu hören, auf zwei Bemerkungen zurückkommen.
Herr von Huene hat die Vorschläge im gegenwärtigen Etat und die Ankündigungsworte der Thronrede so gedeutet, als wenn die verbündeten Regierungen mit dem Reichstage diesmal nur über die Ausgaben verhandeln wollten und sagten: über die Einnahmen werden wir mit einem späteren Reichstag verhandeln.
Ich glaube, dem Herrn von Huene ist dabei nur passirt, einen wichtigen Artikel der Reichsverfassung ganz übersehen zu haben.
Die Situation wäre ja an sich denkbar, daß, nachdem stets bei den neuen Einnahme Projekten das Haus u. a. die Einwendung gemacht hat: wir wollen erst das Bedürfniß nachgewiesen haben und der Nachweis des Bedürfnisses in dem Sinne, wie da gefordert wurde, hätte nur durch vollständige gleichzeitige Gegenüberstellung der speziellen Ausgaben geliefert werden können —, daß nun auch der umgekehrte Weg einmal eingeschlagen würde, und man zuerst über die Ausgaben mit dem Reichstage sich hätte verständigen wollen.
Aber, meine Herren, thatsächlich verhält es sich doch nicht so; und verfassungsmäßig liegt die Sache beim Reichstag nicht so wie bei den Landtagen.
Der Artikel 70 der Verfassung sieht vor, daß, wenn andere Mittel nicht vorhanden sind zur Deckung der gemeinsamen Ausgaben, die Deckung durch Matrikularbeiträge erfolgen soll und muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Folglich trifft die Einwendung die verbündeten Regierungen nicht, daß sie nur über die Ausgaben mit dem Reichstag verhandeln wollen; sondern sie haben und das ist ja der Kummer, der durch die Reden sowohl vom Regierungstische wie aus dem Hause geht sie haben vorschlagen müssen, der Verfassung entsprechend die Matrikularumlagen zu erhöhen und dadurch dem Reiche die nothwendigen Einnahmen zu schaffen.
Es ergibt sich als praktische Folge davon, daß nachher zur Beseitigung des Druckes, der auf die matrikularbeitragspflichtigen Staaten ausgeübt wird, weitere Deckungsmittel gesucht werden müssen.
Das ist aber eine andere Seite der Sache.
Herr von Huene hat dann auch weiter gesagt, die Vorlage dieses Etats ohne neue Einnahmevorschläge bedeute nur die Beharrung auf den Monopolvorschlägen und zeige, daß die schönen Anfänge der Einigung über die Branntweinkonsumsteuer nicht gepflegt werden sollen.
Meine Herren, ich glaube, diese Voraussetzung entbehrt einstweilen alles thatsächlichen Grundes, entbehrt aller Berechtigung gegenüber dem passiven Verhalten der verbündeten Regierungen in Bezug auf neue Steuervorschläge.
Daß die verbündeten Regierungen von einem Eigensinn für irgend eine bestimmte Modalität der Aufbringung der nöthigen Mittel erfüllt seien, meine Herren, wie jemand das noch behaupten kann, nachdem Jahre lang die verbündeten Regierungen ein Projekt nach dem anderen, das Ihnen nicht gefallen hat, bei Seite gelegt und sich gemüht haben, neue Projekte zu bringen, immer nur in dem Wunsche, Ihnen endlich etwas gefälliges, etwas, worauf Sie einzugehen in der Lage wären, zu bringen, wie jemand danach noch glaubt behaupten zu können, bei den verbündeten Regierungen walte Eigensinn für einen bestimmten Weg ob, das begreife ich nicht.
Im übrigen aber muß ich doch noch Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Dezember 1886.
55 sagen, daß die Erklärung des Herrn Freiherrn von Huene über die schönen Anfänge etwas sehr optimistisch war.
Ich habe ja selbst ich glaube früher als er meine Freude darüber ausgesprochen, daß eine gewisse ooiumuuis opinio in den Verhandlungen der letzten Kommission dieses hohen Hauses, welche sich mit der Branntweinsteuerfrage zu beschäftigen hatte, zu Tage getreten war.
Aber wenn man sagt: bloß noch über den Modus und über die Höhe der Differenz, so, muß ich doch sagen) waren das zwei ungemein wichtige Punkte, und ich glaube, daß auch heute noch 'in dieser Beziehung, wenn Sie sofort wieder ins Kommissionszimmer zurückgehen würden, eine große Abklärung der Meinungen, ein großer Fortschritt in Bezug auf Ihre Einigung nicht zu konstatiren sein würde, und daß an der Differenz über den Modus und über den Umfang noch heute wahrscheinlich Ihre Verhandlungen ebenso gut zu Ende gehen würden, wie sie vor einigen Monaten zu Ende gegangen sind.
Herrn von Koscielski, der nachher gesprochen hat, möchte ich auf eine Bemerkung gern erwidern, die mir aufgefallen ist gerade von seiner Seite.
Der Herr sagte, so lange die Regierungen ihre Angriffe auf die Taschen des Volks fortsetzt (Heiterkeit), auf die Taschen des Volks, in denen gerade die nothwendigsten Sparpfennige liegen, werden sie Opposition finden müssen.
Nun, meine Herren, wenn die Vorschläge der Regierungen ich will von allen früheren absehen auf die Besteuerung des Branntweins hinausgegangen sind, so glaube ich, da wird man schwerlich den Zusammenhang zwischen den nothwendigsten Sparpfennigen des Volks und der Branntweinbesteuerung zu konstruiren vermögen.
Aber ich mache den Herrn auch darauf aufmerksam, daß er in diesem Punkte, wie es mir scheint, in eine wesentliche Differenz mit seinen näheren Parteifreunden getreten ist.
Gerade zu unseren besten Freunden, meine Herren, bei der Monopolvorlage gehörten Mitglieder der Fraktion dieses Herrn.
Gerade Parteifreunde von ihm fanden nicht, daß die Monopolvorlage der Regierung ein Angriff auf die Taschen des Volks und gar noch auf die Winkel der Taschen des Volks wäre, wo die Sparpfennige liegen.
Ich möchte ihn bitten, in dieser Beziehung sich bei seinen eigenen Landsleuten und Parteifreunden eine bessere Belehrung geben zu lassen.
Wenn ich nun die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Richter noch betrachten darf, so möchte ich sagen: es gibt kaum etwas unglücklicheres als den Gedanken, den er ausgeführt hat, daß die Herren draußen denn über deren Aeußerung ist ja allein gestern der Streit geführt worden daß die Herren draußen, die Herren in der Presse, die Ihnen (links) nahe stehen, sich darauf beschränkten, die Angriffe gegen die Minister und die regierungsfreundlichen Parteimänner nur zu richten auf deren Fähigkeiten, daß Ihnen (links) dagegen das Leid angethan werde, daß Ihr Charakter, Ihr Patriotismus und Ihre Absichten angegriffen würden.
Meine Herren, es ist mir ja nicht möglich, zu glauben, daß der Herr Abgeordnete Richter in der Parteipresfe, die ihm nahe steht, ganz unbewandert sein wird, daß er keines der Blätter gelesen haben sollte (Heiterkeit rechts), die sich mit den schmählichsten Unterstellungen und Entstellungen der Absichten der Regierung tagtäglich beschäftigen, die ein Gewerbe daraus machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich selbst, meine Herren, ich möchte daran erinnern, habe bei einer früheren Gelegenheit z.
B. aus einem Blatte, an dessen Spitze als die Patrone oder Begründer die Herren E. Richter, Parisius und Hermes stehen, aus dem „Reichsfreund '', ihm damals, als die preußische Regierung damit umging, den Wünschen des Abgeordnetenhauses auf eins neue Regelung der direkten Steuern nachzukommen, einen Artikel vorgelesen, der unter der Ueberschrift „Eine nette Weihnachtsbescheerung ''(Heiterkeit rechts), dem Volke damals klar machen sollte, was die geradezu niederträchtigen Absichten der Regierung und des Finanzministers insbesondere sein sollten.
Ich habe damals im Abgeordnetenhause darauf mit den Worten schließen können: Meine Herren, ich persönlich bemitleide die armen Seelen, deren armseliges Gewerbe es ist, mit solchen Artikeln das Volk zu belügen, die Regierung zu verleumden und den Haß der Bürger des Staats gegeneinander zu schüren.
(Sehr gut!
rechts.)
Das sind die Worte gewesen, mit denen ich am 15.
Januar 1884 im preußischen Abgeordnetenhause diesen Artikel des „Reichsfreunds ''beispielsweise charakterisiren durfte.
Meine Herren, es ist nicht hübsch, auf solche Artikel näher eingehen zu müssen, und ich thue es deshalb nicht, um diesen schnöden, nichtswürdigen Preßerzeugnifsen nicht noch eine weitere Verbreitung angedeihen zu lasten, sonst könnte ich Ihnen hier aus einem anderen Blatte, welches ich zur Hand habe, und welches ich gestern gegen den Herrn Abgeordneten Rickert erwähnte, aus dem „Reichsblatt ''— (Zurufe: Bitte vorlesen!)
—nein, es ist nicht gut, wenn man diese schnöden Dinge wieder vorliest, sie werden dadurch weiter verbreitet.
(Zuruf links: Geniren Sie sich doch nicht!)
—Nun, wenn es Ihnen darum zu thun ist, und Sie wahrscheinlich sonst die Waffe daraus schmieden würden, gegen diese meine Ausführung den Zweifel an ihrer Wahrheit zu erheben, so will ich den Artikel aus dem „Reichsblatt ''vorlesen.
In der Nummer vom 18.
Juli 1885 fängt ein Artikel, der überschrieben ist: „Wie das deutsche Volk durch Herrn Schweinburg „national ''gemacht wird, so an- (Große Heiterkeit.)
—Ja, hören Sie, meine Herren, ich mache darauf aufmerksam, es gibt kaum ein niedrigeres, gemeineres Preßerzeugniß als diesen Artikel.
Derselbe fängt also so an: Als die neue nationale Wirthschaftspolitik eingeführt wurde, welche darin besteht, daß dem Mittelstände und dem armen Manne durch Zölle und Steuern sein Hab und Gut nach und nach aus der Tasche gezogen und den großen Herren und sehr reichen Leuten in deren sehr große Taschen gestopft wird (hört!
hört!
und Pfui!
rechts), da war das deutsche Volk überall noch nicht „national ''genug, um zu begreifen, daß wir nur dadurch glücklich gemacht werden.
Und es wurde ein Mann ausgesucht, der ausersehen sein sollte, diesem Mangel abzuhelfen, das deutsche Volk dahin zu bringen, daß es alle Tage rief: nur durch die wunderbar neue „nationale ''Politik mit der Versteuerung und Vertheuerung von allem, was der Mensch braucht, sodaß Mann, Frau und Kind nichts in den Mund stecken, keinen Pfennig ausgeben können, ohne dabei für die großen Herren Zoll und Steuern zu entrichten (hört!
hört!
rechts; sehr richtig links), nur dadurch werden wir wahrhaft „national ''und werden wir wirklich glücklich gemacht.
Es folgt nun eine merkwürdige antisemitische Ausführung, welche die Person dieses Herrn Schweinburg betrifft, und die ich übergehen kann, und es heißt dann gegen den Schluß: 10 56 Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Dezember 1886.
Du folgst dann wohl gar dem, was solche Leute dir vorreden.
Leider handelst und wählst du dann gerade zu deinem größten Schaden.
Denn du weißt nicht, daß das Wort „national ''bei den Leuten der neuen Richtung nur ein schönes Aushängeschild für die gemeinste Selbstsucht ist.
(Sehr gut!
links.)
Nun, meine Herren, wo, frage ich, liegt die Verdächtigung der Fähigkeiten
Wenn das nicht eine Verdächtigung des Charakters der Absichten ist, dann gibt es überhaupt keine Verdächtigung des Charakters und der Absichten: „nur ein schönes Aushängeschild für die gemeinste Selbstsucht!
National heißt bei diesen Leuten nur das, was dazu dient, dem Mittelstand und dem kleinen Mann Hab und Gut aus den Taschen zu ziehen und es den großen Herren und den reichen Fabrikanten in ihre großen Taschen zu schieben.
Und staatlicher „Schutz '', „Schutz der nationalen Ardeit ''u. s. w. ist auch genau dasselbe und nichts weiter.
(Zurufe links: Sehr richtig!
Widerspruch rechts.)
Ja, meine Herren, ich glaube, aus wessen Seite man in solchem Maße sich vergangen hat gegen die Forderung, den Charakter, die Absicht, die Ehre des politischen Gegners nicht herabzuziehen, der darf sich nicht beklagen, und der darf nicht behaupten, daß es auf seiner Seite nur das Bestreben gewesen sei, die Fähigkeiten der Gegner herabzuziehen.
Meine Herren, wenn Sie sich auf diesen Punkt beschränkten, so würde die Opposition, die Ihnen zu Theil werden wird, wahrscheinlich eine sehr geringe sein, davon können Sie überzeugt sein.
Es würde dann wahrscheinlich immer nur die Frage sein: nun zeigt uns doch den Fähigeren, der Lust hat und geeignet ist, an die Stelle zu treten.
Aus dem Titel der besonderen Fähigkeit wird dann wahrscheinlich niemand die Stelle behaupten wollen, auf die er gestellt ist.
Der Herr Abgeordnete hat dann weiter gesagt: meine gestrigen Aeußerungen über den Kaufmannstand wären empörend, wären auch ein Beweis für diese Art, wie man auf der Regierungsseite kämpfe, und es scheinen ihm seit gestern bereits außerordentlich viel Nachrichten zugegangen zu sein.
Er konstatirte, daß der „Kaufmannstand ''tief entrüstet sei.
Ich habe keine Erklärung von gestern bis heute in dieser Beziehung bekommen; aber ich kann mir das auch erklären; denn, meine Herren, etwas verfehlteres, als das wäre, wenn der „Kaufmannstand ''in meinen Worten sich gekränkt fühlte, gäbe es garnicht.
Ist denn das Reichsstempelgesetz nur für den Kaufmannstand gemacht
GlaubtHerr Richter, daß das Reichsstempelgesetz nur vom Kaufmannstand angewendet wird
Aber der ganze Stand würde auch durch meine Bemerkung gar nicht getroffen.
In welchem Stande finden sich nicht solche Personen, die eine Steuerhinterziehung für etwas erlaubtes, für etwas minder bedenkliches ansehen
Wir haben früher gehört, als wir noch die Schlacht- und Mahlsteuer hatten, daß eine ganz beträchtliche Zahl von Personen auch der achtbarsten Lebensstellungen oft in die Versuchung kamen und ihr oft erlagen, in Bezug auf die Schlacht- und Mahlsteuer Defraudationen zu verüben.
Die Zahl der Defraudanten auch im Handelsstande ist durchaus nicht gering; und wenn wir das nicht annähmen, würde unsere ganze Zollgesetzgebung um Hunderte schwer anzuwendende Paragraphen zu erleichtern sein, dann wollen wir bloß auf Ehrenwort mit den Steuerpflichtigen verhandeln, das macht sich vielleicht leichter und einfacher; aber ich muß dagegen protestiren, daß meine Worte so entstellt werden und in einem solchen mir völlig fern liegenden Sinne ausgelegt werden, als hätte ich einen Stand im Lande beleidigen wollen.
Dagegen denken Sie auf der anderen Seite an die Bemerkung, die wirklich gegen unter uns Weilende gerichtet war, an die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Rickert, betreffend die Lotteriekollekteure; die scheint der Herr Abgeordnete Richter nicht gehört zu haben, und die war doch viel schlimmer.
(Zurufe links.)
—Nun eignet sie sich der Herr Abgeordnete Richter auch noch an, und dennoch glaubt er sich berechtigt, zu protestiren gegen die Behandlung, die seiner Seite zu Theil geworden ist!
Aber darauf ist es dem Herrn Abgeordneten heut gewiß nicht angekommen, diese seine Bemerkungen würde er vielleicht ebenso gut bei einer anderen Gelegenheit gemacht, oder gar nicht gemacht haben.
Worauf es ihm angekommen ist, das war wohl, einen kleinen Kapitalaewinn aus der gestrigen Verhandlung heute zu liquidiren und für die Folge zum Verbrauch bereit zu legen; aber ich kann ihm den auch nicht lassen, und ich muß durch diese Rechnung einen Strich machen.
Er glaubt, vielleicht im Hinblick auf künftige Wahlen, es als besonders vortheilhast ansehen zu sollen, mich und in meiner Person die verbündeten Regierungen vor dem Lande anzuklagen, daß sie sich von neuem zur Einführung der Geschäftsbücher, dieser horriblen Belästigung des Verkehrs, bekannt hätten, und zweitens, daß auf dem Programm der verbündeten Regierungen das Tabackmonopol stehe.
Es ist ganz hübsch gedacht, dann hinauszutreten und, wenn das vor die Wahlen gestellte Volk über ganz andere Dinge sein Votum abzugeben hat, dazwischen zu rufen: o nein, glaubt doch das nicht; hier handelt es sich einerseits um die Geschäftsbücher, also kommt alle her, die ihr beladen seid mit der Sorge um diese Seite der Sache, und hier handelt es sich um das Tabackmonopol; die Agitation von 1881 ist ja prächtig gelungen, —was haben wir damals für eine Masse Gegner gegen die Negierung aufgeweckt!
Nun, beide Punkte sind aber durchaus unrichtig aus der gestrigen Verhandlung von dem Herrn Abgeordneten Richter konstatirt worden.
Was die Geschäftsbücher betraf, so habe ich nur daran erinnert, daß in dem ursprünglichen Entwurf der verbündeten Regierungen, welcher die Geschäftssteuer an den Reichstag brachte, als Sicherungsmittel dieser Steuer die Geschäftsbücher vorgesehen waren, und daß, fügte ich hinzu, —wenn dieses Sicherungsmittel den Beifall des Reichstags gefunden hätte, wohl die traurige Erfahrung des schlechten Effekts nicht in dem Umfange denn ich habe überall den schlechten Effekt nur zum Theil auf die Defraudation geschoben zu machen gewesen sein würde, als der Fall gewesen ist.
Soll ich jenes Faktum nun etwa verleugnen
Soll ich jetzt etwa den Vergeßlichen spielen und mich nicht daran erinnern, daß ich innerhalb der Regierung selbst dafür mich ausgesprochen habe, und daß ich mit an der Vorlegung dieses offenkundigen, in den Drucksachen des Reichstags für jeden nachschlagbaren Gesetzentwurfs betheiligt gewesen bin
Meine Herren, ich verleugne nicht, was ich früher gethan habe, ich bekenne mich offen dazu und habe das Recht gehabt, auch an jenen Entwurf zu erinnern bei der gestern gegebenen Veranlassung.
Daraus ist doch aber absolut kein Schluß zu machen, daß etwa irgend etwas geplant oder im Werke sei, um die Einführung der Geschäftsbücher von neuem in Vorlage zu bringen.
Wer diesen falschen Schluß macht, der hat offenbar auch gar nicht die weitere Entwickelung der Sache verfolgt.
Die verbündeten Regierungen haben Ihnen überhaupt die Geschäftssteuer nicht wieder vorgelegt; das, was an die Stelle dieser Geschäftssteuer getreten ist, die sogenannte Börsensteuer, ist aus der Initiative des Reichstags hervorgegangen, und ich glaube nicht, daß Sie von Seiten der verbündeten Regierungen bald irgend eine neue Vorlage zur Entwickelung dieser Börsensteuer zu erwarten haben.
Es ist also mit diesem Wahlrufe nichts zu machen, Herr Richter!
Der zweite ist aber noch viel hinfälliger.
„Aus der gestern vom Herrn Minister von Scholz abgegebenen Erklärung (!)
konstatire ich, daß das Tabackmonopol auf dem Programm der verbündeten Regierungen steht '', hat Herr Richter gesagt.
Nun, meine Herren, habe ich gestern aus Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Dezember 1886.
57 eigenem Antriebe und überhaupt eine Erklärung über Taback und über Tabackmonopol gegeben
Antwort: Nein!
(Ruf links: Ja!)
Erlauben Sie, ich will es gleich auseinandersetzen; ich kenne ja die gestrige Verhandlung ebenso gut wie Sie.
Als ich sagte, mit den Einnahmen aus dem Branntwein allein würden fast alle die Zwecke unseres Programms vollständig zu erfüllen sein, und so weit sie nicht sofort damit zu erfüllen wären, würden wir sie eben zunächst nur tu tnutum erfüllen, da war Heiterkeit links und es wurde mir zugerufen: „Nehmen Sie nicht auch den Taback
und auf diesen Zuruf habe ich etwa so geantwortet: „Gewiß, der Taback wird vielleicht später auch kommen ''.
(Heiterkeit links.)
So ist die Provokation gewesen, meine Herren, als ob ich mich genirte, mich zu meinen früheren Ueberzeugungen zu bekennen.
Aber auch in dieser Beziehung seien Sie ganz beruhigt; ich nehme kein Wort von dem zurück, was ich gesagt habe.
Mit dieser provozirten Aeußerung, meine Herren, habe ich nun doch entfernt nicht ein Programm der verbündeten Regierungen angedeutet, was sie ausspielen könnten, sondern ich habe nur, was die Pflicht eines ehrlichen Mannes ist, mich zu dem, wozu ich mich hundertmal hier bekannt habe, auf Anfrage von neuem bekannt.
Habe ich Ihnen nicht bei den Verhandlungen über das Tabackmonopol selbst ich glaube, es waren die letzten Worte, die mir vergönnt waren, da zu sprechen die Ueberzeugung ausgesprochen: das werden Sie dereinst wiedersehen!

Diese subjektive Ueberzeugung habe ich und behalte ich; ich werde es vielleicht nicht erleben, wahrscheinlich, sicher und hoffentlich nicht in dem Amte eines preußischen Finanzministers, aber ich werde es vielleicht und hoffentlich als deutscher Staatsbürger erleben und werde mich freuen, wenn ich meinem Vaterlande dereinst diese Hilfe erwachsen sehe.
(Sehr gut!
rechts.)
Das Bild, was der Herr Abgeordnete Richter entworfen hat von den Zuständen im deutschen Lande und in Preußen, wie es sein würde, wenn es nach seinem und seiner Freunde Wunsch und Willen gegangen wäre, mag ja manchem etwas verlockend erscheinen; daß es aber wirklich so geworden wäre, wenn es dem Herrn Richter vergönnt gewesen wäre, Einfluß aus die Gestaltung in dem Maße zu gewinnen, wie er ihn nicht gewonnen hat, an die eventuelle Wahrheit dieses Bildes glaubt wohl niemand.
Wenn die Sachen sämmtlich so ständen wie das, was der Herr Abgeordnete gewiß mit vollster Ueberzeugung, aber doch, wie ich glaube, mit absoluter Sachunkenntniß bezüglich der Sekundärbahnen behauptet hat, wenn man an diesem einen Beispiel das übrige von dem Bilde zu taxiren versucht, so muß man sagen: es ist doch nicht recht glaublich, daß es ein hübscher Zustand bei uns geworden wäre.
(Heiterkeit rechts.)
Ich will das Einzelne nicht durchgehen; ich will nur sagen: es ist mir nicht zweifelhaft, wenn eine wunderbare Verkettung der Umstände es fügte, daß der Herr Abgeordnete Richter oder seine mit ihm die gleiche politische Ueberzeugung theilenden Freunde in die verantwortlichen Stellen der Reichsregierung oder der preußischen Regierung gelangten, ich habe die Ueberzeugung, ihre Aufgabe würden sie sehr bald, vielleicht schneller, als es jemand denkt, darin finden, mit gewissen Mäntelchen die Dinge auszugraben und zu protegiren (sehr richtig!
rechts), die die jetzige Regierung leider gegenüber ihrem Widerstände vergeblich verfolgt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie würden sich dazu genöthigt sehen, weil sie sonst mit ihrer Regierungskunst in allerkürzester Frist Fiasko machen würden (Heiterkeit rechts), und das würde dann das Bild sein.
Wie dann die freisinnigen Blätter zujubeln und das Volk von der Nothwendigkeit aller dieser Schritte überzeugen würden!
Es würde eine Lust sein, dann Abonnent auf eine freisinnige Zeitung zu sein.
(Große Heiterkeit rechts.)
Die Richtigkeit seiner Ausführungen und seines Urtheils, meine Herren, möchte ich Sie bitten noch an der einen Erklärung des Herrn Abgeordneten, die man doch nicht genug würdigen kann, sich recht klar zu machen.
Denken Sie daran, daß das, was bei uns der Erwerbs- und Handelswelt zur Klage gereicht, doch bekanntlich nicht bloß bei uns, sondern in der ganzen europäischen Welt, ja ich glaube, über die Grenzen Europas hinaus, der Handels- und Erwerbswelt zur Klage gereicht, und doch führt Herr Abgeordneter Richter speziell bei uns alles Leid auf die vermeintliche Thaffache zurück, daß es bei uns von eines Mannes Willen abhängt, das Erwerbsleben durch eine Flut von Steuer- und Zollgesetzen zu inkommodiren.
Danach, meine Herren, müßten also wohl auch die Zustände in England davon abhängen, daß Sie hier mit einem Tabackmonopolgesetze und mit einem Branntweinmonopolgesetze, leider erfolglos, befaßt gewesen sind!
Ein solches Urtheil, glaube ich, richtet sich von selbst.
Und so möchte ich denn hoffen, daß, wenn es dem hohen Hause gefallen sollte, die Etatsdebatte hiermit etwa bald zu Ende gehen zu lasten, auch diese letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter zur allgemeinen Klärung doch recht viel beigetragen haben werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete De.
Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter De.
Windthorst: Meine Herren, das Ausmalen des Bildes der Zukunft werde ich meinestheils nicht versuchen; die wird sich von selbst ernst genug abspiegeln.
Was das Bild der Gegenwart betrifft, so möchte ich dem Herrn Minister sagen, daß es doch auch recht viele bedenkliche Züge in sich trägt, worüber wir uns noch näher unterhalten werden.
Ich habe aber nicht die Absicht gehabt und habe sie auch jetzt nicht, in die Auseinandersetzung des Herrn Ministers mit den Abgeordneten Richter, Rickert u. s. w. mich zu mischen.
Nur zwei Punkte sind allgemeiner Natur, und betreffs dieser möchte ich antworten.
Der Herr Minister hat mit Recht geklagt über gewisse Angriffe der Zeitungen gegen die Regierung, und ich bin am wenigsten geneigt, derartige Angriffe in Schutz zu nehmen.
Aber dann möchte ich den Herrn Minister doch bitten, seinerseits auch dafür zu sorgen, daß die Organe, welche die Regierung zu ihrer Disposition hat, auch einen richtigen Ton anschlagen (sehr richtig!
im Zentrum), denn das thun sie durchaus nicht.
Ich bitte, daß der Herr Minister seine heutige Rede und die vom 15.
Januar 1884 zur Nachachtung an die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''und deren Filialen schicken wolle und an alle die kleinen Blätter, welche im Lande die ihnen gegenüberstehenden Parteien verunglimpfen, die Parteien wie die einzelnen Personen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Was dann aber die Frage betrifft, inwiefern es richtig ist, so zu verfahren, wie die Regierungen es jetzt thun in Bezug auf die Vorlage des Etats, die Balancirung der 58 Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Dezember 1886.
Einnahmen und der Ausgaben, so kann ich die Bemerkungen, welche der verehrte Herr an meinen Kollegen Huene gerichtet hat, nicht mit Stillschweigen übergehen.
Die Regierung legt uns einen Etat vor, in welchem die größten Ausgaben enthalten sind; das Defizit ist ein sehr erhebliches; die Regierung legt uns eine fernere Vorlage vor, über die wir uns später unterhalten werden, welche neue und weitere Ausgaben in Aussicht nimmt, und sie sagt: diese Ausgaben sollt Ihr bewilligen, über die Einnahmen sprechen wir mit Euch nicht mehr, darüber werden wir mit denen sprechen, die aus neuen Wahlen hervorgehen werden.
Das ist eine Methode, die ich gar nicht verstehe, und die ich nicht begreife.
Eine Regierung ist nach wie vor verpflichtet, dafür zu sorgen, daß die Ausgaben und Einnahmen sich balanciren; und wenn die bisherigen Einnahmen nicht genügen zur Deckung der Ausgaben, muß sie neue Vorschläge für die Einnahmen machen, und zwar gleichzeitig mit der Forderung der Ausgaben machen, damit man, wenn man die Ansgaben bewilligt, auch weiß, wie man sie bezahlen soll.
Wenn der Herr Minister nun sagt: wir haben allerlei Vorschläge gemacht, die ihr abgelehnt habt, so antworte ich ihm: ihr habt Vorschläge gemacht, die nicht taugen; macht taugliche, und sie werden akzeptirt werden.
(Heiterkeit.)
Und dann ist das mit der Ablehnung auch gar nicht richtig.
Im vorigen Jahre konnte der Herr Minister mit Leichtigkeit, mit großer Leichtigkeit, erhebliche Mittel aus der Branntweinsteuer bekommen.
Diese Mittel sind abgelehnt worden; ich weiß nicht, warum; heute hat mir ein Kollege gesagt: ad irato.
Das war sehr wenig weise.
(Finanzminister Ov.
von Scholz: Unwahr war 's, nicht weise, aber unwahr!)
—Unwahr
Sie konnten sie bekommen; wir haben Ihnen die Anträge in der Kommission gemacht; die haben Sie abgelehnt.
(Zuruf: 25 Pfennige!)
—125 Pfennige, das gab viele Millionen.
(Zuruf: Keine Majorität!)
—War alles zu haben; aber die Herren waren sehr eilig, alles abzulehnen.
Man hat es nicht der Mühe werth gehalten, weiter darüber zu verhandeln; und ich wiederhole, daß wir bereit waren und bereit sind, aus dem Branntwein die nöthigen Mittel zu bewilligen, wenn man uns die Nothwendigkeit nachweist, daß Mittel da sein müssen gerade so, wie wir es das vorige Mal gewesen sind.
Jedenfalls aber sage ich dem Herrn Minister: wenn wir nicht geeignet sind, mit ihm die Einnahmequellen zu berathen und festzusetzen, so sind wir auch nicht geeignet, die Ausgaben zu machen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wir wollen nicht vor unseren Nachfolgern als Verschwender erscheinen, deren Schulden sie zu bezahlen haben.
Und wenn wir so sind, wie in den Regierungsmotiven steht und wie der Herr Minister es darlegt: wohlan, so löse man uns auf, so appellire man an das Land.
Das weiß jetzt, was man von ihm an neuen Ausgaben verlangt, und weiß, daß man diese Ausgaben decken will durch Branntweinmonopol und Tabackmonopol.
(Lachen rechts; Zurufe links.
Staats- und Finanzminister Dr. von Scholz: Habs ich widerlegt!)
—Das ist eben die Sache, Sie haben es nicht widerlegt.
Sie haben gesagt: ich persönlich bin dafür, bin derMeinung, daß es eine Wohlthat für das Land ist, und werde den Tag segnen, wo ich dazu mitwirken kann, wenn auch nicht als preußischer Minister.
Außerdem war die gestrige Erklärung klar, daß das Branntweinmonopol in erster Linie steht, und, wenn das nicht decken sollte, dann, hat der Herr Minister selbst zugegeben, das Tabackmonopol.
Das Land mag wissen, daß dies die Reise ist, die wir antreten.
Lösen Sie also auf, meine Herren!
(Bravo!
im Zentrum.
Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Helldorff hat das Wort.
Abgeordneter von Helldorff: 1 Ich muß sagen, ich bedaure die Art und Weise, wie der Herr Vorredner diesen Punkt behandelt hat.
Ich verstehe es vollständig, daß man von manchen Seiten ein Bedenken über eine Lage empfindet, in der die Regierung es gewissermaßen dem Reichtstage zuschiebt, ein Projekt für die künftige Beschaffung von Einnahmen zu machen.
Ich verkenne nicht, das ist ein ungewöhnlicher Zustand (Rufe: Unerhört!)
ein ungewöhnlicher Zustand ich bitte, mich weiter reden zu lasten —, aber wir dürfen auch nicht vergessen, wie die Dinge wirklich liegen.
Wir dürfen nicht vergessen, was der Herr Vorredner übersieht, daß wir schließlich in einem Bundesstaate, nicht in einem Einzelstaate leben, und daß es an sich der vollständig korrekte Weg ist, in verfassungsmäßiger Weise durch Matrikularbeiträge das Nothwendige aufbringen zu lasten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man muß nicht vergessen, daß man auch sagen könnte, es sei eine gewisse Nothlage, in die die Reichsregierung versetzt ist, wenn ihre Steuerprojekte nach allen Richtungen hin abgelehnt sind, und sie doch schließlich für die Interessen des Reichs Mittel schaffen muß.
Aber, meine Herren, ich bin weit entfernt, Rekriminationen an diese Sache knüpfen zu wollen; sondern ich möchte erinnern an die Noth, die uns allen eine Noth ist, nicht bloß für die Reichsregierung, und die uns hinweist auf den einzig möglichen Weg, nämlich auf den Weg der Verständigung über die Ziele und Wege, auf denen wir unsere finanziellen Zustände verbessern können.
Daß in der letzten Session es mit dem Branntwein noch nicht so weit war, das weiß niemand besser als der Herr Vorredner selber.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die schweren inneren Bedenken in der Sache, die werden leider hier immer übersehen; die werden ebenso übersehen von dem Herrn Abgeordneten Richter, wenn er vorhin uns verkündete, er hätte, wenn er früher an der Regierung gewesen wäre, bezüglich die Negierung geleitet hätte, eine Fabrikatsteuer durchgeführt: „das Interests einiger Kartoffelbrenner wäre damit allerdings vielleicht geschädigt worden.
Vergißt denn der Herr Abgeordnete Richter, daß es sich hier nicht um die Interessen von ein paar Kartoffelbrennern handelt, sondern um die Verödung von 800 oder 1000 Quadratmeilen (sehr richtig!
rechts, Widerspruch links), daß das Interests der Branntweinbrennerei für den Sandboden nicht bloß das Interesse von ein paar Kartoffelbrennern ist, sondern der Arbeiter und der ganzen Bevölkerung jener Landesstriche
Ich möchte überhaupt und ich hatte mich eigentlich nur zum Wort gemeldet, um dem Herrn Abgeordneten Richter zu danken für die Rede, die er vorhin in Erwiderung auf das, was Herr von Maltzahn gesagt hat, gehalten hat; denn das Programm, das er entwickelt hat gewistermaßen als Programm seiner Partei, seiner Richtung, wird hoffentlich unvergessen sein und wird auch draußen im Volke mit kritischen Augen betrachtet werden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Dezember 1886.
59 Es war nach vielen Beziehungen sehr illustrativ für die ganze Auffassung Ihrerseits, es war nicht ohne Interesse, zu sehen, wenn diese Herren, die gewissermaßen als Vertreter des eigentlichen Volkes auftreten, im Gegensatz zu den übrigen ich habe das früher schon gesagt immer an erster Stelle sich bereit finden, für die Interessen des Börsenverkehrs und der Privatbahncn einzutreten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Bevölkerung, der Verkehr selber urtheilt über die Verstaatlichung der Eisenbahnen in Wahrheit ganz anders als Herr Richter.
Es ist ihm schon von berufener Seite das gesagt worden hinsichtlich.
seiner Ideen über die Förderung des Ausbaues von Sekundärbahnen und dergleichen, die den wirklichen Thatsachen geradezu ins Gesicht schlagen.
Meine Herren, was nun von den Punkten, die er hervorhob, das Wesentlichste, Bedeutendste war, war eigentlich nur ein ganz negatives Element, ich meine die Hervorhebung der zweijährigen Dienstzeit, von der er sagte: „die hätten wir durchgeführt.
Was ist denn das anders als die Negation eines gesetzlich bestehenden Zustandes, von dem die ruhig überlegenden Menschen sagen: er hat sich in dem letzten Menschenalter bewährt wie nur irgend einer.
Es wird kein patriotisch denkender Mann gegenwärtig auf den Gedanken kommen können, Experimente gerade auf diesem Gebiete zu machen (sehr richtig!
rechts), welche die Existenz und die Fundamente des Staates in Frage stellen.
Meine Herren, ich komme dann auf Nebensachen.
So die Zuckersteuer ja, da muß ich mich doch auch über die Behandlung beklagen, die gestern dieser Frage von Herrn Nickert und heute von Herrn Richter zu Theil wurde.
Es ist ja sehr schön, wenn man für das Publikum draußen bei der Vergleichung der Erträge nicht Durchschnittszahlen, sondern das Jahr 188182 heranzieht mit seinen besonders großen Erträgen, wenn man aber vergißt, dabei auch zu sagen, daß die Schuld an diesen Dingen nicht allein die Regierung und die Gesetzgebung trifft, sondern auch die Entwickelung der Technik, die mit einer Eile vor sich ging, daß die Gesetzgebung in der That Schwierigkeit hatte, zu folgen.
Man muß aber auch anderes nicht vergessen.
Hat es sich bei der Zuckersteuerfrage wirklich nur darum gehandelt, den Engländern billigeren Zucker zu verschaffen
Als wir in der vorigen Session so ausführlich über die Zuckersteuer verhandelten, da haben die Herren geschwiegen.
Es hat sich auch um andere Fragen gehandelt: darum, ob die Existenz einer der größten Exportindustrien Deutschlands durch Verfolgung eines momentanen fiskalischen Interesses gefährdet werden dürfe.
Das war das Wesen der Sache, und dem gegenüber spielt wahrhaftig ein Plus oder Minus an Steuer nicht eine so große Rolle.
Das ist nicht eine Vertretung von einzelnen großen Besitzern, sondern eine Vertretung ganzer Landestheile und von Hunderttausenden von Leuten.
Was sind die 200 Millionen, die vom Zucker eingehen, zum großen Theil anders als ein Ersatz für aufgewandte Arbeit
Außerordentlich interessant war mir die Beurtheilung des Herrn Abgeordneten Richter über die Erfolge der Dampfersubvention.
Er hob hervor, daß diese Anstalten wesentlich dem Transport von Konkurrenzwaaren dienten.
Nun, an und für sich ist es ja erfreulich, daß wir endlich anfangen, auf deutschen Dampfern auch fremde Waaren zu fahren, in ein Geschäft hineinzutreten, das früher andere Nationen allein gemacht haben.
Das Wesentliche dabei aber vergißt Herr Richter; er vergißt nämlich, daß schließlich die Hauptsache nicht ist, daß der momentane Transport vielleicht hie und da einem Konkurrenten schaden kann, sondern daß der Transport unserer eigenen Waaren auf eigenen Schiffen die Hauptsache ist.
Die Thatsache, daß beispielsweise jetzt die englische Post an einer Stelle deutschen Schiffen anvertraut ist, ist doch von illustrativer Bedeutung in dieser Beziehung; und die Stimmen aus dem Auslande hierüber sollten uns belehren, daß wir auf dem richtigen Wege sind, dem Wege der Förderung des nationalen überseeischen Verkehrs unter eigener Flagge.
Herr Richter kam dann auf die Schutzzölle; er hätte ja natürlich den Freihandel allein in dieser Zeit kultivirt.
Ich will auf diese Frage nicht eingehen, aber eins war mir doch originell, daß er dabei klagte, daß der Schmuggel durch den Schutzzoll gefördert würde; er hatte vorher noch sich gegen die Zumulhung gewahrt, daß man den kaufmännischen Kreisen Theilnahme an einer ungesetzlichen Handlung schuldgeben könne.
(Sehr gut!
rechts.)
Vergißt er denn, daß ohne diese Gesinnung in diesen Kreisen der Schmuggel unmöglich ist
(Sehr gut!
rechts.)
Aber das ist ja Nebensache.
Die Hauptsache bei der ganzen Frage der Schutzzollpolitik ist doch die, daß es sich darum handelt, gegenüber der Entwickelung des Weltverkehrs nationale Produktion und nationale Arbeit überhaupt zu schützen.
Für diese Interessen allerdings finde ich bei den Herren dort weder Verständniß noch Liebe.
(Bravo!
rechts.)
Dann kam er auf die Ueberschwemmung des Reichstags durch Monopolprojekte und dergleichen.
Es ist ihm schon erwidert worden, daß die große Depression des Weltverkehrs, das Darniederliegen des Verkehrslebens denn doch wahrlich durch ganz andere greifbare Ursachen zu erklären ist als durch diese kleinen Dinge.
Aber eins möchte ich doch immer noch einmal hervorheben: warum sind denn alle diese Projekte uns gebracht worden
Sie sind ja vielen, auch mir nicht in jeder Beziehung genehm gewesen; aber sie gehen doch aus einem Grundgedanken hervor, der konsequent von der Regierung verfolgt worden ist: aus dem Grundgedanken, daß für die Fundirung unseres Reiches eins noch fehlt, nämlich die feste finanzielle Fundirung durch ausreichende Ausnutzung unserer Steuerkräfte.
Das ist der Grundgedanke, und ich klage den Abgeordneten Richter und seine Freunde an, daß sie für diesen großartigen Gedanken der Reichspolitik absolut kein Verständniß haben.
(Bravo!
rechts.)
Unsere vornehmste Aufgabe wird es sein, unter Zurückstellung unserer sonstigen Streitigkeiten diesem Gedanken nachzugehen, der durch die auswärtigen Ereignisse so außerordentlich nahe gerückt ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich hätte eigentlich sehr viele Erwiderungen zu machen, indessen ich will mich nur auf wenige Bemerkungen beschränken.
Der Herr Abgeordnete von Maltzahn wird wohl aus dem Ton des Herrn Vorredners erkannt haben, daß wir gegründete Ursache haben, uns mit unserer Abwehr gegen Sie zu wenden.
Auch Herr von Helldorff hat ja wieder die bekannte Behauptung wiederholt, daß wir stets nichts eiligeres zu thun hätten, als uns für die Interessen der Börse zu erwärmen es ist ja ein beliebtes Schlagwort von Ihnen.
Und dieser Behandlung gegenüber gestern fing die Sache damit an, daß mir, als ich auf die Tribüne ging, von Ihrer Seite sofort „ah!
entgegengerufen wurde verlangt Herr von Maltzahn heute in vornehmem, sanftem Ton eine andere 60 Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Dezember 1886.
Art der Diskussion.
Ich bin dazu bereit; ich würde Herrn von Maltzahn aber ersuchen und ich gebe zu, daß es dort ärger ist als hier —, sich einmal ins preußische Abgeordnetenhaus zu bemühen, wo Sie die Majorität haben, und zu sehen, wie man uns dort entgegentritt, mit welchem Hohn eine von uns ausgesprochene Ueberzeugung aufgenommen wird; vielleicht würde Herr von Maltzahn wissen, woher das seinen Grund hat.
Im übrigen finde ich es natürlich, daß Sie jetzt etwas kleinlaut werden.
Denken Sie doch an die Posaunenstöße gegen die Delbrücksche Wirthschaftspolitik!
Da war das alles erlaubt in Ihrer Presse und Ihren Reden, damals wurde geschildert, wie das ganze Land in den Abgrund gebracht wurde durch die Manchesterpolitik des Ministers Delbrück.
Ja, meine Herren, heute ist natürlich hiervon keine Rede mehr; Sie fühlen eine gewisse Beklemmung (Widerspruch rechts), ich kann das nur wiederholen, wegen der Resultate der Wirthschaftspolitik, da alle goldenen Berge, die Sie dem Lande versprochen haben, immer noch fehlen; Sie können auch lange darauf warten.
Meine Herren, eine persönliche Bemerkung, die ich nachher zu machen dann nicht nöthig habe, dem Herrn Abgeordneten von Maltzahn gegenüber ist die: ich habe seinen Ausspruch in Bezug auf die Behandlung der Branntweinsteuer genau so zitirt, wie er sie gemacht hat.
Es ist nicht richtig, wenn er mir vorwirft, ich hätte etwas unterschlagen; denn was spater kommt und was er hier heute verlesen hat, ist nichts weiter als die Ausführung desselben Gedankens.
Herr von Helldorff ist übrigens heute noch viel klarer gewesen in Bezug auf die Branntweinpolitik.
Hat denn Herr von Helldorff uns nicht geradezu ausgeführt, daß lediglich im Interesse der Schnapsbrenner und natürlich derjenigen, die von ihnen abhängen, eine rationelle Steuerreform unmöglich ist
(Widerspruch rechts.)
—Was denn
Wie viel Brenner waren es doch
(Zurufe rechts: Quadratmeilen!)
—Quadratmeilen!
das ist dasselbe.
Herr von Wedell hat schon im Frühjahr in der Kommission auseinandergesetzt, wie viel Quadratmeilen mit Kiefern bepflanzt werden müßten.
Ja, meine Herren, solche nicht zutreffenden Argumente imponiren uns auch wenig.
(Heiterkeit rechts.)
Herr von Helldorff hat noch eine Reihe von Punkten hervorgehoben, auf die ich jetzt in dieser Stunde nicht mehr ausführlich eingehen kann.
Er sagt, das Wirken für eine zweijährige Dienstzeit sei eine negative Thätigkeit.
Ja, meine Herren, was ist denn positiv
Herr von Helldorff ist gewissermaßen als Sachverständiger aufgetreten für die Aufrechterhaltung der dreijährigen Dienstzeit.
Ja, meine Herren, es ist doch ein ganz eigenthümliches Ding.
Heut ist mir, roth angestrichen, ein Eingesandt in der „Post ''zugeschickt, das beweist, wie selbst in dieses konservative Blatt der Gedanke der Verkürzung der Dienstzeit um drei Monate eingedrungen ist.
Sie sehen, daß man in Ihren Kreisen es ist ja ganz bekannt, daß das auch für sehr konservative tüchtige Offiziere zutrifft vielfach der Meinung ist, daß man mit einer kürzeren Dienstzeit auskommen kann.
Das nennt Herr von Helldorff negative Thätigkeit, wenn man die Lasten des Volkes in dieser Weise zu erleichtern und eine wirthschaftliche Verbesserung großer Kreise herbeizuführen bestrebt ist.
Nein, meine Herren, mit der Frage der Verkürzung der Dienstzeit werden Sie schlechte Geschäfte machen.
Im ganzen Lande ist die Ueberzeugung, daß, wie die Regierung jetzt thatsächlich auf zwei Jahre vier Monate und einige, Tage heruntergegangen ist, man in der Beziehung noch weiter gehen kann.
In Bezug auf die Zuckersteuer sagt Herr von Helldorff, die Schuld liege nicht an der Regierung.
Er behauptet, daß ich die Zahlen tendenziös gruppirt hätte.
Daß ich gerade das eine Jahr 188182 genommen habe, das ist ein Zufall; ich wollte zeigen, daß in wenigen Jahren ein Defizit von 47 Millionen eingetreten ist.
Die anderen Jahre haben ziemlich ähnliche Ziffern; ich habe leider das Handbuch nicht hier.
Lediglich Schuld der Regierung ist es und das kann nicht genügend betont werden —, daß sie trotz der vielfachen Warnungen im Reichstage die Zuckersteuer nicht angerührt hat.
Auch heute ist eine Reform so nöthig wie jemals.
Ich kann auf die Phrasen anders kann ich es gar nicht nennen von der Hebung der nationalen Arbeit heute nicht eingehen.
Diese Sachen sind wohl endlich zu Tode gedroschen; damit kann man im Volke nichts mehr machen.
Ich habe nur noch das Interesse, mit dem preußischen Herrn Finanzminister einige Worte zu wechseln.
Er hat nun richtig heut einen Artikel aus dem „Reichsblatt ''hier vorgebracht.
Es ist nicht meine Absicht, gleiches mit gleichem zu erwidern; sonst könnte ich solche Artikel aus der konservativen und der Reptilienpresse hier in Haufen vorbringen, und zwar ganz anderer Natur, Artikel, in denen unser Charakter auf das schnödeste verdächtigt wird.
Meine Herren, diese Artikel berühren mich gar nicht; ich habe die Angelegenheit auch gar nicht zur Sprache gebracht, weil ich mich dadurch irgend tangirt fühle, sondern zur Charakterisirung unserer Zustände.
Jeden Morgen habe ich auf meinem Frühstückstisch derartige Artikel, die mir Freunde oder Nichtfreunde roth oder blau angestrichen zuschicken aus den verschiedensten Gegenden, bis zu ganz kleinen Käseblättchen, in denen auf das allertollste auf uns geschimpft wird; daraus machen wir uns aber gar nichts.
Wie will Herr von Scholz die unabhängige Presse und die Reptilienpresse auf eine Linie stellen
Sie haben doch Ihre Staatsanwälte, und wenn wirklich in der mit uns in Verbindung stehenden Presse derartige Verdächtigungen gegen den politischen Charakter der Minister enthalten wären, die Staatsanwälte würden schon hinreichend in Bewegung gebracht werden.
Wir kennen das; wir wissen ja, daß sogar der Herr Reichskanzler Anträge in Menge gestellt hat, daß es eine ganze Reihe von Beleidigungsprozessen gegeben hat.
Also diesen Vergleich machen Sie doch lieber nicht!
Herr von Scholz hat wirklich einen Artikel des „Reichsblattes ''vorgelesen, und die Herren (rechts) haben ihn mit großen Akklamationen begleitet.
Indeß das ist ja ein reiner Waisenknabe gegen das, was in Ihrer Presse geleistet wird.
Was steht denn in jenem Artikel
Erinnern Sie sich nicht, daß der Herr Reichskanzler in öffentlicher Hsrrenhaussitzung seinem früheren Kollegen, dem Herrn Minister Camphausen, den Vorwurf gemacht hat, daß er das Finanzministerium „abgewirthschaftet ''und das Gut „ausgepovert ''habe.
Ich könnte Ihnen noch andere Reden vorführen, die der Herr Reichskanzler und sein Kollege, der Herr Minister von Scholz, gegen uns gehalten haben; da sind viel schlimmere Dinge gegen uns gesagt.
Dagegen ist dieses „Auspovern ''noch harmlos.
Nein, meine Herren, Sie messen nicht mit gleichem Maß; Sie sind gar zu empfindlich.
Wenn die unabhängige Presse sich erlaubt, über Ihre Thätigkeit ein Wort zu sagen, dann wird Himmel und Hölle in Bewegung gesetzt.
Aber Ihre Presse lasten Sie arbeiten in vollen Posaunentönen gegen uns.
Da können wir heruntergerissen werden.
Ich wiederhole Ihnen: uns ist das vollständig gleichgiltig.
Im übrigen glaube ich, daß der Herr Abgeordnete Richter ebenso wie der Redakteur des „Reichsblatts ''Herrn von Scholz sehr dankbar sein werden für die Reklame, die ec hier für sie gemacht hat.
Er scheint auch diese Empfindung gehabt zu haben, weil er sagte: ich möchte es eigentlich nicht verlesen, weil ich damit vielleicht nur Reklame mache.
So wenigstens habe ich es verstanden.
Reichstag.
61 4.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Dezember 1886.
Der Herr Minister hat ferner den Punkt wegen der Lotteriekollekten hervorgehoben.
Wenn er die Thatsachen nicht kennt, die ich bei dieser Gelegenheit im Auge gehabt habe, so bedaure ich das; ich bin bereit, sie ihm zu nennen.
Ja, meine Herren, ist es dem Herrn Minister nicht bekannt es mag ja sein —, daß Polizeibehörden diejenigen, die sich um Lotteriekollekteurstellen beworben haben, einem politischen Examen unterzogen, daß man denselben die Frage sogar vorgelegt hat: wie haben Sie bei den letzten Wahlen gestimmt
Ist das alles dem Herrn unbekannt
Ich weiß gar nicht, warum den Herrn Minister das auch geniren sollte; der Kollege desselben, Herr von Puttkamer, hat in öffentlicher Sitzung uns erklärt: man könnte doch nicht verlangen, daß die Regierung ihre politischen Gegner belohnen sollte.
Die Herren gehen so vor, als ob die staatlichen Stellen ihnen gehören und sie damit belohnen und bestrafen könnten.
Das ist ja die wunderbare Anschauung; das nennt man eben Parteiregiment.
Sie haben vergessen, daß sie Verwalter der Staatsinstutionen sind, die nicht ihnen, sondern allen Staatsangehörigen gehören.
Von solcher unparteiischen Auffassung ist aber nicht mehr die Rede.
Ich habe mich nur gewundert, daß der Herr Minister das mit solcher Entrüstung aufnimmt, und ich meine, wenn der Herr Minister sich bei den Provinzialbehörden z.
B. darüber erkundigt, wie die Lotteriekollekteurstellen vergeben werden, dann wird er einsehen, daß das, was ich gesagt, der Wahrheit entsprechend war.
Der Hauptpunkt in den Ausführungen des Herrn von Scholz betraf die Steuerpolitik, und da möchte ich hier als Zeuge auftreten für den Verlauf der gestrigen Verhandlung; ich glaube nicht, daß der Herr Minister die Möglichkeit hat, sich von seinem gestrigen Standpunkt zurückzuziehen.
Wie ist denn die Sache gekommen
Ich hatte gestern dem Herrn Minister empfohlen, den Herrn, den ich natürlich nicht kenne, der in einer schlesischen Zeitung den gestern erwähnten Artikel geschrieben hat, daß man sich in Deutschland nur zu bücken brauche, um einen Schatz zu heben, der mit Leichtigkeit 500 bis 600 Millionen eintrüge, in sein Ministerium zu nehmen.
Zu meiner größten Ueberraschung hat der Herr Minister diesen Finanzpolitiker der Zukunft so gelobt, daß ich in der That und ich glaube, alle mit mir die Empfindung gehabt habe, daß seine Auffassung sich mit den erwähnten Aeußerungen des schlesischen Blattes decke.
Er sagte, der betreffende Artikel habe Recht, also 500 bis 600 Millionen zu erhalten, sei eine Kleinigkeit.
Nachher sprach der Herr Minister allerdings nur von den 300Millionen vom Branntweinmonopol.
Ich weiß nicht, will der Herr Minister hier wirklich das vertreten, daß er mit diesen 300 Millionen die Sie übrigens noch nicht hatten, denn alle Sachverständigen haben erklärt, daß das Branntweinmonopol weniger geben würde alles das ausführen will, was er in Preußen versprochen hat und was hier im Reich nöthig ist
Ich behaupte, diese Meinung des Herrn Ministers ist haltlos.
Ich könnte Ihnen mit einigen Zahlen den Beweis liefern, daß er mindestens 400 bis 450 Millionen braucht.
Ich bin bereit, mit dem Herrn Minister hier die Rechnung vor Ihnen aufzumachen.
Da ist zuerst, wie ich das im Abgeordnetenhause ausgeführt, die Hälfte der Schullasten, die Grund- und Gebäudesteuer, die Beamtenbesoldungen, die Steuerreform und dann die Beglückungen sonst.
Diese Ausgaben erfordern allein ungefähr 300 Millionen Mark.
Wo bleiben die 100 Millionen, die Sie noch brauchen, um die Mehrbedürfnisse im Reich und das Defizit zu decken
Kurzum die 300 Millionen reichen nicht aus.
Als der Herr Minister hiervon sprach, glaubte ich, ich würde in seinem Sinne sprechen, wenn ich der Herr Finanzminister hat mich ja wiederholentlich gestern auch unterbrochen, wir nehmen es uns ja auch gegenseitig nicht übel, und das wird airch wohl in Zukunft so sein dem Herrn Minister zuriefe: Damit kommen Sie nicht aus; da brauchen Sie noch das TabackVerhandlungen des Reichstags.
Monopol.
Und der Herr Minister wandte sich zu mir und sagte ich glaube mich nicht zu irren jedenfalls dem Sinne nach, daß wir den Taback demnächst einer weiteren Besteuerung auch unterwerfen müßten (Finanzminister I) r. von Scholz: Nein, so habe ich nicht gesagt!)
oder: der Taback kommt später auch noch; das ist ja ganz dasselbe.
Ich finde es erklärlich, baß der Herr Minister sich heute davon zurückzieht.
Wir haben ja erlebt, daß die Anschauungen in solchen Dingen wechseln.
Der Herr Reichskanzler hat uns 1881 erklärt, er strebe zunächst nicht nach dem Tabackmonopol.
Bald nachher kam es.
Ich könnte Ihnen noch andere Parallelen bringen.
Diese Dinge liegen so.
Im übrigen habe ich gestern dem Herrn Minister in seiner Abwesenheit meinen ganz aufrichtig empfundenen Dank für seine offene Erklärung ausgesprochen.
Das ist es, was wir wollen: das Land soll genau wissen, woran es ist, man soll die Dinge nicht anders den Wählern vorstellen, wie sie sind.
Das ist es auch, was ich dem Herrn Minister gestern in seiner Abwesenheit gesagt habe und wiederholen will.
Wenn ich erklärt habe, man habe die Versprechungen nicht gehalten, da habe ich nicht etwa von den Ausgaben gesprochen, sondern ich habe damit nur gemeint und das ist es, was mir an dieser Steuerpolitik so entgegensteht, meine Herren —: statt dem Lande offen zu sagen: wir brauchen so und so viel Millionen mehr zu Ausgaben, dafür müßt ihr Steuern bewilligen, tritt Herr von Scholz vor die preußische Vertretung und führt aus: im Reiche müsse man mehr Geld haben, denn die Kommunen sind in Bedrängnis), sie müssen unterstützt werden, die Grund- und Gebüudesteuer müsse überwiesen werden, und von den Ausgaben ist nur nebenher die Rede.
Das ist es, was ich tadle an dieser Polit ik, das ist keine Politik, wie sie den Interessen des Landes und der Regierung entspricht.
Ich habe ausdrücklich hervorgehoben, daß in der Thronrede von 1879 in der feierlichsten Weise verkündet wird und ich möchte das dein Herrn Finanzminister nochmals in Erinnerung bringen, ich habe es wenigstens schon ein Dutzend Mal gethan, leider immer ohne Erfolg, daß da steht: Die Vorschläge es war das die große Zolltarifoorlage welche ich Meinen Bundesgenossen theils gemacht habe, theils zu machen beabsichtige, haben zunächst den Zweck, durch Beschaffung neuer Einnahmequellen das Reich und die Einzelregierungen in den Stand zu setzen, daß sie auf die Fortsetzung von Steuern verzichten können.
Und so weiter.
Nun sagt Herr von Scholz: es sind keine Versprechungen gemacht worden, das ist nicht richtig.
Sein Vorgänger Bitter war in dieser Beziehung anderer Meinung.
Der frühere preußische Finanzminister hat auf eine Provokation im preußischen Abgeordnetenhause ausdrücklich die Erklärung abgegeben: ja wohl, ich muß es zugeben, es sind dem Lande Versprechungen gemacht worden, und deswegen halte ich mich für verpflichtet, auf dem Gebiete der Steuerreform vorzugehen.
(Hört!
hört!)
Herr Bitter stand damals den Dingen näher wie Herr von Scholz, er hat offen anerkannt, daß es sich um Versprechungen handle, und wir werden uns nicht zurückdrängen lassen, diese Politik noch weiter zu bekämpfen, die, wie Herr von Scholz es auch bei Ankündigung des Branntweinmonopols im preußischen Abgeordnetenhause gethan hat, mit Erleichterungsversprechungen anfängt und hinterher mit Ausgaben kommt, für welche die Einnahmen dann verwendet werden, welche nach Meinung der Wähler zu Steuererleichterungen verwendet werden sollten.
Das ist eine Politik, bei welcher das Wort mit der That nicht im Einklänge steht.
11 62 Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Dezember 1886.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Finanzminister Dr. von Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminister vr.
von Scholz: Ich werde die Versuchung vermeiden, auf die Rede des Herrn Abgeordneten Rickert meine gestrige auch noch einmal zu halten; im wesentlichen war ja wenigstens der letzte Theil nur eine Erläuterung und nochmalige Ausführung dessen, was er gestern schon als erster Redner gesagt hat.
Ich ergreife nur das Wort, meine Herren, um ausdrücklich zu protestiren gegen diesen von dem letzten Herrn Redner und vom Herrn Abgeordneten Windthorst gemachten Versuch einer Legendenbildung.
(Zuruf: Ah!)
Ich habe den thatsächlichen Vorgang aus der gestrigen Sitzung festgestellt und kann allen Versuchen, das Gegentheil oder etwas anderes hinzustellen, nur ein Nein entgegensetzen; aber, meine Herren, ich appellire nun einmal, auch abgesehen von dieser thatsächlichen Richtigstellung, doch an Ihre Beurtheilung einer solchen Lage.
Glauben Sie denn, daß Sie wirklich dazu berechtigt sind ich setze den Fall, leugne ihn aber; es ist unzutreffend ich setze den Fall, ich hätte irgend ein Wort gestern in der Eile auf die Provokation gesprochen, das so gedeutet werden könnte, wie der Herr Abgeordnete Rickert und der Herr Abgeordnete Windthorst sich dessen bemächtigen, glauben Sie denn, wenn ich Ihnen heute nach völliger Aufklärung der Sache mit Ruhe die Erklärung abgebe, wie ich es gemeint habe, glauben Sie sich dem gegenüber berechtigt, mir etwas anderes zu imputiren
Meine Herren, das ist ein Verfahren, das man unter ehrlichen Leuten nicht für zulässig erachten kann.
(Oho!
Anhaltende Unruhe links und im Zentrum.
Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich möchte an den Herrn Finanzminister die Bitte richten, beleidigende Ausdrücke, wie sie eben gefallen sind, gegen Mitglieder des Reichstags nicht zu gebrauchen.
(Bravo!)
Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsund Finanzminister Dr. von Scholz hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminister vr.
von Scholz: Herr Präsident, ich darf als ganz selbstverständlich versichern, daß ich einer solchen Bitte gegenüber nicht bloß, sondern schon nach meiner eigenen Auffassung keinen Augenblick der Absicht folge und gefolgt bin, beleidigende Ausdrücke gegenüber Mitgliedern des Hauses zu gebrauchen, und wenn das, was ich hypothetisch eben ausgeführt habe, als ein beleidigender Ausdruck gegen irgend ein Mitglied des Hauses aufgefaßt wird, so nehme ich es mit Freuden zurück; denn das hat mir fern gelegen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Wi dlhorsi hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Meine Herren, nach den Erklärungen des Herrn Ministers über die letzten von ihm gethanen Aeußerungen kann ich diesen Zwischenfall für erledigt erklären.
Ich habe mich zum Worte gemelvet, um dem Herrn von Helldorff zu erwidern.
Der Herr von Helldorff fand es anscheinend doch ganz zulässig, daß man Ausgaben votirt weit über die präsumptiven Einnahmen hinaus, ohne auch nur einen Versuch zu machen, die Quellen zu eröffnen, welche zur Deckung erforderlich sind; und er meint, es wäre doch recht natürlich, daß die Regierung zusehe, ob wir uns hier über irgend etwas an neuen Steuern verständigen können; wie ja auch die Zeitungen berichten, daß gewisse Parteien des Hauses in freien Vereinigungen mit diesem löblichen Studium sich beschäftigen.
Das heißt, nach meiner Ansicht, die alten Grundsätze konstitutionellen Verfahrens absolut umkehren.
Nach dem altständischen Rechte, nach dem weiter sich entwickelt habenden konstitutionellen Rechte ist cs immer hergebracht gewesen, daß die Negierungen die Forderungen stellen, daß sie die Steuern, die sie haben wollen, näher definiren und die desfallsigen Gesetze beantragen, und daß die Stände respektive die Vertretungtzkörper dann sich darüber erklären, ob und inwiefern sie zustimmen können.
Es ist ein althergebrachter Satz, daß man der Negierung selbst Einnahmen nicht entgegenbringt, sondern immer nur ihre Forderung erwartet; und jetzt soll jenes herkömmlich werden.
Denn es ist leider oft schon geschehen, daß wir hier die Steuerpläne ausarbeiten und der Regierung überreichen.
Nicht dazu haben wir ein Finanzministerium in zwei Abtheilungen, eins im Reiche und eins in Preußen und in vielen anderen Ländern, daß wir diese Arbeit übernehmen; zu derselben gehören außerdem viel längere Studien, viel längere Zeit, viel größeres Material, als wir es haben.
Ich behaupte, wir müssen zurück auf diesen alten Standpunkt.
Nur die Negierungen können zweckmäßige Steuervorlagen machen und dann mit uns der Beurtheilung obliegen; und wenn es der Negierung nicht gelingt, die Zustimmung zu erreichen, so liegt es eben daran, daß sie das Richtige nicht getroffen hat (Lachen rechts), wenigstens nach der Ansicht der augenblicklichen Vertreter des Volkes.
Und wenn die Regierungen sich nicht einigen können mit diesen Vertretern, dann haben sie ja selbst mit Bewußtsein das Mittel angegeben, andere Vertreter zu bekommen.
Lösen Sie den Reichstag auf, wenn diese Vertreter eigenwillig oder unfähig sind, das Richtige zu erkennen; muthen Sie Ihnen aber nicht zu, Ausgaben zu bewilligen, ohne vorher auch zu wissen, wie die Deckung erfolgen kann und erfolgen soll.
Das ist durchaus gegen alle richtigen Grundsätze, und dagegen kämpfe ich und werde bis aufs äußerste kämpfen; und ich bin erstaunt, daß gerade Herr von Helldorff, der dieses ständische Recht hochhalten sollte kraft der Traditionen und der Geschichte, das Verfahren, wie es hier jetzt liegt, so in Schutz zu nehmen kein Bedenken getragen hat.
(Heiterkeit rechts.)
Ich weiß nicht, was an dein Gesagten Lächerliches ist.
Kann man zu heutiger Zeit mit irgend welchen Tönen des Lachens Gründe widerlegen
Das ist eine neue Methode!
Haben Sie keine anderen Gründe
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Meine Herren, dann kommt man zurück auf die Frage, ob im vorigen Jahre es möglich gewesen wäre, eine Branntweinsteuer zu erreichen; und da halte ich meine Behauptung vollkommen aufrecht.
Ich bin zwar nicht aktives Mitglied der betreffenden Kommission gewesen, habe aber auf das sorgfältigste die Verhandlungen verfolgt, bin auch in den Kommisstonssitzungen gewesen, und da habe ich den Eindruck gehabt, daß ein vollständiges Material zur Einigung vorlag, wenn die Negierungen nur nicht auf ihren Sätzen absolut hätten beharren, vorzüglich aber wenn sie bescheidener hätten sein wollen betreffs des Resultats der Forderungen.
Sie wollten eine größere Summe, die Kommission aber und ohne Zweifel dann auch der Reichstag wollten eine geringere Summe.
Das konnte die Regierung sich gefallen lassen, und wäre sie irgendwie verständig gewesen, so hätte sie mit beiden Händen zugegriffen; denn eine einmal angelegte, in ihren Grundprinzipien festgelegte Steuer kann in Beziehung auf Reichstag -4.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Dezember 1886.
63 die Ziffer ohne allen Vergleich viel leichter erhöht, als eine ganz neue Steuer erdacht werden.
(Sehr richtig!)
Die Negierung hat sich also im Lichte gestanden, daß sie damals nicht zugriff.
Wir werden, da wir nicht mit der Regierung Krieg führen, sondern nur mit ihr uns verständigen wollen, immer bereit sein, den Faden da wieder aufzunehmen, wo er nach meiner Ansicht ohne Noth und ab irato von der Regierung zerrissen worden ist.
Das aber mag der Herr Finanzminister von Preußen und unser neuer Finanzminister des Reiches sich gesagt sein lassen: einen Reichstag, der unbedingt „Ja ''sagt zu den Projekten, die die Herren Geheimräthe ausgearbeitet haben, werden Sie schwerlich finden.
Ob nun der Herr Minister gestern diese beiden Monopole in Aussicht gestellt hat oder nicht, das will ich nicht weiter erörtern.
Das Branntweinmonopol ist ja unbedingt in Aussicht gestellt; das Tabackmonopol kann ja nur, wie die heutigen Erklärungen lauten, xsr iapsuva iinAuae erwähnt oder in Sicht gestellt worden sein.
Nach den Anschauungen des Privatmannes Herrn von Scholz bleibt aber jedenfalls das Tabackmonopol sehr stark in Sicht.
Ich bin zwar weit entfernt, irgendwie anzunehmen, daß ein Minister sich nicht einmal verhauen und den anderen Tag rektifiziren kann (Heiterkeit); aber wenn jemand sich nun einmal verhauen hat, so ist der, der ihm gegenüber steht, gar leicht veranlaßt, zu untersuchen, wie die Dinge sich wohl im Innern des Mannes abgesponnen haben können, und da war denn allerdings ich habe es nicht gestern gehört, sondern nur heute Morgen gelesen in mir der Eindruck: aha, das kommt auch noch!
(Heiterkeit.)
Wenn nun der Herr Minister uns heute kategorisch und bestimmt erklären wollte: wir denken wohl an das Branntweinmonopol, nicht aber an das Tabackmonopol, das haben wir aufgegeben, dann würde ich beruhigt sein; eher nicht.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Vundesrath, Staats- und Finanzminister Dr. von Scholz, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Vundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminister vr.
von Scholz: Meine Herren, was den ersten Punkt anlangt, die Branntweinsteuer, so ist der Herr Abgeordnete Windthorst wiederholt mit der Behauptung aufgetreten, die Verhandlungen seien von1den1Verbündeten1Regierungen1abgebrochen, und zwar ab irato abgebrochen.
1 Ich fordere den Herrn Abgeordneten auf, 1 die Thatsachen, 1 auf welche eine solche Mittheilung, eine solche wiederholte Erklärung sich auch nur entfernt stützen kann, mir hier näher zu zeigen.
Meines Wissens ich müßte mich in der Erinnerung an1den1Verlauf vollständig irren hat der Reichstag dieses Gesetz abgelehnt, aber nicht auf Grund einer Erklärung der Regierungen, sondern weil ihm der Entwurf absolut nicht annehmbar erschien.
Ich bestreite, daß von Seiten des Reichstags der Regierung jemals die Offerte auf 25 Pfennig in irgend einem hier zur Annahme gelangten Beschlusse gemacht worden ist, und daß die verbündeten Regierungen erklärt hätten, sie nähmen die 25 Pfennig nicht an.
Ich bedaure sehr, wenn dem Herrn Abgeordneten vr.
Windthorst sein Gedächtniß so wenig treu mehr ist.
Er hat vorhin schon gesagt, es wären das die Verhandlungen vom vorigen Jahre gewesen; nein, es waren die Verhandlungen in diesem Sommer, und wenn Sie da den Regierungen ein solches Konto machen wollen, daß sie die Verhandlungen ad irato abgebrochen hätten, so bitte ich den Beweis dafür zil erbringen; ich bestreite es.
Was das Zweite betrifft, so hat der Herr Abgeordnete der Verhandlung gestern nicht beigewohnt, er hat nur natürlich nicht aus dem stenographischen Bericht, sondern aus irgend einer Zeitung erfahren, was vorgekommen ist, und dennoch steift sich der Herr Abgeordnete darauf, in dieser Frage hier mitzusprechen und zu entscheiden, was gestern geschehen sei.
(Heiterkeit.)
Ich muß sagen, ich würde cs an seiner Stelle, wenn ich gestern der Verhandlung nicht beigewohnt hätte, für ganz angemessen halten, mich in die Sache nicht einzumischen, und konnte ihn auch jetzt nur dazu einladen.
So werden die Dinge hier dargestellt.
Er sagt: jetzt soll es also auf einen kapsus livZuas herausgekommen sein.
Wo habe ich ihm zugestanden, daß gestern ein lapsus livAuao mir passirte
Ich denke nicht daran; aber das ist, was man Legendenbildung nennt, und dagegen scheine ich mich vergeblich verwahren zu sollen.
Es ist beschlossen, die Sache wird so ausgenutzt, ei-Ao wird sie so ausgenutzt; nun meinetwegen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Koscielski.
Abgeordneter von Koscielski: Meine Herren, ich kann eine Entgegnung, die mir seitens des Herrn Kriegsministers auf eine Aeußerung von mir zu Theil geworden ist, nicht unbeantwortet lasten, und ich will sie mit folgendem beantworten.
Das Material zu der Behauptung, welche dem Herrn Kriegsminister Gelegenheit gegeben hat, dagegen zu protestiren, habe ich aus dem Munde des Herrn Kriegsministers selbst.
Der Herr Kriegsminister hat im preußischen Abgeordnetenhause ganz unumwunden und offen erklärt, daß bei diesen Versetzungen, von denen ich gesprochen habe, politische Rücksichten maßgebend seien.
Warum der Herr Kriegsminister in diesem Hause weniger offen sein will, und was er für einen Grund dazu hat, weiß ich nicht.
Meine Auseinandersetzung bleibt darum nicht minder richtig, wenn sie der Herr Kriegsminister auch mit einer Entgegnung beehrte.
Ich glaube, daß der Vergleich, den der Herr Kriegsminister mit den Arbeitern angestellt hat, auch nicht stichhaltig ist.
Ich meine, daß es ein großer Unterschied ist, ob man freiwillig auf einige Monate auf Arbeit in die Fremde zieht mit dem Bewußtsein, die Fühlung mit der Heimat nicht verloren zu haben, oder ob man als Soldat, als Pole sich sagt, daß man sich eine Versetzung durchaus gefallen lassen müsse, während man zu gleicher Zeit sieht, wie der deutsche Nachbarsohn ruhig in der Nähe der Heimat bleiben kann.
Es gereicht mir zu einer besonderen Freude, daß nicht ich es gewesen bin, wohl aber der Herr Kriegsminister selbst, der diese Maßregel als eine grausame bezeichnet hat.
Nun, meine Herren, da ich einmal das Wort habe, möchte ich mich auch mit einigen Worten gegen den Herrn Finanzminister wenden und ihm kurz entgegnen, daß ich an das Monopol nicht habe denken können einfach aus dem Grunde, weil ich die Todten ruhen lasse und die Todtgeborenen erst recht.
Uebrigens glaube ich, daß meine sämmtlichen Kollegen ebenso denken wie ich, und daß das Monopolgesetz nicht Aussicht gehabt hat, von uns unterstützt zu werden.
Ich bedaure dem Herrn Finanzminister diese Illusion rauben zu müssen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, ich habe dem Herrn Abgeordneten 11 64 Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Dezember 1886. von Koscielski zunächst zu erwidern, daß ich nicht die in Rede stehende Maßregel als eine grausame bezeichnet habe; sondern ich habe, wie ich glaube, darüber keinen Zweifel gelassen, daß ich die Maßregel gar nicht für grausam, sondern für die Betreffenden, ganz abgesehen von der politischen Bedeutung der Frage, für sehr nützlich und sehr erfreulich halte.
Ich nehme gar keinen Anstand, auch hier zu erklären, was ich iin Abgeordnetenhause erklärt habe: daß allerdings militärischpolitische Gründe es wünschenswert!)
erscheinen lassen, den polnisch sprechenden Ersatz während der dreijährigen aktiven Dienstzeit vorwiegend in Truppentheile von deutscher Abstammung und in Garnisonen mit deutscher Bevölkerung zu legen.
Von dem, was ich im Abgeordnetenhause gesagt habe, habe ich nichts zurückzunehmen, und ich bestätige es hier ausdrücklich.
Ich behaupte aber, daß nicht mit jeder politischen Maßregel an und für sich eine Grausamkeit verbunden ist, oder.
daß die Ausführung einer politischen Maßregel an und für sich geeignet wäre, Menschen, die davon betroffen werden, den letzten Trost zu rauben.
Von alle dem ist hier gar keine Rede.
Meine Herren, was sollen denn die Soldaten sagen, die aus deutschen Landestheilen, aus ihrer Heimat in die polnischen Landestheile gehen
Da macht Keiner den Mund auf, die gehen einfach hin, wohin sie ihr König schickt; so ist es immer in der preußischen Armee giltig gewesen, und so wird es auch bleiben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Helldorff hat das Wort.
Abgeordneter von Helldorff: Ich weiß nicht, warum der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst mich noch einmal angegriffen hat wegen dessen, was ich in meiner vorigen Ausführung über die Art und Weise sagte, wie das gegenwärtige Budget eingebracht ist.
Ich habe weiter nichts gethan, als gegenüber seinem Angriff darauf aufmerksam gemacht, daß das formelle Recht absolut nicht bestritten werden kann, den Bedarf des Reiches durch Matrikularbeiträge zu decken.
Es ist ja nicht meine Sache, die Aktionen der Negierung zu vertheidigen; ich habe aber darauf aufmerksam gemacht und wie ich glaube, mit Recht —, daß in den Vorgängen und der Entwickelung der Dinge eine Entschuldigung und Erklärung dieses ungewöhnlichen Vorganges läge.
Die Vorlesung über das, was konstitutionelles Recht sei, halte mir vielleicht der Herr Redner nicht halten sollen.
Erstens ist dieses konstitutionelle Recht ein gewissermaßen in der Luft schwebendes, und ein faktischer Nachweis darüber, daß früher, namentlich in den ständischen Zeiten, die Sache wirklich so gehandhabt sei, würde auch, wie ich glaube, dem Herrn Vorredner nicht gelingen.
Es ist vielfach ganz anders gewesen.
Darauf kommt es aber hier gar nicht an; die Hauptsache und darauf allein kam es mir an, es auszusprechen ist die: ich möchte nicht, daß in dieser Lage, so wie er es that und wie von anderer Seile geschieht, Tabackmonopol und Auflösung ausgesprochen werden als die einzigen Tinge, um die eS sich hier handelt.
Um was handelt es sich in Wirklichkeit
Es handelt sich darum, das entschieden vorhandene Defizit und Finanzbedürfniß des Reiches zu decken, weil eben in den Einzelstaaten dem nicht entsprochen werden kann, und es handelt sich um eine Gestaltung ich will es korrekter ausdrücken der Branntweinbesleuerung, für die wir die gehörige Form bis dato noch nicht gefunden, über die wir uns noch nicht geeinigt haben, die vielleicht auch in mouopolähnlichen Einrichtungen eine Unterstützung finden kann, Einrichtungen, die möglicherweise doch sehr weit entfernt sein können von dem, was man sonst Monopol nennt, d. h. einem Staatsbetrieb mit Risiko, einem Staatsbetrieb, der an die Stelle treten soll von bisher von Privaten betriebener Erwerbsthätigkeit.
Ich wehre mich nur dagegen, daß mir hier durch Phrasen, möchte ich sagen, dis öffentliche Meinung verwirren, weil dieses ganze Verfahren dazu beiträgt, uns die uns obliegende nothwendige Aufgabe zu erschweren, uns über den richtigen Modus einer Besteuerung des Branntweins zu verständigen.
Und das zwingt mich doch noch gegenüber dem, was Herr Nickert mir vorhin sagte, ein paar Worte hinzuzufügen.
Es schien, daß er meine Rede nicht recht gehört oder mindestens nicht verstanden hatte, sonst hätte er das, was ich in Bezug auf die Branntweinbrennereien sagte, nicht so mißverstehen können.
Ich habe weiter nichts gethan, als daß ich auf eine Aeußerung von Herrn Richter, welcher aussprach, baß er selber die Fcchrikatsteuec fgx das Richtige gehalten hätte, wenn er einmal Kanzler gewesen wäre, und daß eS ihm nicht darauf angekommen wäre, daS Interesse einiger Kartoffelbrenner zu schädigen, ich habe dem gegenüber nur darauf hingewiesen, daß es sich nicht um Interessen einiger Kartoffelbrenner, sondern um Interessen der Kultur größerer Landstriche handelte.
Und das ist etwas, was man, glaube ich, in diesem Hause überall richtig verstehen wird, und worüber niemand im Ernst Zweifel hegt, daß nämlich eine Erledigung der großen Aufgabe der Branntweinbesteuerung, die uns obliegt, ohne Rücksicht auf diese Verhältnisse iir Deutschland einfach unmöglich ist, daß wir nicht so bequeme Wege gehen können, wie England, welches nur ein paar große industrielle Brennereien hat.
Ferner hatte der Herr Abgeordnete Rickert geglaubt, ich habe ihm eine tendenziöse Gruppirung von Zahlen vorgeworfen; das ist nicht der Fall gewesen; ich habe meines Wissens auch nichts derartiges gesagt.
Ich habe nur gesagt, er hätte nicht den Ausfall in der Zuckersteuer einseitig, mißverständlich darstellen sollen, indem er die Differenz zwischen dem niedrigsten und einem exorbitant hohen Jahre allein ins Publikum wirft, ohne der vielen anderen Dinge zu gedenken, die allein eine gerechte Beurtheilung erlauben; denn das ist ein Verfahren, was ich für unrichtig halle, weil es eben das Urtheil der Masse kaptivirt.
Dann hat mich Herr Rickert vollständig mißverstanden dahin, daß ich ihm bezüglich seiner Partei, oder Herrn Richter, einen Vorwurf aus der Vertretung von Interessen der Börse oder des Großverkehrs oder von Interessen der Privateisenbahnen gemacht hätte.
Das ist gar nicht der Fall.
Es wird niemand Ihnen daraus einen Vorwurf machen können, ebensowenig wie ich eS für richtig halte, wenn Sie uns einen Vorwurf machen wolllen, wenn wir Interessen der Landwirthschaft vertreten.
Nein, meine Bemerkung hatte einen ganz anderen Sinn; sie machte nur auf den Widerspruch aufmerksam, der darin liegt, daß faktisch diese Interessen vertreteil werden, während von denselben Herreit auf der anderen Seite immer von Vertretung der Interessen des armen Mannes gesprochen wird.
Das war der Sinn meiner Rede.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete I) r. Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Meine Herren, die angebliche Vorlesung, welche ich über das konstitutionelle Recht, respektive den konstitutionellen Gebrauch gehalten, glaube ich nicht weiter rechtfertigen zu brauchen.
Jeder, der mit diesen Dingen bekannt ist, wird wohl wissen, daß ich in der Sache Recht hatte.
Uebrigens'bin ich dem Kollegen von Helldvrff Dank schuldig, daß er seine Kritik doch sehr gemäßigt hat und selbst anerkennt, daß das Verfahren, welches die Negierungen hier eingeschlagen, ein ungewöhnliches sei.
Ich habe es etwas schärfer betont; ich glaube aber, daß wir in der Sache doch einverstanden sind, und ich wiederhole: wir sind nicht dazu da, Wege zur Besteuerung zu suchen, sondern wir sind da, lim zu prüfen, ob die Wege, welche die Regierung gehen will, die richtigen sind.
Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Dezember 1886.
65 Wenn der Herr Minister gemeint hat, man habe das vorige Jahr nicht zu Ende kommen können mit der Branntweinsteuer, so ist ja richtig, daß die Negierung das, was wir vorschlugen und was in der Kommission die Majorität hätte erreichen können, eben nicht wollte.
Uebrigcns will ich diese Sache nicht weiter erörtern; der Bericht liegt ja vor, und jeder kann ihn lesen.
Wenn der verehrte Herr nun meint, daraus, daß ich diese Verhandlungen in das vorige Jahr, statt in die vorige Hauptsession, gelegt, mir eine Gedächtnißschwäche andichten oder die Legende meiner Gedächtnißschwäche in Thätigkeit setzen zu können, so kann ich den verehrten Herrn beruhigen; ich habe allerdings allerlei Anzeichen des nahen Alters, aber an Schwäche des Gedächtnisses leide ich heute noch nicht.
(Heiterkeit.)
Auch hat der verehrte Herr gemeint, ich hätte mich, da ich gestern nicht dagewesen, in die Sache nicht mischen sollen.
Ich hätte mich auch in die Frage nicht gemischt, wenn ich nicht die erste Relation des Herrn Ministers über den gestrigen Vorgang gehört hätte; und diese Relation war eine.
Bestätigung dessen, was mir mitgetheilt war.
Er hat nachher allerdings nun erklärt, daß er das nicht so genieint habe.
Diese Erklärung acceptiren wir gern; aber es fehlt uns immer noch die offizielle Erklärung, daß man unter keinen Umständen auf das unglückliche Tabackmonopol zurückkommen will (Heiterkeit), ich nenne das unglücklich, weil aus diesen Erörterungen eine neue Beunruhigung hervorgehen wird und unsere Erwerbsverhältnisse dadurch noch mehr gestört werden dürften und endlich, weil ich glaube, daß es an der Zeit ist, daß wir die Monopolideen überhaupt uns aus dem Kopfe schlagen.
Die werden nach meiner Ansicht niemals die Majorität im deutschen Vaterlande erlangen; ich würde es im höchsten Grade beklagen, ich würde es für den Untergang unserer Gewerbsverhältnisse ansehen.
(Bravo!
im Zentrum und links.)
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Herren Abgeordneten von Benda, Gamp, Freiherr von Huene, Freiherr von Maltzahn-Gültz und Nicken haben beantragt, eine Reihe von Abschnitten des Etats der Budgetkommission zu überweisen.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, den Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Porsch: Der Reichstag wolle beschließen: folgende Theile des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188788 der Kommission für den Reichshaushaltsetat zur Vorberathung zu überweisen: Fortdauernde Ausgaben: Reichstag (Anlage I): Kap.
6 Tit.
2, Einnahme, Kap.
2 Tit.
1, 4, 5 und 12, Ausgaben; Auswärtiges Amt (Anlage III): Kap.
4 bis 6; Reichsamt des Innern (Anlage IV): Kap.
7 (Neichsamt des Innern) Tit.
4, 6, 8 und 11, Kap.
a (Allgemeine Fonds) Tit.
9 und a, Kap.
10 (Statistisches Amt) Tit.
2, 4 und 8, Kap.
12 (Gesundheitsamt) Tit.
2, 3 und 5, Kap.
13 (Patentamt) Tit.
1, Kap.
13a (Reichsversicherungsamt) Tit.
1 bis 7, Kap.
13b (Physikalisch-technische Neichsanstalt) Verwaltung des Reichsheercs (Anlage V): Kap.
14 (Kricgsministerium) Tit.
4 und 10 für Preußen rc.
Tit.
7 und 10 für Sachsen, Kap.
15 (Militärkassenwesen) Tit.
1 für Preußen rc.
und Sachsen, Kap.
18 (Militärjustizverwaltung) Tit.
2 für Preußen rc.
Sachsen und Württemberg, Kap.
19 (Höhere Truppenbefehlshaber) für Preußen rc.
und Sachsen, Kap.
20 (Gouverneur, Kommandanten und Platzmajore) Tit.
1 für Preußen rc.
Kap.
21 (Adjutanturoffiziere rc.)
Tit.
2 für Sachsen, Kap.
22 (Generalstab und Landesvermcssungswesen) für Preußen rc.
und Sachsen, Kap.
23 (Ingenieur- und Pionierkorps) für Preußen rc.
Sachsen und Württemberg, Kap.
24 (Geldverpflegung der Truppen) für Preußen rc.
Sachsen und Württemberg, Kap.
25 (Naturalverpflegung) für Preußen rc-, Sachsen und Württemberg, Kap.
26 (Bekleidung und Ausrüstung der Truppen) für Preußen rc.
Sachsen und Württemberg, Kap.
27 (Garnisonverwaltungs- und Serviswesen) für Preußen rc.
Sachsen und Württemberg, Kap.
28 (Garnisonbauwesen) für Preußen rc.
Kap.
32 (Ankauf der Nemontepferde) Tit.
2 für Sachsen und Württemberg, Tit.
3 für Preußen rc.
Kap.
34 (Reisekosten und Tagesgelder rc.)
Tit.
1 für Sachsen und Württemberg, Kap.
35 (Militärerziehungs- und Bildungswesen) Tit.
7, 7 a, 18, 21, 30 und 35 für Preußen rc.
Kap.
36 (Militärgefängnißwesen) Tit.
2 für Kap.
37 (Artillerie- und Waffenwesen) Tit.
2, 4, 10, 19 und 20 für Preußen rc.
Tit.
2 für Sachsen, Kap.
38 (Technische Institute der Artillerie), Tit.
1, 2 und 3 für Preußen rc.
und Sachsen, Kap.
39 (Bau und Unterhaltung der Festungen) Tit.
1, 6, 7 und 8 für Preußen rc.
Tit.
8 und 9 für Sachsen, Tit.
8 für Württemberg, Kap.
40 (Wohnungsgeldzuschüsse) für Preußen rc.
und Sachsen; Marineverwaltung (Anlage VI): Kap.
45 (Admiralität) Tit.
3, 5 u.
6, Kap.
46 (Hydrographisches Amt) Tit.
4 n. 5, Kap.
50 (Seelsorge) Tit.
1 u.
2, Kap.
51 (Militärpersonal), Kap.
52 (Jndiensthaltung der Schiffe nnd Fahrzeuge), Kap.
53 (Naturalverpflegung), Kap.
55 (Servis- n. Garnisonverwaltungswesen) Tit.
4, 5, 6, 7 u.
8, Kap.
56 (Wohnungsgeldzuschuß), Kap.
57 (Krankenpflege) Tit.
1, 4 u.
5, Kap.
58 (Reise-, Marsch- und Frachtkosten), Kap.
59 (Unterricht), Kap.
60 (Werftbetrieb), Kap.
61 (Artillerie und Fortifikation), Kap.
62 (Torpedo- und Minenwesen), Kap.
63 (Lootsen-, Betonnungs- und Leuchtseuerwesen), Kap.
64 (Verschiedene Ausgaben); Neichsschatzamt (Anlage VIII): Kap.
67 (Reichsschatzamt), Kap.
68 (Allgemeine Fonds), Kap.
69 (Reichskommissariate); Neichseisenbahnamt (Anlage IX): Kap.
70 Tit.
4, 6, 8 n. 9; 66 Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Dezember 1886.
Reichsschuld (Anlage X): Kap.
71 (Verwaltung), Kap.
72 (Verzinsung); Allgemeiner Pensionsfonds (Anlage XII): Kap.
74 bis 76; Reichsinvalidenfonds (Anlage XIII): Kap.
77 Tit.
3; L. Einnahmen: Zölle und Verbrauchssteuern (Anlage XIV): Kap.
1 Tit.
1 bis 9; Reichsstempelabgaben (Anlage XV): Kap.
2 Tit.
1 bis 4; Post- und Telegraphenverwaltung (Anlage XVI): Kap.
3: Einnahme: Tit.
1 bis 10.
Fortdauernde Ausgaben: Tit.
1 bis 66; Reichsdruckerei (Anlage XVII): Kap.
u: Einnahme Tit.
1 bis 3.
Fortdauernde Ausgaben: Tit.
1 bis 14; Eisenbahnverwaltung (Anlage XVIII); Kap.
4, Einnahme und Ausgabe; Bankwesen (Hauptetat Seite 30): Kap.
5; Reichsschatzamt (Anlage VIII): Kap.
12; Zinsen aus belegten Reichsgeldern (Hauptetat Seite 34): Kap.
19 Titel 1 und 2; Außerordentliche Zuschüsse (Hauptetat Seite 3436): Kap.
20 bis 23; Matrikularbeiträge (Anlage XIX): Kap.
24; 6. einmalige Ausgaben: Kap.
1 bis 11.
I).
den Gesetzentwurf, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188788, und X. den Gesetzentwurf, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen, sowie zur vorläufigen Deckung der aus dem Reichsfestungsbaufonds entnommenen Vorschüsse (Nr.
5 der Drucksachen).
Präsident: Bevor ich den Beschluß des Hauses über diesen Antrag herbe iführe, habe ich noch zu einer persönlichen Bemerkung das Wort zu geben dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert hat sich gegen einen von mir angeblich erhobenen Vorwurf gewendet und erklärt, er hätte eine Stelle aus einer Rede, die ich im vorigen Winter gehalten habe, genau so zitirt, wie ich die Rede gehalten hätte.
Es ist richtig, daß er den Satz so gelesen hat, wie ich ihn ausgesprochen habe; er hatte aber und das ist das, worüber ich mich beschwerte die darauf folgenden Sätze, die den ersten Satz erläuterten, nicht mit gelesen.
Nur dies habe ich moniren wollen, und wenn der Herr Abgeordnete Rickert bei dieser Gelegenheit sich gegen den von mir angeblich erhobenen Vorwurf verwahrt hat, als ob ich gesagt habe, er hätte einen Theil meiner Rede „unterschlagen '', so muß ich dies dahin berichtigen, daß ich gesagt habe: ein solches Verfahren, das Verschweigen eines Theils einer Rede, sei von dem Herrn Abgeordneten Rickert gestern in einem anderen Falle als Unterschlagung eines Theils der Rede bezeichnet worden.
Sein Verfahren meinerseits so zu bezeichnen habe ich sorgfältig vermieden.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich will nur erwidern, daß der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn zwei Dinge in Parallele gestellt hat, die gar nichts mit einander gemein haben: ein Verfahren, das unzulässig ist, und ein Verfahren, das zulässig ist.
Ich habe einen Theil der Rede des Abgeordneten Herrn von Maltzahn verlesen und nur das nicht verlesen, was genau dasselbe sagt wie das Verlesene, nur etwas ausführlicher die Gedanken begründet.
Präsident: Ich bitte nunmehr die Herren, welche den Antrag der Herren Abgeordneten von Benda und Genossen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die bezeichneten Theile des Etats gehen an die Budgetkommission.
Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung am Freitag Nachmittag 1 Uhr abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Berathung der Uebersicht der Reichsausgaben und -Einnahmen für das Etatsjahr 188586 (Nr.
7 der Drucksachen); 2.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres (Nr.
11 der Drucksachen).
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie ist angenommen.
Ich schließe die Sitzung.