Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten der Herr Abgeordnete Dr. Kruse neu gewählt für den 2. hannoverschen Wahlkreis und der 1.
Abtheilung zugeloost worden.
An Stelle der aus der V. resp.
X. und XV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Schmieder und Gerlich sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Dr. Möller in die Wahlprüfungskommission, von Haffelbach in die X. und XV.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Dr. von Graevenitz, von Gustedt-Lablacken für 3 Tage, von Flügge für 4 Tage, Verhandlungen des Reichstags.
von Brand für 7 Tage, von Alten, Graf von Hacke für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Haberland für 10 Tage wegen Theilnahme an den Arbeiten des bayerischen Landtags; Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg für 3 Wochen wegen dringender Geschäfte; Köpfer für 4 Wochen wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Oechelhäuser, Ziegler, Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Wangenheim (Eldenburg) ist zu einer militärischen Dienstleistung bis zum 22.
Juni einberufen; mit Ihrer Genehmigung werde ich denselben als entschuldigt führen.
Als Vorlage ist eingegangen: die Darlegung der Anordnung, welche von dem Königlich preußischen Siaatsministerium auf Grund des § 28 des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie vom 21.
Oktober 1878 unter dem 11. d. M. mit Genehmigung des Bundesraths getroffen worden ist.
Die Drucklegung der Vorlage habe ich verfügt.
Nach einer Mittheilung des bisherigen Mitgliedes des Reichstags Grafen von Bismarck ist das Mandat desselben für den 10.
Wahlkreis der Provinz Schleswig-Holstein in Folge seiner Ernennung zum Staatssekretär des Auswärtigen Amts erloschen.
Die erforderlichen Schritte zur Herbeiführung einer Ersatzwahl habe ich veranlaßt.
Das Mitglied des Reichstags Dr. Scheffer, welcher länger als 8 Wochen in der Petitionskommission thätig war, wünscht wegen anderweitiger dringlicher Geschäfte aus derselben scheiden zu dürfen.
Ich veranlasse deshalb die 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Die Kommissarien des Bundesraths, welche von dem Herrn Reichskanzler für die Gegenstände der heutigen Tagesordnung angemeldet sind, wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter I) r. von Kulmiz: 1.
1 Für den Entwurf eines Gesetzes, die Besteuerung des Zuckers betreffend: der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Kraut, der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Dr. von Heydebrand und der Lasa, der Königlich preußische Geheime Finanzrath Herr Fritsch; 2.
1 für den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Begründung der Revision in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten: der Kaiserliche Regierungsrath Herr Vierhaus; 3.
1 für den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des § 22 des Gesetzes über die Presse vom 7.
Mai 1874: der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Schroeder, der Kaiserliche Regierungsrath Herr Hoffmann und der Königliche Regierungsaffeffor Herr von Jonquieres.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Berathung des Berichts der Reichsschuldenkommission: I. über die Verwaltung des Schnldenwesens des norddeutschen Bundes bezw.
des deutschen Reichs; 296 2058 Reichstag.
89.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Mai 1886.
II.
1 über ihre Thätigkeit in Ansehung der ihr übertragenen Aufsicht über die Verwaltung: a) des Reichsinvalidenfonds, 1 ») des Festungsbanfonds und e) des Fonds zur Errichtung des Neichstagsgebäudes; III.
1 über den Neichskriegsschatz und IV.
1 über die An- und Ausfertigung, Einziehung und Vernichtnng der von der Reichsbank auszugebenden Banknoten (Nr.
288 der Drucksachen.)
Die bezüglichen Spezialrechnungen liegen mit einem Verzeichniß derselben zur Einsicht für die Mitglieder des Hauses aus.
Ich eröffne die Berathung.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Der bisherigen Praxis des Hauses entsprechend darf ich wohl annehmen, daß das Haus den Bericht der Rechnungskommisston zur Berichterstattung überweist.
Ich stelle das hiermit fest.
Wir treten ein in den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, die Vesteneruttg des Zuckers betreffend (Nr.
293 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Witte.
Abgeordneter Dr. Witte: Meine Herren, ich glauhe, der Herr Präsident hat bei der Festsetzung der heutigen Tagesordnung die Absichten des Hauses in Bezug auf die rednerische Betheiligung an der uns jetzt aufs neue gemachten Zuckersteucrvorlage vollkommen richtig beurtheilt.
Ich glaube, daß der Verlauf der heutigen Debatte ihm vollständig Recht geben wird nach der Richtung hin, daß von allen Seiten über den vorliegenden Entwurf kurz gesprochen werden wird.
Und in der That, nachdem die frühere Regierungsvorlage hier 'im Hause und vor allen Dingen in der Kommission der eingehendsten sachlichen Prüfung unterzogen worden ist, kann es heute weder meine, noch, wie ich meinen sollte, irgend eines anderen Redners Aufgabe sein, aufs neue in alle die Tiefen und Untiefen der vorliegenden Frage einzugehen.
Außerdem ist dem Reichstage selbst insofern eine Genugthuung widerfahren, als der eigentliche Inhalt des uns hier vorliegenden Gesetzes mit dem, was theils in der Kommission, theils nachher hier im Hause Annahme gefunden hat, vollkommen übereinstimmt, und das Gesetz selbst sich nur von dem durch den Reichstag angenommenen Gesetze in einem allerdings nach meiner Ueberzeugung wesentlichen und grundlegenden Punkte unterscheidet, nämlich der Festsetzung der Höhe der Rübensteuer.
Nachdem bei der Berathung des früheren Gesetzes, wenn mich meine Erinnerung nicht täuscht, im Grunde von keiner namhaften und speziell hervorragenden sachverständigen Persönlichkeit des Hauses für die Erhöhung der Rübensteuer eingetreten ist, hat die Negierung mit außerordentlicher Zähigkeit und Hartnäckigkeit diesen Gedanken ihrer früheren Vorlage, für dessen Vertheidigung sie auch in der mannigfaltigsten Weise hier im Hause eingetreten ist, festgehalten, und auch jetzt in der Vorlage findet sich eine Erhöhung der Rübensteuer, wenn auch allerdings, wie in der Begründung hervorgehoben ist, mit einem gewissen Entgegenkommen gegen die Anschauungen des Reichstags, indem nicht der frühere Satz von 1, 80 Mark als Endziel, sondern der Satz von 1, 70 Mark angenommen und festgehalten ist.
Dieser Erhöhung der Nübensteuer als solche ist seiner Zeit hier im Hause und in der Kommission nach meiner Ueberzeugung mit den unwiderleglichsten Gründen von allen Seiten entgegengetreten worden.
Ich muß sagen.
cs berührt einigermaßen seltsam, wenn in der kurzen Begründung des neuen Gesetzes ausgesprochen ist, daß man einmal einen der Steuerfähigkeit dieses Artikels bester entsprechenden Reinertrag haben rnd ein Gesetz mit dem Reichstag vereinbaren wolle, welches die Bedingungen eines längeren Bestandes in sich trüge, und wenn weiter gesagt wird, daß der Gesetzentwurf, wie er durch den Reichstag angenommen sei, die Erreichung dieses Zieles vereiteln und zu einem weiteren Verfall der Zuckersteuer führen würde.
Ich muß offen erklären, meine Herren, so weit ich irgendwie mit den betreffenden Kreisen der Industrie Fühlung habe, begreifen dieselben ebenso wie ich den Ausdruck, daß das vom Reichstag angenommene Gesetz den weiteren Verfall der Nübensteuer herbeiführen würde, durchaus nicht, weder in seinem Zusammenhang mit dem Gesetz noch überhaupt an sich.
Ich bin bisher immer der Meinung gewesen und die Thatsachen haben diese Meinung vollkommen bestätigt —, daß das Festhalten der Materialsteuer, das lange, hartnäckige Hinziehen jeder wirksamen Reform der Zuckersteuer durch die Reichsregicrung, welche an dem, was sich ereignet hat das haben die Thatsachen bewiesen —, wenn nicht die alleinige, so doch die wesentlichste Schuld trägt, die Ursache von dem zunächst eingetretenen, dann immer rascher fortschreitenden Verfall der Zuckerstcucr gewesen ist.
Das sind Thatsachen, welche unbestreitbar sind.
Und wenn es in der That nothwendig wäre, dafür wie das mehrfach auch jetzt noch von Seiten der Vertreter der verbündeten Negierungen verlangt ist aufs neue Beweise beizubringen, so braucht man nur auf die Aeußerungen der Regierungsvertreter in den abgelaufenen 5 oder 6 Jahren hinzuweisen, wenn eine gründliche Reform der Zuckersteuer von hier aus verlangt wurde, und auf die Thatsachen, welche nach der Ablehnung einer solchen Reform eingetreten sind und sich unaufhaltsam und in einem rasch steigenden Grade entwickelt haben.
Jede Erhöhung der Rübensteuer muß eine Belastung des inneren Konsums in dem Verhältniß der eingetretenen Erhöhung hervorbringen, muß in Folge besten naturgemäß eine Verringerung dieses Konsums hervorbringen und ebenso durch das Anwachsen der im Jnlande nicht konsumirten Vorräthe eine Vergrößerung und Verstärkung des Exports.
Mit jedem Export aber, wenn das Verhältniß der Rübe zu dem produzirten Zucker unrichtig gegriffen ist, und das ist bisher in erschreckendem und mit den Jahren steigendem Umfange der Fall gewesen ist unausbleiblich ein wachsender Verlust verbunden, und dieser Verlust hat die finanziellen Mißergebniste dieses, wie ich zugebe, wichtigen und bis zu einem gewissen Grade vollkommen mit Recht zur Besteuerung heranzuziehenden Artikels in Deutschland gegeben.
In demselben Grade weiter, in welchem der Materialsteuersatz erhöht wird, steigt das Bestreben der Technik, möglichst viel Zucker aus der Rübe herauszuziehen, in demselben Grade steigt naturgemäß auch die Ausfuhrprämie; in demselben Grade muß also der Gesammtsteuerertrag sinken.
Ich habe in einem Organ, welches mit Recht als der Ausdruck der Meinung der gesammten deutschen Zuckerindustrie angesehen werden kann, die volle Uebereinstimmung mit den von mir wiederholt entwickelten Anschauungen gefunden, nämlich in der neuesten Nummer der „Deutschen Zuckerindustrie ''.
In derselben sind alle die Bedenken, welche ich früher und heute ausgeführt habe, ebenfalls aufs neue angeführt und in voller Klarheit und Schärfe nach den Wirkungen hin, welche sie ausüben müssen, charakterisirt.
Der Verbrauch, heißt es dort, wird durch die neue Vorlage um ungefähr 3 Millionen Mark höher belastet, die weniger günstig arbeitenden Fabriken werden stärker getroffen, die Verschiedenheit zwischen den einzelnen Fabriken dadurch erhöht, also werden die schwächeren Fabriken in eine ungünstigere Lage gebracht.
Außerdem wird und das ist ein Hauptpunkt bei der Regelung dieser ganzen Frage der Steuergewinn der beReichstag.
89.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Ma!
1886.
2059 sonderen Melasseentzuckerungsanstalten weniger ermäßigt, als dies durch das vom Reichstag angenommene Gesetz geschehen wäre.
Hier also ist der stärkere Anreiz zur Ausdehnung der Melasseentzuckerung gegeben.
Ich habe alles das, was in Bezug auf diesen Punkt zu sagen ist, bereits bei der ersten Lesung des früheren Gesetzentwurfs hier im Reichstage ausgesprochen.
Die nothwendige Folge des Zuckersteuergesetzes, wie die Regierung es hier verlangt, muß die sein, daß der finanzielle Ertrag des Gesetzes in keiner Weise sichergestellt, vielmehr eine weitere Abbröckelung sich vollziehen wird.
Es wird durch das Gesetz weiter ein stärkerer Anreiz zur Melasseentzuckerung gegeben, und die Herren werden es ebenso wie die verbündeten Regierungen, wenn das Gesetz Annahme finden sollte, iin Laufe der nächsten Jahre sehen, in welchem außerordentlich starken, wie ich glaube, von allen diesen Seiten nicht erwarteten Grade die Anlegung von besonderen Melasieentzuckerungsfabrikcn, die im Augenblick, wenn ich recht unterrichtet bin, eine weitere praktische Wirkung schon gefunden hat oder zu finden im Begriff ist, sich steigern wird, und in welchem Grade dies wiederum auf den finanziellen Ertrag der Zuckersteuer Einfluß haben wird.
Ich will auf das, was in den früheren Verhandlungen ausgeführt ist, und auf die Thatsache, daß das zur Erhaltung der Rübensteuer mindestens für eine gewisse Zeit nach meiner Ueberzeugung nothwendig einzuschiebende Mittelglied der Besteuerung, nämlich die Besteuerung der Melasseentzuckerung, von dem Reichstage und von den verbündeten Regierungen nicht angenommen ist, heute nicht weiter eingehen.
Dadurch aber, daß dies nicht geschehen ist, ist nach meiner Ueberzeugung das Schicksal des Rübensteuersystems endgiltig besiegelt.
Die Folgen dieses Gesetzes, wenn es angenommen werden sollte, werden die sein, daß alle die von mir und meinen Freunden ausgesprochenen Prophezeiungen über den weiteren Verfall der Rübensteucr sich verwirklichen werden, und daß wir nach wenigen Jahren genau auf demselben Standpunkte stehen, von welchem aus eine definitive Regelung der Zuckersteuerfrage dann nicht abgelehnt werden kann; und dann wird eben der Moment gekommen sein, wo das bisherige System auch von den Regierungen endlich aufgegeben werden wird.
Ich habe kaum irgend etwas für schädlicher und verderblicher gehalten für das Schicksal der indirekten Besteuerung bei den wichtigsten Gegenständen derselben als das hartnäckige Festhalten der verbündeten Regierungen an dem System der Materialsteuer bei der Zuckersteuer und dem System der Maischraumsteuer bei der Branntweinsteuer, also bei den beiden Gegenständen, welche in der That sehr bedeutende und erhebliche Beträge, auch bei nicht übermäßiger Bemessung der Steuersätze, für die Reichsfinanzen hätten geben können und müßen.
Die Frage, meine Herren, ist nun die, wie sich der gegenwärtigen Steuervorlage gegenüber zu verhalten ist, und da habe ich namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir die Erhöhung der Rübensteuer unter allen Umständen ablehnen.
Wir werden in der zweiten Lesung einen Antrag einbringen, welcher das Festhalten an dem bisherigen Steuersätze von 1, g beantragt.
Anzuerkennen ist bei der jetzigen Vorlage, daß der Bonifikationssatz für die Ausfuhr noch etwas kleiner gegriffen ist, als die im Reichstage angenommene Vorlage gethan hat.
Und wenn es das Bestreben der Regierung ist, auf diesem von uns jederzeit befürworteten und für die Sanirung dieser ganzen Frage durchaus nothwendigen Wege weiter vorzugehen, dann sind wir bereit, in dieser Beziehung noch weiter der Regierung entgegenzukommen, und wir werden mit dem Antrage, an dem Satze von 1,« g als Rübensteuer festzuhalten, einen weiteren Antrag einbringen, den Ausfuhrvergütungssatz auf rund 10 zu 1 festzulegen.
Auch damit befinden wir uns zu MUner großen Befriedigung in voller Uebereinstimmung mit der Ueberzeugung, welche in dem Organe der Interessenten der Zuckerindustrie in der letzten Nummer ausgesprochen worden ist.
Wir betrachten allerdings diesen von uns jetzt gestellten Antrag nicht als etwas Definitives, sondern nach Lage der Verhältniße, nachdem die Regierung erklärt hat, das jetzige Rübenzuckersteuersystem unter allen Umständen aufrecht erhalten zu wollen, als das Zweckmäßigste, aber auch nur einen provisorischen Charakter Tragende, was zur Zeit Aussicht hat, durchgeführt zu werden.
Und damit wird in der That mit viel größerer Sicherheit das erreicht, was die Regierung in ihrer neuen Vorlage erreichen will, nämlich größere finanzielle Einnahmen, so daß durch Annahme der von uns gestellten Anträge wenigstens ein Zustand geschaffen wird, wie er unter den gegenwärtigen Verhältnißen als erträglich erscheint und den eigentlichen Anforderungen der Regierungen, den weiteren Verfall der Zuckersteuer aufzuhalten und größere finanzielle Erfolge zu erzielen, durchaus entspricht.
Ich will nicht unerwähnt laßen, daß uns im letzten Augenblicke eine jetzt im Reichstage bereits vertheilte Petition von 139 hauptsächlich Naffinerieanstalten, aber auch Rohzuckerfabriken zugegangen ist, in welchen dieselben, nachdem sie lebhaft bedauern, daß die Melaffesteuer im Sinne der von der Kommission vorgeschlagenen Fassung keine Annahme gefunden hat weder im Reichstage noch bei der Regierung —, das Verlangen stellen, nunmehr für alle Melaße von mindestens 45 Prozent Polarisation, welche entweder über die Zollgrenze ausgeführt wird oder in inländischen Brennereien verarbeitet wird, eine Steuervergütung pro 100 Kilo von 4 Mark eintreten zu laßen.
Dieser Antrag ist seinerzeit ebenfalls in der Kommission gestellt, ist dort eingehend besprochen worden, und es ist von der Mehrheit der Kommission, nach meiner Ueberzeugung völlig mit Recht, und auch im Hause von mir selbst geltend gemacht worden, daß alle die Bedenken, welche in Bezug auf eine Besteuerung der Melaße bei der Entzuckerung gegen dieselbe namentlich von der Negierung hervorgehoben wurden, von uns aber bestritten wurden, thatsächlich bei Einführung einer solchen Ausfuhrvergütung der Melaße hervortreten würden.
Ich bin der Ueberzeugung, daß die Schmerzen, unter welchen diese Fabriken thatsächlich unter den gegenwärtigen Zuständen leiden, zusammenfallen mit den Schmerzen, welche wir leiden, die wir eine nach unserer Ueberzeugung richtige Form der Zuckersteuer in diesem Augenblicke durchzusetzen nicht im Stande sind.
Die Lösung aller dieser Fragen und die wirkliche Heilung der ganzen Zuckerkrankheit, an der wir leiden bei diesem Gesetze (Heiterkeit), wird erst dann erfolgen, wenn es zum.
Verlaßen des ganzen jetzigen Systems kommt, wenn wir das System der Materialsteuer aufgeben und zum System der Zukunft, welches unaufhaltsam nähertritt, zum System der Fabrikatsteuer, übergehen werden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter vi-.
Buhl: Die jetzt vorliegende Regierungsvorlage ist ein alter Bekannter; sie reproduzirt in der Hauptsache einen schon bei der Berathung des vorigen Gesetzes uns vorgelegten Antrag, für den die überwiegende Mehrzahl meiner politischen Freunde gestimmt hat.
Aus der damaligen Haltung folgern wir, daß wir, so viel ich übersehen kann, auch jetzt mit überwiegender Mehrheit auf dem Boden, den die verbündeten Regierungen betreten wollen, mit ihnen zu gehen bereit sind.
Die Vorlage unterscheidet sich von dem Bormannschen Antrage darin, daß die Exportbonifikation um 25 Pfennige pro Doppelzentner weiter herabgesetzt wurde.
Wir sehen darin einen Vorzug gegenüber dem Bormannschen Antrage; denn wie ich schon bei der dritten Lesung des vorigen Ge296 2060 Reichstag.
89.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Mai 1886. setzes auszuführen die Ehre Hatte, hatten wir an dem Antrag auszusetzen, daß die Exportbonifikation, wie sie bestimmt war, eine zu hoch gegriffene sei.
Dem Herrn Vorredner gegenüber, mit dem ich in manchen Beziehungen über die Beurtheilung der gegenwärtigen Lage der Zuckerbesteuerung Fühlung habe, möchte ich doch auf ein Mißverständniß ganz ausdrücklich aufmerksam machen.
Herr Witte meinte, daß die Vorlage, wie sie jetzt liegt, eine höhere Belastung des Konsums in sich schließt, weil die Rübensteuer erhöht worden ist.
Das ist unzutreffend; im Gegentheil bietet die gegenwärtige Regierungsvorlage gegen die bisherige Besteuerung eine Entlastung des Konsums um 75 Pfennige Exportbonifikation.
Wir haben also in dieser Beziehung ich wiederhole diesen Satz, weil ich bei Begründung unserer Stellung ganz besonderen Werth darauf zu legen habe ausdrücklich zu konstatiren, daß durch diese Vorlage gegen seither eine Entlastung des Konsums stattfindet.
Meine Herren, wie steht denn die Sache weiter
Wenn ich die Berechnung des Herrn Schatzsekretärs von Burchard bei der dritten Lesung des vorigen Gesetzes zu Grunde lege, so bekommen wir durch das Gesetz, wie es hier vorliegt, eine Mehreinnahme von zirka 4 Millionen Mark gegen die Beschlüße des Reichstags in der dritten Lesung; wir bekommen eine Mehreinnahme von zirka 14 Millionen Mark gegen die Sätze, wie wir sie bis jetzt gehabt haben.
Ich glaube, daß diese Zahlen für die Motivirung unserer Stellung vollständig ausreichend sind, wenn ich auch und darin bin ich mit dem Herrn Abgeordneten Witte vollkommen einverstanden persönlich der Ansicht sein muß, daß wir auch durch dies Gesetz ein Definitivum nicht schaffen können.
Denn ich persönlich glaube, daß auch bei diesem Gesetz sich diejenigen Umstände, die zum Verfall unserer Zuckersteuer geführt haben, weiter entwickeln können, so daß wir voraussichtlich in wenigen Jahren zu einer weiteren Revision der Zuckersteuer zu schreiten haben werden.
Wie ich mir selber denke, daß in einem derartigen Moment vorgegangen werden wird, habe ich bei Berathung des vorigen Gesetzes ausgeführt: ich glaube, daß wir nach der ganzen seitherigen Entwickelung unserer Zuckersteuer nicht direkt zur Fabrikatsteuer übergehen können, sondern daß es nothwendig sein wird, eine Kombination von Fabrikat- und Materialsteuer einzuführen.
Es werden zwar technische Schwierigkeiten dabei eintreten, aber ich glaube, daß diese bei der verhältnißmäßig nicht großen Anzahl von Zuckerfabriken leichter zu bewältigen sind als bei einer ganzen Reihe anderer Steuern.
Aber, meine Herren, mit dieser weiten Zukunft brauchen wir uns nicht zu beschäftigen; ich habe diesen Blick in die Zukunft überhaupt nur geworfen, um zu dokumentiren, daß auch ich glaube, daß wir nicht für lange Zeit das Gesetz schaffen.
Ich glaube aber, daß unter den jetzigen Verhältnissen es richtig und zweckmäßig ist, wenn wir auf die Regierungsvorlage eingehen.
Wir werden dadurch wenigstens für die nächsten Jahre erheblich höhere Einnahmen aus der Zuckersteuer gewinnen; wir betreten einen Weg, der auch eine Entlastung des Konsumenten in sich schließt, wenn auch keine so große wie nach dem früheren Beschlüße des Reichstags.
Ich glaube, daß es sich deshalb wohl empfehlen dürfte, wenn ich die Herren einlade, mit uns auf gleichen Boden zu treten und sich der Regierungsvorlage gegenüber freundlich zu verhalten.
Meine Herren, es ist bei dem vorigen Gesetz schon ein großer Werth darauf gelegt worden, daß Steuererleichterungen in einer entsprechenden Weise der Zuckerindustrie gewährt werden, und ich sehe darin ein besonderes Entgegenkommen der verbündeten Regierungen, daß nach dieser Richtung die Beschlüße des Reichstags vollauf aufrecht erhalten sind, und daß dadurch Wünsche erfüllt werden, die gerade von berufener Seite der Zuckerindustrie selber ganz besonders betont werden.
Ich glaube also, daß auch nach dieser Richtung hin ein Eintreten auf die Regierungsvorlage sich empfehlen wird.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Haerle hat das Wort.
Abgeordneter Haerle: Meine Herren, es hat mich einigermaßen überrascht, daß Herr Kollege Buhl, von dem man ja zugeben muß, daß er ein sehr gründlicher Kenner unserer Zuckersteuergesetzgebung ist, der einen so hervorragenden Theil an der Thätigkeit unserer Kommission genommen hat, daß er sagt, durch die Regierungsvorlage werde keine größere Belastung des Konsums hervorgebracht als durch dasjenige Gesetz, welches hier vom Reichstage beschloßen worden ist.
(Widerspruch.)
Mit dem Gesetze, welches der Reichstag beschlossen hat, und welches ja leider die verbündeten Regierungen nicht annehmen wollen, würde die Ausfuhrvergütung auf 16, g Mark herabgesetzt, durch die abgeänderte Vorlage aber, wie sie uns jetzt von Seiten der verbündeten Regierungen gebracht wird, wird die Ausfuhrvergütung auf 17, g Mark bestimmt, und dieser Unterschied von 85 Pfennigen pro Doppelzentner trifft nicht allein die Reichseinnahme und geht nicht allein an dieser ab, sondern er belastet auch den Konsum.
Daß dies richtig ist, geht am allerdeutlichsten daraus hervor, daß die verbündeten Regierungen, indem sie die Rübensteuer erhöhen auf 1, g Mark, es für nothwendig erachtet haben, ungeachtet sie bei Abmessung der Ausfuhroergütung das günstigere Rendement von 10 V« Zentner Rüben für 1 Zentner Zucker zu Grunde gelegt haben, günstiger als dasjenige, das wir im Reichstag unserem Gesetze zu Grunde gelegt hatten, von 1 GZ Zentner Rüben, daß sie nichtsdestoweniger sich genöthigt gesehen haben, die Ausfuhrvergütung auf 17, g Mark festzusetzen.
Und diese 85 Pfennige müßen den Konsum belasten, denn der inländische Preis wird ja stets regulirt durch den Londoner Weltmarktspreis, plus der Ausfuhrvergütung, die hier bezahlt wird.
Meine Herren, es ist nun allerdings ganz richtig, daß durch die Vorlage, wie wir sie von der Regierung erhalten haben, zunächst eine Mehreinnahme für das Reich von zirka 3 V Millionen herauskommt, mehr als nach dem Gesetze, wie es hier der Reichstag beschloßen hat; aber darüber sind doch alle Sachverständigen einig, daß durch eine Erhöhung der Rübensteuer der größte Anreiz zur weiteren Ausdehnung der Melasseentzuckerung wird gegeben werden, und daß durch dieselbe in kürzester Frist diese Mehreinnahme— und wahrscheinlich darüber wieder verschwinden gemacht werden wird- Wenn nur ein Quantum von 200 000 Doppelzentnern mehr in Folge der verstärkten Melasseentzuckerung zur Ausfuhr gelangt, so wird schon dadurch diese Mehreinnahme von 3 2 Millionen Mark aufgezehrt und weggenommen.
Meine Herren, es ist sachlich schon so Vieles hier über die Zuckersteuer gesprochen worden, und die Ausführungen des Herrn Kollegen Witte haben die Sache schon so vollständig erschöpft, daß es in der That sehr unrecht wäre, Ihre Zeit noch länger damit in Anspruch zu nehmen; ich glaube also in sachlicher Beziehung auf diese wenigen Bemerkungen mich beschränken zu können.
Auf eine andere Seite in dem Vorgehen der verbündeten Regierungen möchte ich mir dagegen doch erlauben noch ein kurzes Streiflicht zu werfen.
Meine Herren, wenn von Seiten der verbündeten Regierungen das Gesetz, wie es vom Reichstage ausgegangen, zurückgewiesen worden ist, so können wir uns doch kaum des Gedankens erwehren, daß diesem Vorgehen nicht bloß eine einfache Rechthaberei zu Grunde liegt; sondern es dringt sich uns die Besorgniß auf, daß Reichstag.
89.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Mai 1886.
2061 damit die verbündeten Regierungen, wie es in der letzten Zeit ja mehrmals geschehen ist, auch bei dieser Gelegenheit dem Reichstage nicht das mindeste Zugeständniß machen, daß sie im Gegentheil durch Zurückweisung des von ihm beschlossenen Gesetzes denselben Herabdrücken wollen.
Und, meine Herren, auf keinem Gebiete weniger als auf dem Gebiete der Zückerbesteuerung werden wir der Reichsregierung das Recht zugestehen können, daß sie eines überlegenen Wissens sich rühmen kann, denn es hat in der That lange genug gedauert, bis die Ueberzeugung vom Verfalle unserer Rübensteuer und von den Ursachen dieses Verfalles bei der Reichsregierung durchgedrungen ist, und noch länger hat es bekanntlich gedauert, bis die Reichsregierung zum ersten Schritte der Abhilfe gegen diesen Verfall sich entschlossen hat.
Meine Herren, einerseits die sachlichen Bedenken, anderseits die Besorgniß ob sie nun begründet sein mag oder nicht —, daß es sich hier weniger um eine Rechthaberei als darum handelt, dem Reichstage bei diesem Gesetze nicht das letzte Wort zu lassen, diese Gründe, meine Herren, würden meine Freunde und mich ebenso, wie Herr Kollege Witte es ausgesprochen hat, bestimmen, gegen das Gesetz, so weit es sich auf eine Erhöhung der Rübensteucr bezieht, zu stimmen; dagegen werden wir auf dem Wege der Bemessung der Ausfuhrvergütung den verbündeten Negierungen folgen; wir werden ihr Beispiel nachahmen und werden also für die Bemessung der Ausfuhroergütung das günstigere Rendement von 10 Zentnern Rüben, wie es Kollege Witte vorgeschlagen hat und es für die zweite Lesung beantragen wird, annehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, ich bin nicht in der Lage, namens meiner politischen Freunde hier eine Erklärung über unsere Stellung abzugeben, denn die Stellung der einzelnen Herren ist in dieser Frage nicht durch ihre politische Stellung bedingt; aber einige Bemerkungen will ich mir doch erlauben namentlich mit Rücksicht auf die Ausführungen der Herren Vorredner und in voller Uebereinstimmung mit der Auffassung, die ich schon bei der vorigen Berathung vertreten habe, in der ich mich für den Antrag Bormann interessirte, welcher ja im wesentlichen in der jetzigen Vorlage der Regierung reproduzirt wird.
Wenn der Herr Abgeordnete Witte und nach ihm auch die letzten Herren Redner immer auf den Verfall der Rübensteuer hingewiesen haben, so möchte ich doch darauf Hinweisen, daß diesem „Verfall der Nübensteuer ''gegenüber doch auch gedacht werden muß an den eigentlichen Grund derselben, daß derselbe nämlich in einer an und für sich mit Freude zu begrüßenden großartigen Entwickelung der Industrie liegt; in einer großartigen Entwickelung der Industrie, die schließlich zu einem Verhältniß geführt hat, in dem der größte Theil des Zuckers exportirt wird.
Und das ist ja in der Hauptsache der Umstand, in dem die gegenwärtigen Schmierigkeiten liegen für die Steuer, zusammengenommen mit der Entwickelung, die der Weltmarkt für den Zucker gebracht hat, und die gewisse Gefahren für den Bestand einer im Haupttheile auf den Export angewiesenen Industrie mit sich bringt.
Ich will auf die Frage der Melassebesteuerung, die wiederholt von den Herren angeregt wurde, nicht zurückkommen, es ist schon genug über die Frage gesprochen worden; das nur will ich in Kürze aussprechen, daß doch in dieser Beziehung verkannt wird, daß ganz nothwendig der Zustand eintreten wird und eintreten muß, daß mit der Zunahme der Melasseentzuckerung auch schließlich der Preis der Melasse steigt, und in Folge dessen die Mißverhältnisse, die jetzt bei einzelnen Fabriken bestehen, bis zu einem gewissen Grade sich ausgleichen werden.
(Zuruf links.)
—Es ist bis jetzt vielleicht nicht geschehen, Herr Witte, aber es wird in Zukunft nothwendig durch die natürliche Entwickelung herbeigeführt werden; denn die Verhältnisse, die gegenwärtig für die Melafseentzuckerungsfabriken auf Grund der zum Theil geltenden Patente u. s. w. bestehen, werden im Laufe der Zeit ihre naturgemäße Ausgleichung finden.
—Das möchte ich aber noch besonders hervorheben: die schwarzen Befürchtungen, die vielfach von den Herren ausgesprochen werden, daß die fortdauernde Zunahme der Melasseentzuckerung immer von neuem wieder die ganzen Verhältnisse der Besteuerung unsicher machen würde, von neuem wieder zu Reformen drängen würde, sind 'meines Erachtens wesentlich übertrieben.
Wir wollen nicht vergessen, daß drei Viertel der Melasse gegenwärtig bereits entzückert werden, und daß, wenn wirklich das übrig bleibende eine Viertel der Melasse noch entzückert wird, die Verschiebung des Rendements, die dadurch eintritt, keine so bedeutende sein kann, daß dadurch die Verhältnisse sehr wesentlich alterirt werden.
Ich habe darauf schon bei der ersten Berathung der früheren Vorlage hingewiesen.
Auch die Befürchtungen, daß die Rüben etwa noch viel zuckerrcichcr gebaut werden könnten, als das jetzt der Fall ist, sind doch in hohem Maße übertrieben.
Auch das hat seine natürliche Grenze und wird bestimmte Verhältnisse nicht übersteigen.
(Zuruf: Das fragt sich!)
Meine Herren, die Rücksichten, die von verschiedenen Herren hervorgehoben wurden, auf die Entlastung des Konsums sind meines Erachtens zu sehr in den Vordergrund geschoben.
Vergessen Sie doch nicht, daß ein hoher Steuerertrag immer nur mit erheblicher Belastung des Konsums möglich ist, und daß, wenn irgend ein Artikel existirt, in dem die Belastung des Konsums verhältnißmäßig geringe Bedenken hat, es gerade dieser Artikel, der Zucker, ist, der doch bei aller Anerkennung seines Werthes als Nahrungsmittel gewissermaßen den Charakter des Luxusartikels an sich trägt.
Die Hauptsache und die Frage, um die cs sich vor allen Dingen handelt, ist die: welchen Einfluß übt die Reform unserer Steuer auf den gegenwärtigen Zustand unserer Rübenzuckerin'dustrie einer Industrie von einer Bedeutung, die kaum irgend einer anderen Industrie im Lande nachsteht, und die namentlich ihren bedeutenden Hintergrund in der Landwirthschaft hat
Da muß ich vor allen Dingen und gerade das hebe ich hervor gegenüber einer Ausführung des Herrn Witte, der da sagte, es sei niemand für die Erhöhung der Rübensteuer eingetreten da muß ich vor allen Dingen hervorheben, daß ich es für ein durchaus fehlerhaftes Beginnen halte, hier die Interessen der Industrie und die Interessen der Landwirthschast, gewissermaßen künstlich, trennen zu wollen.
Es ist bereits von autoritativer Stelle darauf hingewiesen worden, daß faktisch von sämmtlichen bestehenden Rübcnzuckerfabriken drei Viertel noch jetzt in den Händen der rübenbauenden Landwirthe sich befinden, und ich möchte darauf hinweisen, daß auch von denjenigen Fabriken, welche wirkliche Aktienfabriken sind, ein sehr großer ich glaube, der weitaus größte Theil solche sind, in denen die Aktionäre selbst wieder die Rübenbauer sind.
(Sehr richtig!
in: Zentrum.)
Das liegt doch gänzlich in der Natur der Sache, weil keine oder doch nur sehr wenige, unter sehr eigenthümlichen Verhältnissen arbeitende Fabriken bestehen, die sich nicht den Rübenbau kontraktlich fest auf längere Zeit oder durch Zusammenhang der Rübenbauverpflichtung mit den Aktien sicherten.
Ich gebe ja zu, daß einzelne Fabriken bestehen, die in der That nur auf Kaufrüben basirt sind; derartige Verhältnisse aber, meine Herren, sind verschwindende Ausnahmen gegenüber der großen Masse der Industrie.
In der großen Masse der Industrie sind die Interessen der Land2062 Reichstag.
89.
Sitzung Dienstag den 18.
Mai 1886. wirthschaft und die Interessen der Industrie selbst vollständig identisch, und es wird jedes Leiden, wenn es die Industrie trifft, sofort auch aus den Preis der Rüben seine unmittelbare Einwirkung ausüben.
Also, meine Herren, bitte ich nicht durch diese Rücksicht, die meines Erachtens mit Unrecht hier hervorgehoben wird, sich bestimmen zu lassen.
Wir haben uns einfach zu fragen: welches Vorgehen ist für die Gcsammtlage derJndustrie das vortheilhaftere, die Erhöhung der Rübensteuer oder die Herabsetzung der Bonifikationen
Ich glaube, daß im großen Ganzen die Vorlage den richtigen Weg getroffen hat, wenn sie von beiden Seiten her die Verringerung eines Verhältnisses fördert, welches ja wesentlich jetzt den Verfall der Rübensteuer herbeigeführt hat, nämlich die Differenz zwischen Exportvcrgütung und durchschnittlicher Steuer.
Wenn wir einfach praktische Finanz- oder Wirtschaftspolitik treiben, müßte man sich eigentlich sagen, es unterliegt den schwersten Bedenken, mit dieser für die Gesammtindustrie wesentlichen und für ihr Interesse bedeutendsten Frage der Verringerung der faktisch bestehenden Exportprämie in einem Augenblick vorzugehen, in dem der Bestand der deutschen Zuckerindustrie ein durch die Lage des Weltmarktes außerordentlich bedrohter ist.
Ich verkenne aber nicht, wir müssen bis zu einem gewissen Grade den berechtigten Anforderungen des Fiskus, der aus dieser Steuer eine Einnahme ziehen will und muß, Rechnung tragen, und ich verkenne nicht, daß in der Vorlage, wie sie gegenwärtig liegt, die zum Theil als Produkt der vorherigen Arbeit des Reichstags sich darstellt, denn doch auch neben der erhöhten Last, die theils in dex Form einer erhöhten Nübcnsteucr, theils in der Beschneidung der Bonifikation liegt, ein recht erheblicher Vortheil in den steuerfreien Lagern, in der Bonifikation für die verarbeiteten Zucker u. s. w. gegeben wird, und ich glaube, daß wirschließlich die Verantwortung übernehmen können, diese Last in diesem Augenblicke der Industrie aufzuerlegen.
Die Form, in der sie auferlegt wird, halte ich im großen und ganzen für die richtige, und zwar vor allem um deswillen, weil ich glaube, daß es das Richtige ist, an dem System der Steuer, wie es besteht, in solchem Augenblicke nichts zu ändern.
Darauf möchte ich ein Hauptgewicht legen gegenüber vielen, welche davon sprechen, daß wir eigentlich zu einer grundlegenden Reform, zu einer Umgestaltung der ganzen Verhältnisse der Rübensteuer kommen müssen.
Wenn irgend ein Zeitpunkt ungeeignet ist zu einem derartigen Vorgehen, so ist es der jetzige.
In einem Zeitpunkt, wie der jetzige, soll.
man sorglich die Gesammtlage festhalten, in der sich diese Dinge befinden.
Man soll sich jetzt hüten, irgendwie Experimente zu machen, deren Resultat man nicht übersehen kann.
Ich weiß, daß es eine große Anzahl Anhänger der Fabrikatsteuer gibt oder solcher, die, wenn sie auch nicht vielleicht Anhänger der Fabrikatsteuer sind, doch gewissermaßen wie nach einem Strohhalm nach der Fabrikatsteuer greifen als nach dem, was ihnen das Verständigste scheint, was ihnen prinzipiell richtig erscheint, weil sie aus den verschiedenen praktisch möglichen Wegen nicht den richtigen zu finden wissen.
Vergessen Sie nicht, meine Herren, daß eine Durchführung der Fabrikatsteuer uns mindestens die ernste Gefahr bringt, das ganze Plazement des Kapitals in dieser wichtigen Industrie zu erschüttern.
Gerade in den Gegenden, die mit günstigen Rübcnböden arbeiten, ist die Gefahr am größten.
Laß an Stelle der gegenwärtigen Betriebsstättcn in ziemlich erheblichem Maße andere Anstalten als landwirthschaftliche Nebengewerbe entstehen.
Man erschüttert nicht leichtsinnig die Verhältniße einer Industrie, in der 4- bis 500 Millionen mindestens ich glaube, die Zahl ist nicht zu hoch gegriffen in großen Anlagen angelegt sind.
Derartige Versuche mag man machen in außerordentlich gesicherten Zeiten, aber nicht in Zeiten, in denen der große Konkurrenzkampf um die Zuckerproduktion, wie es gegenwärtig der Fall ist, in der ganzen Welt wütetAuch möchte ich noch darauf aufmerksam machen, daß sich vielfach diejenigen Interessenten, welche gegenwärtig für die Fabrikatsteuer eintreten, weil sie mit schlcchtpolarifirenden Rüben arbeiten, über die Wirkung der Fabrikatsteuer zu ihren Gunsten außerordentlich täuschen.
Die naturgemäße Verschiedenheit zwischen der Lage von Fabriken mit hochpolarisirenden Rüben und solchen mit schlcchtpolarifirenden wird auch bestehen bei der Fabrikatsteuer.
Eines aber wird die Fabrikatsteuer sicher erreichen, daß nämlich die Ausbeutung der Nachprodukte, die Ausbeutung der Melasse unrentabel oder weniger rentabel wird, und gerade in diesen Gegenden, in denen schlechte Rüben verarbeitet werden, besteht vielfach die Rentabilität der Fabriken nur noch in der Ausbeutung dieser Nachprodukte; viele dieser Fabriken würden gerade durch die Fabrikatsteuer unmöglich werden.
Das ist auch eine Rücksicht, der man Rechnung tragen muß; aber, immerhin bleibt mir die Hauptsache, daß wir in dieser Lage der gesammten Weltverhältnisse im großen und ganzen die Basis der Verhältnisse nicht erschüttern, die gegenwärtig besteht; und die Regierungsvorlage ändert an dieser vcrhältnißmäßig nicht so viel, daß eine ernste Erschütterung eintreten könnte.
Auf eine Ruhe für eine lange Reihe von Jahren, auf eine gewisse Ewigkeit derartiger Verhältniße wird kein Praktiker rechnen, das sind Dinge, die rein unmöglich sind; nach 5, nach 6 Jahren sprechen wir uns vielleicht über die Sache wieder; aber die Ueberzeugunghabe ich, daß jeder andere Weg, der schon jetzt grundstürzende Reformen will, für die Industrie gefährlicher ist als der, den wir jetzt mit der Annahme der Vorlage beschreiten; und deshalb kann ich Sie nur bitten, für die Vorlage einzutreten.
Dann füge ich hinzu, daß ich eine Kommissionsberathung in dieser Lage der Sache für nicht mehr angezeigt halte; sie wird uns nicht mehr fördern.
Ich möchte auch noch daran erinnern, daß wir es faktisch gewissermaßen mit einem Ultimatum der Regierung zu thun haben, welche durch die Vorlage ausspricht: „von allen Vorschlägen, die gemacht wurden, sind uns diese allein akzeptabel in dieser Lage.
Also noch einmal zurückzukommen, wie der Herr Abgeordnete Witte es.
andeutete, auf die Vorschläge, die auf der Basis einer Steuerhöhe von 1 Mark 60 Pfennige sich gründen bezw.
auf den Antrag, der seinerzeit den Namen Stolberg trug, halteich für unpraktisch.
Wir sind jetzt in der Lage, einfach uns darüber zu entscheiden: hier nehmen oder lassen!
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Großherzoglich sächsische Staatsrath Dr. Heerwart, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Großherzogthum Sachsen-Weimar, Staatsrath Dr. Heerwart: Da die bei der Sache betheiligten Königlich preußischen Bevollmächtigten zum Bundesrath verhindert sind, der heutigen Verhandlung beizuwohnen, sehe ich mich veranlaßt, zu den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Haerle einige Bemerkungen zu machen, welche den Zweck haben, den Beschluß des Bundesrathes zu der vom Reichstag beschlossenen Aenderung des früheren Gesetzentwurfes und über die Vorlegung des neuen Entwurfes in Kürze zu erläutern.
Der Herr Abgeordnete hat behauptet, daß der Bundesrath in keiner Weise durch diese neue Vorlage ein Entgegenkommen gezeigt habe gegenüber den auf Grund der Kommisstonsberathungen gefaßten Beschlüßen des Reichstags.
Dies ist thatsächlich durchaus unrichtig.
Zunächst hat die frühere Vorlage eine Steuer von 1, Mark für den Doppelzentner Rüben in Aussicht genommen.
Von diesem Standpunkte ist die Regierung mit Rücksicht auf die Verhandlungen des Reichstags zurückgewichen, indem sie die Hälfte des geforderten Steuerzuschlags fallen ließ; andererseits hat sie gegenüber dem vom Reichstag beschlossenen Gesetzentwurf die Relation der Ausfuhrvergütung zur Steuer einer Aenderung Reichstag.
89.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Mai 1886.
12063 unterworfen im Sinne des Reichstags, indem hiernach die Exportvergütung etwa um eine Million Mark sich ermäßigt.
Ohne-weiteres den jetzigen Betrag der Steuer zu akzeptiren und fortdauern zu lassen hat sich der Bundesrath nicht entschließen können, weil dieses der ganzen geschichtlichen Entwickelung der Steuer zuwider wäre.
Von jeher ist die Gesetzgebung der Weiterentwickelung des Zuckers aus den Rüben gefolgt; hiervon würde abgewichen, und der Weg verlaßen werden, auf welchem sowohl die Finanzen als die Industrie selber groß geworden sind.
Sonach ist in den beiden Hauptpunkten ein erhebliches Entgegenkommen gezeigt worden.
Aber ganz bedeutend ist dasselbe in allen übrigen Bestimmungen des Gesetzes: eine Reihe von Erleichterungen, die der Bundesrath früher abgelehnt hatte, insbesondere das Zugcständniß von Lägern gegen Steuervergütung, ist vollständig in der Fassung, wie der Reichstag sie beschloßen hatte, in den neuen Entwurf aufgenommen; ja es sind die sämmtlichen Paragraphen von H 3 an bis zum Schluß des Art.
IV wörtlich in der vom Reichstag beschlossenen Fassung akzeptirt.
Ich muß daher die Behauptung des Herrn Redners, daß die verbündeten Regierungen ein Entgegenkommen nicht gezeigt hätten, als durchaus unrichtig bezeichnen.
Käme nun überhaupt nichts zu Stande, so würde, wie schon erwähnt ist, nur ein Provisorium zu bilden sein durch die Verlängerung des Nothgcsctzcs vom Jahre 1882, und in dieser Beziehung kann ich mich nur den Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Halle) anschließen, mit welchen dieser am 3.
April 1886 im Reichstage seine Rede geschloffen hat, nämlich: es wäre das ein Nachtheil für die Finanzen des Reiches, ein Nachtheil für die Zuckerindustrie und ein Nachtheil für den politifchen Kredit des Reichstags.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Bock (Gotha) hat das Wort.
Abgeordneter Bock (Gotha): Meine Herren, auch unsere Partei hat heute nur kurz ihren Standpunkt dahin zu präzisiren, daß wir noch genau wie früher der Regierungsvorlage gegenüberstehen.
Vor allen Dingen aber will ich bemerken, daß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Helldorff mich dazu veranlaßen, ihm Einiges zu entgegnen.
Auch heute hat Herr von Helldorff, trotzdem er eingangs seiner Rede erwähnte, auf sozialpolitische Exkursionen sich nicht einlaßen zu wollen, wieder die agrarischen Interessen bei dieser Vorlage ins Feld geführt.
Nun, meine Herren, ich begreife nicht, wie man, nachdem man so trübe und traurige Erfahrungen in Deutschland mit der Zollpolitik gemacht hat betreffs des Schutzes der nationalen Arbeit, heute bei der Zuckcrvorlage für die Landwirthschaft fast gleiche Anschauungen dem Reichstage aufbürden kann.
Man sagt, daß die Landwirthschaft dabei bedroht sei, daß die Landwirthschaft dabei große Nachtheile leide.
Herr von Helldorff vergißt aber ganz und gar, daß vorzugsweise die Steuerzahler darunter leiden, wenn nicht der Reichstag ein Mittel findet, welches einen Ausgleich zwischen der von der Regierung erhobenen Steuer und den Exportprämien findet.
Im vorigen Jahre haben wir hier im Reichstage aus den Ausführungen des Herrn von Burchard gehört, daß die Grenze sehr schwer zu finden ist, und heute legt uns die Negierung einen ähnlichen Entwurf vor wie im vorigen Jahre, der genau dieselben Unklarheiten, genau dieselben Unbestimmtheiten für die Zukunft dem Volke überläßt.
Es hat Herr von Helldorff erklärt, daß der Zucker ja gewißermaßen ein Luxusartikel des Volkes sei.
Ja, meine Herren, bei den Herren von der rechten Seite scheint nicht nur der Taback, der Branntwein, der Zucker, kurz, es scheint Alles, was die weniger bemittelten Klaffen des Volkes genießen, ein Luxusartikel zu sein, und danach.
müßte dann in der That auf jeden derartigen Artikel eine hohe Steuer gelegt werden, damit schließlich dem Volke der Konsum derartiger Dinge, wie der Zucker, gar nicht mehr möglich ist.
Der Zucker aber ist kein Luxusartikel, sondern, wie ärztliche Autoritäten nachgewiesen haben, ein nothwendiges Nahrungsmittel für das Volk.
Meine Herren, ich will aber noch auf einen Umstand hinweisen, nämlich daß Herr von Helldorff erwähnte, daß die Industrie sich so entwickelt habe, daß eben derartige Schäden entstanden seien.
Nun begreife ich allerdings nicht, wie eine Industrie, die in der Entwickelung begriffen ist, derartige große Nachtheile mit sich bringen kann.
Ich sollte meinen, eine Industrie, die in der Entwickelung begriffen ist, müsse ein bedeutend beßercs Resultat von Steuereinnahmen zeigen.
Wir sehen aber hier, daß es die Entwickelung der Industrie dahin gebracht hat, daß die Herren Zuckerbarone aus den Tafchen des Volkes Millionen und aber Millionen in ihre Taschen gesteckt haben, und so soll es, wie mir scheint, auch in Zukunft bleiben, und zwar ist das ja die Meinung des Herrn von Hclldorff.
Wir werden deshalb gegen eine derartige Vorlage stimmen und genau den Standpunkt einhalten, den wir bei der vorigen Berathung inne gehabt haben.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Btthl: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Haerle hat mich mißverstanden.
Ich habe die Rückvergütungssätze der jetzigen Regierungsvorlage mit denen des seither gütigen Gesetzes verglichen.
Nach dem seither giltigen Gesetze war die Exportbonifikation 18 Mark; nach der neuen Vorlage soll sie 17, z Mark sein; gegen das jetzt gütige Gesetz wird also der Konsum, wie ich sagte, entlastet.
Präsident: Die Ueberweisung der Vorlage an eine Kommission ist von keiner Seite beantragt worden.
Ich stelle daher fest, daß das Haus gewillt ist, die Vorlage in zweiter Berathung im Plenum zu erledigen.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Begriindung der Revision in bürgerlichen Nechtsstreitigkeiten (Nr.
289 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort Hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, die Vorlage ist gerechtfertigt durch die Bestimmung in Z 511 der Zivilprozeßordnung, in § 6 des Einführungsgesetzes zur Zivilprozeßordnung und durch die Vorgänge, welche behandelt sind in der Kaiserlichen Verordnung vom 28.
September 1879 und in dem Gesetze vom 15.
März 1881.
Ich erkenne vollständig an, daß man in bürgerlichen Nechtsstreitigkeiten bei Verletzung der preußischen Verordnung vom 7.
August 1867, betreffend die Erhebung der Stempelsteuer in den Herzogthümern Schleswig und Holstein, wie des preußischen Gesetzes vom 22.
Juli 1875, betreffend das Sportel-, Stempel- und Taxwesen in den Hohenzollerischen Landen, nicht mit Ausschluß des Rechtsmittels der Revision die endgiltige Entscheidung den Oberlandesgerichten zu Kiel und Frankfurt am Main überlaßen kann, wenn in Betreff derselben Materien Nechtsstreitigkeiten, die in anderen preußischen Provinzen anhängig geworden sind, bis zum Reichsgericht durch das Rechtsmittel der Revision gebracht werden können.
In einer Beziehung nur würde ich dankbar sein, wenn mir noch eine weitere Begründung gegeben werden könnte.
2064 Reichstag.
89.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Mai 1886.
Das Gesetz vom 15.
März 1881 bestimmt nämlich ausdrücklich in § 2, daß die Revision auf die zur Zeit des Inkrafttretens des Gesetzes schon anhängigen Sachen keine Anwendung finde.
Es ist also entgegen der Regel, daß Gesetze rein prozessualer Natur sofort mit ihrem Erscheinen in Kraft treten, in dem Gesetze von 1881 bestimmt worden, daß bereits anhängig gemachte Sachen bis zu ihrem Ende auch nur nach den gesetzlichen Vorschriften behandelt werden sollen, welche gegolten haben zur Zeit der Anhängigmachung.
Derselbe Grundsatz findet sich ausgedrückt in § 6 des Einführungsgesetzes zur Zivilprozeßordnung, und ich meine, es ist die Geltendmachung dieses Grundsatzes auch geboten von den Interessen der Parteien.
Wenn beispielsweise in Schleswig-Holstein auf Grund der angezogenen Stempelsteuerverordnung jemand einen Rechtsstreit anhängig macht, und zwar in der jetzigen Zeit, wo die Vorlage, die uns heute beschäftigt, noch nicht Gesetz ist, so weiß er, welche Grundsätze für seinen Ncchtsfall in der letzten Instanz, dem Oberlandesgcricht zu Kiel, maßgebend sind, und hiernach kann er die Chancen abwägen, ob er den Prozeß gewinnt oder nicht.
Tritt nun, nachdem der Prozeß anhängig gemacht ist, dieses Gesetz in Kraft, so kommt über die Instanz des Oberlandesgerichtes zu Kiel noch eine neue Instanz, das Reichsgericht, dessen Grundsätze der Kläger selbstverständlich nicht wissen kann; cs entgeht ihm also die Möglichkeit, die Chancen abzuwägen, die er für, und die er wider hat.
Die in der Vorlage zu lesenden Motive, daß der Entwurf nur bezwecke, einen dem Grundgedanken des Z 511 der Zivilprozeßordnung bezw.
der Verordnung vom 28.
September 1879 entsprechenden Nechtszustand herzustellen, vermag ich nicht in Einklang zu bringen mit den Motiven, welche beigefügt waren dem Z 2 des Gesetzes vom l.
März 1881 und welche lauten: Es beruht diese Bestimmung also die Bestimmung, wonach das Gesetz in den zur Zeit des Inkrafttretens des Gesetzes anhängigen Sachen keine Anwendung finden soll auf denselben, das Interesse der Parteien berücksichtigenden Erwägungen, welche die gleichartige Vorschrift in § 6 Absatz 2 des Einführungsgesetzes zur Zivilprozeßordnung veranlaßt haben, wonach im Falle, daß eine auf Grund des Absatz 1 erlassene Kaiserliche Verordnung zufolge der Nichtgenehmigung seitens des Reichstags außer Kraft tritt, letzteres sich auf die am Tage des Reichstagsabschlusses noch nicht anhängigen Sachen beschränken, sohin die bezüglich der Revisibilität eingetretene Aenderung auf die anhängigen Sachen ohne Einfluß sein soll.
Es liegt also doch offenbar ein Widerspruch vor zwischen den jetzt geltend gemachten Motiven und den Motiven, die wir gelesen haben, als das Gesetz von 1881 hier eingebracht worden ist.
Ich lege nun der Frage nicht eine so große Bedeutung bei, daß ich deshalb einen besonderen Antrag einbringen, daß ich beantragen möchte, den 8 2 des Gesetzes von 1881 auch in den vorliegenden Gesetzentwurf einzusetzen; aber eine Aufklärung, wie man dazu gekommen ist, die Konformität der Reichsgesetzgebung durch Weglassung des H 2 in der jetzigen Vorlage zu unterbrechen, ist mir erwünscht, und ich glaube, sie ist auch nicht ganz bedeutungslos, sondern nach den erwähnten Jrrgängen geboten.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Kaiserliche Regierungsrath Vierhaus, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Regierungsrath Vierhaus: Die von dem Herrn Abgeordneten Ackermann gewünschte Aufklärung beruht wesentlich in praktischen Rücksichten.
Es handelte sich bei dem Gesetze aus dem Jahre 1881 darum, die Revision auszudehnen auf Sachen, die unzweifelhaft niemals der Revision zugänglich gewesen wären; hier aber beabsichtigt man, die Revision zu erstrecken auf Gesetze, bei denen ursprünglich nicht vorauszusehen war, daß sie nach der Rechtsprechung des Reichsgerichts der Revision entzogen sein würden.
Diese Gesetze stimmen überein mit den Gesetzen aus den älteren preußischen Provinzen, hinsichtlich deren sich eine feste Praxis des Reichsgerichts in Stempelfragen bereits bei einer Reihe von wichtigen Fragen gebildet hat.
Es ist bei keinem einzigen dieser Punkte bekannt geworden, daß das Oberlandesgericht zu Kiel in irgend einer Weise eine abweichende Praxis gehabt hat, und ebenso wenig das Oberlandesgericht Frankfurt.
Derjenige Kläger, der also unter dem jetzigen Ncchtszustande eine Stempelrückfordcrungsklage anstellt, kann mit Sicherheit auch darauf rechnen, daß die Judikatur des Oberlandesgerichts in Kiel voraussichtlich dieselbe sein wird, wie es die des Reichsgerichts gewesen ist.
Aus dieser praktischen Rücksicht würde die Übergangsbestimmung wahrscheinlich gar keine Bedeutung haben.
Es ist übrigens auf diesen Gesichtspunkt auch in dem Schlußsatz der Motive ausdrücklich hingewiesen worden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rintelen hat das Wort.
Abgeordneter Nittteleu: Meine Herren, ich möchte auch meinerseits bitten, den Gesetzentwurf so, wie er vorliegt, anzunehmen.
Es ist da eine Lücke ausgefüllt in dem System: die Gesetze über Stempelabgaben, Sportelabgaben u. s. w. sind grundsätzlich unter allen Umständen revisibel.
Daß dieses nicht bei den hier in Betracht kommenden Gesetzen der Fall ist, beweist lediglich auf Omission.
Es ist der Billigkeit und Konsequenz gemäß, wenn wir die vorgeschlagene Bestimmung nachträglich einfügen.
Ich glaube, die Sache liegt so klar auf der Hand, daß es nicht nöthig ist, den Entwurf noch in eine Kommission zu verweisen, daß wir ihn vielmehr sofort in zweiter Berathung heut erledigen können.
Was die Uebergangsbestimmung betrifft, die Herr Kollege Ackermann vermißt, so möchte ich auch sagen, es liegt absolut kein praktisches Bedürfniß dafür vor.
Also ich bin der Meinung, daß wir sie nicht hinzufügen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; ich schließe die erste Berathung.
Die Ueberweisung an eine Kommission ist nicht beantragt, ebenso wenig die Vornahme der zweiten Berathung an einem späteren Tage.
Ich stelle daher fest, daß das Haus gewillt ist, sofort in die zweite Berathung einzutreten.
Ich eröffne dieselbe über den Text des Gesetzes.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Berathung.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den Text des Gesetzes annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit: der Text des Gesetzes ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe dieselbe, da das Wort nicht verlangt wird, und stelle mit Ihrer Genehmigung fest, daß auch Einleitung und Überschrift angenommen sind.
Wir gehen hiernach über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung, nämlich: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des ß 22 des Gesetzes über die Presse vom 7.
Mai 1874 (Nr.
229 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Herr Präsident, ich stelle die Bitte, diesen Gegenstand von der heutigen Tagesordnung abzusetzen, aus ähnlichen Gründen, wie sie gestern bei zwei Reichstag.
89.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Mai 1886.
2065 Punkten der Tagesordnung obgewaltet haben.
Nach meiner und meiner Freunde Ansicht ist das Gesetz so geartet, daß einerseits eine besondere Dringlichkeit nicht nachgewiesen werden kann, und andererseits die Theilnahme eines gut besetzten Hauses wünschenswerth ist, wo Grundrechte der Presse in Frage kommen.
Es scheint nicht mir wünschenswerth, am heutigen Tage darüber zu verhandeln.
Präsident: Ich frage, ob dem von dem Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Halle) gestellten Antrage Widerspruch entgegengesetzt wird.
Das geschieht nicht; ich konstatire daher, daß das Halls die Sache von der heutigen Tagesordnung abgesetzt hat.
Damit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung am Donnerstag 1 Uhr abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, die Besteuerung des Zuckers betreffend; 2.
1 Berichte der Wahlprüfungskoinmission über die Wahlen folgender Mitglieder, nämlich: Zeitz, Or.
Lotz, von Goldfus.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.