Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten und zugeloost: der Herr Abgeordnete Freiherr von Göler der 1.
Abtheilung.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: von Goldfus für 4 Tage, Freiherr von Ketteler für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Oechelhäuser, für 10 Tage wegen dringender Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Lüders, Behm, von Waldow-Reitzenstein, Veiel, Prinz zu Carolath, Graf von Rittberg und Sabor.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Einziger Gegenstand derselben ist erste Berathung des von den Abgeordneten Ackermann, Biehl, 10.
Hartmann, Hitze, Verhandlungen deS Reichstags.
I r.
Kropatscheck, Letocha eingebrachte »Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung vom 1.
Zuli1883 (Befähigungsnachweis) (Nr.
31 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung des von den Abgeordneten Graf von Behr-Vehrenhoff und Lohren eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (§§ IVO«, 154) (Nr.
40 der Drucksachen).
Das Wort zur Begründung des ersten der zur Diskussion stehenden Anträge hat in der eröffneten Diskussion der Herr Abgeordnete Ackermann.
Antragsteller Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, als wir in der vorigen Session, im Jahre 1885, uns über dieselben Anträge unterhielten, die heute wieder auf der Tagesordnung stehen, da sagte ich Ihnen, daß, wenn diese Anträge in jener Session nicht zur Annahme gelangen würden, wir unter dem Motto: „Ausdauer und Geduld gewinnen des Glückes Huld, wiederkommen würden.
Und nun sind wir wiedergekommen, und wir werden immer und immer wiederkommen, bis es uns gelingt, das zu erreichen, was nicht entbehrt werden kann, wenn das deutsche Handwerk nicht dem Untergange geweiht sein soll.
Wir sind seit Jahren in der Ordnung der Handwerkerverhältnisse, fortgeschritten; die Entwicklung auf diesem Gebiete hat riesige Dimensionen angenommen, und kein Manchesterthum und kein Liberalismus und keine Sozialdemokratie ist im Stande, diese Bewegung aufzuhalten.
Wir haben nun geglaubt, wir müßten dem Reichstag Gelegenheit geben, von neuem Stellung zu nehmen, insbesondere zu den beiden Fragen, die die Kreise der Betheiligten am meisten interesstren.
Wir wissen sehr wohl, daß wir noch weit von dem erstrebten Ziele entfernt sind.
Es kann noch nicht daran gedacht werden, die Bewegung, die im Kreise der Handwerker sich bemerkbar macht, zum Abschluß zu bringen.
Nun meinen Freunde des Handwerks, auch in diesem hohen Hause, wir hätten von unseren Anträgen absehen sollen; es sei geboten, erst weitere Erfahrungen zu sammeln darüber, ob die bis jetzt von den gesetzgebenden Gewalten gefaßten Beschlüsse nicht geeignet seien, um das durchzuführen, was nöthig ist.
Es sei sonach das Anrufen weiterer gesetzgeberischer Thätigkeit unsererseits inopportun und verfrüht.
Ich vermag diese Auffassung nicht zu theilen.
Wenn man sich davon überzeugt hat, und wir sind davon überzeugt, daß die bis jetzt angewendeten Mittel nicht ausreichen, um das festzustellen, was nöthig ist, so soll man sich bei nutzlosen Versuchen nicht länger aufhalten, soll man stärker wirkende Mittel anwenden.
Das ist um so mehr angezeigt, als es unsere Pflicht ist, so lange sich Zeit und Gelegenheit dazu darbietst, den Gefahren zu begegnen, von welchen die Gesellschaft und der Staat ringsumher bedroht ist.
Wir sind seit Jahren bestrebt, den Handwerkerstand zu heben, neu zu beleben, neu zu kräftigen.
Die liberale Gesetzgebung hat diesen Stand tief geschädigt; sie hat die Ordnung, die in der Gliederung von Meistern, Gesellen und Lehrlingen besteht, nahezu aufgehoben; sie hat das Band, das Tausende und Millionen junger kräftiger Arbeiter in ehrbarer Zucht und frommer Sitte erhielt, gelockert.
Wenn diesem Auflösungsprozesse nicht energisch Halt geboten wird, so geht uns der gewerbliche Mittelstand, das kernhafte Bürgerthum, verloren, so verliert die Gesellschaft ein festes Gefüge, so erweitert sich die Kluft zwischen Arm und Reich, zwischen Arbeit und Kapital, mehr und mehr; und von alledem haben nur diejenigen Gewinn, die ihre Pläne auf den Umsturz der bestehenden Verhältnisse richten.
Kein Stand gibt nach meiner innersten Ueberzeugung ein so sicheres Bollwerk gegen diese Pläne wie der Handwerkerstand, einfach darum, weil in diesem Stande der Arbeitgeber aus dem Stande der Arbeitnehmer 120 810 Reichstag.
37.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1886. hervorgeht, und weil jeder Arbeiter sich, wenn er sonst nur fleißig, tüchtig und sparsam ist, zum arbeitgebenden Meister emporschwingen kann, weil in ihm die gewerbliche Jugend am besten erzogen werden kann und weil in ihm bei richtiger Organisation der Gemeindesinn, das Standesbewußtsein und die Berufstreue am besten gefördert wird.
Aber alle diese Güter sind nach unserer innigsten Ueberzeugung nur dann dem Handwerker zu sichern, wenn ihm kräftige Korporationen und, auf diese gestützt, Selbstverwaltung gesichert werden.
Alle bis jetzt von uns geleistete Arbeit ist nur Pfuscharbeit, so lange es nicht gelingt, die Innungen zu öffentlich anerkannten Organen zu erheben, welche von allen Gewerbtreibenden wegen der Vortheile, die sie darbieten, benutzt und erstrebt werden, und welchen gleichzeitig die Beantwortung der Frage, ob der einzelne Gewerbtreibende die Befähigung zur selbstständigen Ausübung seines Gewerbes besitzt, zu übertragen ist.
Wir haben auf dem Gebiete der Unfallversicherung Berufsgenossenschaften gebildet; wir denken diesen Genossenschaften noch weitere Aufgaben zuzuweisen; wir haben sie mit Zwangsrechten ausgestattet.
Aber wenn Aehnliches für das Handwerk geschaffen werden soll, begegnen wir stets in diesem hohen Hause dem entschiedensten Widerspruch; da heißt es: das muß sich alles von selbst machen; da heißt es: die Freiheit des Einzelnen steht höher, als das Wohl der Gesammtheit.
Und um dieser geträumten Freiheit willen werden die Interessen der Gesammtheit geschädigt.
Seit Jahren höre ich, so oft wir etwas vorschlagen zur Kräftigung der Innungen: das sind ja die Zwangsinnungen, das sind ja die Monopole des Mittelalters!
wo wollt ihr damit hin
Nun, meine Herren, wir werden der Frage, ob Zwangsinnungen angezeigt sind oder nicht, nicht aus dem Wege gehen; wir werden sie zur Entscheidung bringen, wenn die rechte Zeit gekommen ist.
Sobald wir dessen sicher sind, daß die Mehrzahl der Gewerbtreibenden Sinn und Verständniß für Zwangsinnungen hat, dann werden wir weiter mit ihnen darüber reden; bis dahin bleiben wir stehen bei den mit tüchtigen Vorrechten ausgestatteten fakultativen Innungen, und ich befinde mich gar nicht mit meinem verehrten Freunde, dem Herrn Abgeordneten von Helldorff, in dem Widerspruch, welchen der Herr Abgeordnete Baumbach in der vorigen Session mit Bezugnahme auf eine Aeußerung des Herrn von Helldorff mir unterschieben wollte.
Wenn wir jetzt Zwangsinnungen einführen wollten, so müßten wir in die Innung hineinzwingen alle diejenigen Elemente, die überhaupt von den Innungen nichts wissen wollen, die in ihrem Innern der Jnnungsverfassung widerstreben, und die durch den erzwungenen Eintritt von Hause aus bestrebt sein würden, die Thätigkeit der Innung zu lähmen.
Wir müßten in die Innung hineinzwingen alle die Kaufleute und Kapitalisten, die mit Ermiethung fremder Arbeiter ein Geschäft betreiben und Handwerkswaaren herstellen und darum in ihrer geschäftlichen Anlage von Hause aus angewiesen sind, das Handwerk aufzusaugen; wir müßten hineinzwingen die Submissionsmeister, die Unternehmer der Gefängniß- und Zuchthausarbeit, die Ausbeuter der Lehrlinge als jugendlicher Arbeiter, die Pfuscher und Stümper aller Art, und damit würde der Innung ein Gift eingeimpft, das sie zerstört, noch bevor sie recht zum Leben gelangt.
Und dann: wie kann man denn auf Zwangsinnungen zukommen, wenn noch große Distrikte im deutschen Vaterlande Innungen gar nicht besitzen
In Württemberg hat die frühere liberale Gesetzgebung zur Auflösung aller Innungen geführt, und nur erst in der neueren Zeit werden wieder schüchterne Versuche gemacht zur Gründung von Innungen.
Wenn ich recht unterrichtet bin, so gab es vor wenigen Jahren in Preußen noch 5 Regierungsbezirke, in welchen nicht eine einzige Innung vorhanden war.
Wie kann man da Zwangsinnungen ohne weiteres einführen
Das sollten doch die Handwerker bedenken!
Ich weiß es, die Handwerker sind auch mit ihren Freunden im Reichstage nicht recht zufrieden; sie verlangen von uns, daß wir ihnen Zwangsinnungen bringen sollen; sie nennen alle die Mittel, die wir bis jetzt angewendet haben, nutzlose Experimente, nichtssagende Palliativmittel- Ja, die Handwerker sollten erwägen, daß zunächst die Innungen sich bemühen müssen, daß es ihre Aufgabe ist, auf dem durch das Gesetz vorgezeichneten Wege etwas zu schaffen, die ihnen fernstehenden Elemente heranzuziehen, sie für sich zu gewinnen und sie von den Parteianschauungen zu befreien!
Wir bemühen uns redlich, die Innungen mit Befugnissen auszustatten; aber man soll uns darum nicht schmähen, weil wir das Unmögliche nicht möglich machen können, und weil wir, wie ich glaube, in richtiger Erkenntniß der Sachlage nicht im Sturm, sondern schrittweise vorgehen.
Und ich hoffe, daß diese Art der Behandlung der Sache doch auch noch die Anerkennung der verbündeten Regierungen finden wird, und daß der Bundesrath sich entschließt, mit uns zu gehen und uns in dem, was wir erstreben, zu unterstützen.
Es ist uns in voriger Session ein Brief vorgelesen worden, den der Königlich preußische Bundestagsgesandte im Jahre 1853 aus Frankfurt geschrieben hat, und in welchem eine abfällige Kritik geübt worden ist über die Frankfurter Innungen der damaligen Zeit.
(Sehr wahr!
links.)
Nun ja, sehr wahr!
sagt der Herr Dr. Baumbach; er hat uns ja den Brief gebracht!
(Heiterkeit.)
Ich danke ihm nachträglich noch dafür, daß er diesen Brief verlesen hat; der Brief war ja sehr interessant, schon darum, weil der damalige Königlich preußische Bundestagsgesandte mit dem jetzigen deutschen Reichskanzler identisch ist!
Aber, meine Herren, was beweist denn ein solcher Brief
Wenn die Frankfurter Zünfte vom Jahre 1853 nichts taugten, ist denn damit dargethan, daß auch die Innungen, die wir nach einem anderen Gesetze jetzt zu organisiren gedenken, aller Orten in Deutschland schlecht funktioniren müssen
Kann denn nicht das beste Institut gemißbraucht werden, und gilt denn nicht auch für Herrn Dr. Baumbach noch der Satz: „adusus von tollit usum ''
Wenn das Urtheil des Königlich preußischen Bundestagsgesandten in Frankfurt vom Jahre 1853 für unser Verhalten unbedingt maßgebend sein sollte, ja, dann hätten wir auch das Jnnungsgesetz von 1881 nicht emaniren dürfen!
(Zuruf links: Wäre auch besser gewesen!)
Dieses Jnnungsgesetz basirt anerkanntermaßen auf dem Grundsatz, die korporativen Verbände im Handwerk zu stärken.
Sie haben dieses Jnnungsgesetz angenommen, und der Herr Reichskanzler hat zugestimmt.
Denselben Zweck verfolgen wir auch heute wieder, indem wir Ihnen mit der Einführung des Befähigungsnachweises zugleich eine Erweiterung der im § 100 s der Gewerbeordnung für die Innungen bestimmten Vorrechte vorschlagen.
In diesem Bestreben werden wir uns auch nicht durch den österreichischen Rahmstrudel und durch den österreichischen Mohnbeugel, mit welchen Delikatesten wir in voriger Session regalirt worden sind, und durch die anderen uns vorgeführten österreichischen Kuriositäten behindern lasten.
Wir bringen nicht die Einführung von Verbietungsrechten in Vorschlag.
Und dann muß ich auch sagen: die Informationen, die ich in Oesterreich eingezogen habe, lauten ganz anders, als wir im Frühjahr vorigen Jahres hier gehört haben.
Natürlich hat die österreichische Gewerbeordnung, die bekanntlich obligatorische Genossenschaften, also Zwangsinnungen, dekretirt, im Anfang der Einführung Schwierigkeiten dargeboten.
Das kann bei einem Gesetze wie die Gewerbeordnung, die so tief in die Verhältnisse des Einzelnen eingreift, nicht anders sein.
Reichstag.
37.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1886.
811 Die Schwierigkeiten sind aber überwunden, und mir ist viel-fach aus Oesterreich versichert worden, daß, wie das konsumirende Publikum, so auch die österreichischen Handwerker sehr wohl zufrieden sind mit ihrer Gewerbeordnung, und daß sie gar nicht daran denken, sie wieder zu ändern.
(Hört!
rechts.)
Wir verlangen, daß jeder Handwerker, der sich selbstständig machen will, sich über seine Befähigung ausweisen soll.
Der Staat überträgt dem sebstständigen Handwerker die Erziehung der Jugend, er ist darum auch berechtigt, danach zu fragen, ob der Handwerker die Befähigung zu solchem Erziehungswerke hat.
Wer Anderen etwas lehren will, muß selbst erst nachweisen, daß er etwas gelernt hat; das ist doch ein richtiger und unbestrittener Satz.
Durch diesen Befähigungsnachweis wird ja die Konkurrenz gar nicht ausgeschlossen.
Was wird denn ausgeschlossen
Das Pfuscherthum, das Stümperthum; und das ist ein Gewinn für das Handwerk wie für das Publikum.
Nun ist mir gesagt worden: ja, was will denn der Befähigungsnachweis im Handwerk, wenn ihr nicht gleichzeitig einen solchen Nachweis von den Fabrikanten verlangt
Nein, meine Herren, in der Fabrik liegt die Sache ganz anders.
Die Fabrik ist nicht aufgebaut auf der Gliederung von Meister, Gesellen und Lehrlingen.
Die Gewerbeordnung behandelt die Fabrik wesentlich anders, als die Handwerker, und was sich für das eine paßt, das paßt sich eben für das andere nicht, und weil es für das eine nicht paßt, so darf man es dem andern nicht versagen.
Ich meine, der Einwand ist ebenso bedeutungslos wie jener, den man oft hört: was soll dem Handwerke der Befähigungsnachweis, was soll dem Handwerk die Innung nützen, das Handwerk steht im Kampfe gegen die Maschine und da wird es wohl untergehen.
Aber durch eine tüchtige Jnnungsversassung wollen wir die Maschinen dem Handwerke ja dienstbar machen; wozu der Einzelne zu schwach ist, das soll die Gesammtheit durch Aufstellung von Maschinen und dergleichen leisten.
Und dann, was will der Einwand
Es gibt eine ganze Reihe von Handwerken, in welchen die Maschinen gar keine Rolle spielen; ich erinnere an Maurer, Zimmerleute, Anstreicher, Lackirer, Bäcker, Fleischer.
Also damit beweisen Sie, glaube ich, auch nichts.
Freilich soll auch die Gewerbefreiheit und die Freizügigkeit durch unsere Anträge in Frage gestellt werden.
Ja, was die Gewerbefreiheit anlangt, so hat die schrankenlose Gewerbefreiheit, glaube ich, viel Noth und Elend und Armut im Handwerkerstands erzeugt.
Wenn diese Uebelstände auch auf der Oberfläche nicht so sichtbar sind, sie sind in Wahrheit doch vorhanden.
Wüßte ich, daß solchem Uebelstande zu begegnen wäre durch Einschränkung der Gewerbefreiheit, ich würde mich nicht einen Augenblick besinnen, für die Einschränkung zu sprechen und zu stimmen.
Mir gilt die Sache höher als die Form, und mir ist das Wesen mehr werth als das Prinzip.
Aber so liegt die Sache gar nicht.
Der Z 1 der Gewerbeordnung bleibt bestehen.
Auch wenn Sie unsere Anträge annehmen, kann jeder sein Gewerbe betreiben, wie er will; nur kommt zu den dort schon bestimmten Beschränkungen die eine hinzu, daß er seine Befähigung zu dem betreffenden Gewerbe erst nachweise.
Das ist durch die Verhältniße geboten.
Und was die Freizügigkeit anlangt, so kann doch, wenn Sie unsere Anträge annehmen, auch künftighin jeder Handwerker von dem einen Orte zum anderen ziehen, von dem einen Lande in das andere wandern.
Insoweit es sich um Jnnungsmitglieder handelt, trifft schon der Z 100 der jetzigen Gewerbeordnung Vorkehrungen.
Er bestimmt, daß, wenn ein solcher umziehender Gewerbetreibender an dem einen Orte seine Befähigung nachgewiesen hat, an dem anderen und zweiten Orte die Innung nicht berechtigt ist, nochmals eine Prüfung mit ihm vorzunehmen.
Ueber die Details unserer Anträge läßt sich ja streiten.
Ich glaube, solche Untersuchungen gehören in die Kommission.
Wenn Sie aber nicht auf dem Standpunkte stehen, den die Sozialdemokratie einnimmt, und den sie wiederholt hier in dem hohen Hause durch ihre Vertreter verkündet hat, nämlich daß dem Handwerke nicht mehr zu helfen sei (sehr richtig!
links), wenn Sie das Handwerk bereits jetzt zu den Todten werfen, nun, dann können Sie unsere Anträge nicht gebrauchen, dann müssen Sie ganz konsequenterweise gegen diese Anträge stimmen: das Handwerk ist todt und kann nicht lebendig gemacht werden.
(Abgeordneter Hasenclever: Das ist richtig!)
Ja, sagt Herr Hasenclever, das ist richtig; ich meine aber, es gibt noch Hunderte, Tausende und Millionen im deutschen Vaterlande, die das Handwerk erhalten wissen wollen.
Der Ueberzeugung sind wir: Staat und Gesellschaft kann das Handwerk nicht entbehren; und darum bitte ich Sie, treten Sie mit mir ein in eine ernste Prüfung unserer Anträge.
Was nun die Einzelheiten der Anträge anlangt, so will ich nur kurz sagen: zunächst handelt es sich dabei um die Einführung des Befähigungsnachweises.
Wir hatten in der vorigen Session bei unseren Anträgen uns die österreichische Gewerbeordnung zum Muster genommen; wir hatten vorgeschlagen, daß dem Bundesrath die Bezeichnung der Handwerker, von welchen der Befähigungsnachweis zu verlangen sei, und die Bestimmung der Jahre, welche der Gewerbetreibende als Geselle und Lehrling verlebt haben müsse, zu überlassen sei; wir hatten Ihnen vorgeschlagen, daß die höhere Verwaltungsbehörde bestimmen solle, welche Gewerbe als verwandte gelten, und wann eine Nebenbeschäftigung zugelassen werden könne bei Ausübung eines Gewerbes, ohne einen Befähigungsnachweis erfordern zu müssen.
Man hat uns damals vorgehalten, daß trotz dieses Vorganges in Oesterreich wir doch dem Ermessen der Verwaltungsbehörden viel zu viel überließen.
Nun hat auch der in Berlin im vorigen Jahre abgehaltene Jnnungstag und weiterhin die Versammlung des deutschen Handwerkerbundes in Köln sich dahin ausgesprochen, daß wohl jene Vorschläge dem diskretionären Ermessen der Behörden einen zu großen Spielraum einräumen.
Wir sind darum jetzt von neuem an die Arbeit gegangen, wir haben uns bemüht, diesen Bedenken Rechnung zu tragen, und wir schlagen Ihnen jetzt vor in Z 14 a, daß im Gesetz die Handwerker speziell aufgeführt werden, von welchen der Befähigungsnachweis künftighin zu erfordern ist.
Das hier aufgestellte Verzeichniß haben wir entnommen der preußischen Gewerbeordnung von 1849, der statistischen Zusammenstellung über das Handwerk, der österreichischen Gewerbeordnung und einer Vorlage, die uns aus Bayern zugegangen ist.
Nun müssen wir aber zugeben: bei den starken Strömungen im gewerblichen Leben, bei der Vielgestaltigkeit der vorliegenden Verhältniße kann ein solches Verzeichniß nicht darauf Anspruch machen, daß es für alle Fälle und für lange Zeiten paßt.
Es können sich neue Gewerbe bilden, namentlich aber kann die Bezeichnung, die hier getroffen ist, nicht allenthalben zutreffend sein in den verschiedenen Orten, und darum, glaube ich, muß man den Bundesrath ermächtigen, das Verzeichniß nach Maßgabe der örtlichen Verhältnisse zu modifiziren.
Dann haben wir uns mit der Frage beschäftigt: wer ist kompetent zur Ausstellung des Befähigungsnachweises
Wo es besondere Prüfungsbehörden jetzt schon gibt ich erinnere an den Hufbeschlag, der in den meisten Staaten durch Landesgesetzgebung einer Prüfung bereits unterstellt ist —, da soll es bei den bereits jetzt eingesetzten Behörden bleiben; im übrigen aber soll als Regel gelten, daß die Innung die Prüfung abnimmt und das Zeugniß darüber ausstellt.
Wir wollen die Innungen stärken, darum weisen wir das Hauptgeschäft der Innung zu, und wir haben auch das Vertrauen zu den 812 Reichstag.
37.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1886.
Innungen, daß sie dabei unparteiisch verfahren.
Um aber jedem Zweifel an ihrer Objektivität zu begegnen, haben wir noch bestimmt, daß die Prüfung unter dem Vorsitz eines obrigkeitlichen Kommissarius vorgenommen werden muß, und weiter haben wir einen Rekurs eingeräumt: 1 der von der Innung Zurückgewiesene kann sich an die höhere Behörde wenden, und diese Rekursinstanz hat das Recht, eine nochmalige Prüfung vornehmen zu lassen durch andere Sachverständige.
Die Autonomie der Innungen wird durch die Hinzuziehung eines obrigkeitlichen Kommissarius nicht beschränkt; denn die Gewerbeordnung bestimmt jetzt schon, daß ein obrigkeitlicher Deputirter den Sitzungen der Innungen beiwohnen kann.
Wo nun aber eine Innung nicht existirt, muß etwas anderes geschaffen werden: da soll eine besondere Prüfungskommission eingesetzt werden, und diese Prüfungskommissionen können natürlich nur hervorgehen aus der freien Wahl der selbstständigen, nicht im Jnnungsverbande stehenden Gewerbetreibenden.
Wie diese Wahlen auszuführen sind, kann man füglich dem vom Bundesrath aufzustellenden Reglement überlassen.
Dann haben wir in Art.
14 e, wie bei dem Antrage des Vorjahres, wieder anerkannt, daß auch staatlich anerkannte Unterrichtsanstalten berechtigt sein müssen, die Befähigung zu dokumentiren, vorausgesetzt natürlich, daß diese Unterrichtsanstalten zugleich für eine praktische Ausbildung der jungen Gewerbetreibenden sorgen.
Der Besuch solcher Anstalten ist zu fördern; der Regel nach wird dort den jungen Gewerbetreibenden eine größere Ausbildung gewährt werden.
Wir denken also, es ist richtig, diese Anstalten auch an der Arbeit theilnehmen zu lassen, um die es sich hier handelt.
Welche Unterrichtsanstalten in Frage kommen, mögen die Landesbehörden bestimmen; die wissen am besten, wie ihre Anstalten eingerichtet sind, und welches Programm der Erziehung bei ihnen maßgebend ist.
Dann haben wir im Art.
141 bestimmt, daß die Prüfung nur dann zulässig sein soll, wenn der zu Prüfende das 24.
Lebensjahr zurückgelegt und drei Jahre als Lehrling und drei Jahre als Geselle gearbeitet hat.
Das 24.
Lebensjahr haben wir bestimmt in Nachachtung einer Vorschrift der preußischen Gewerbeordnung von 1849.
Es soll dadurch Vorkehrung getroffen werden gegen die Sucht, sich frühzeitig zu etabliren, welche sehr häufig zum Verderben und zum Untergang des Gewerbes und der von demselben abhängigen Personen führt.
Drei Jahre als Lehrling, drei Jahre als Geselle soll der Mann gearbeitet haben.
Das ist etwa der mittlere Durchschnitt.
Wir wissen aber allerdings, daß es viele Gewerbe gibt, in welchen eine längere, aber auch eine kürzere Ausbildungszeit angezeigt ist, und darum muß man auch hier Ausnahmen von der Regel einräumen und die Bestimmung dieser Ausnahmen dem Bundesrath überlassen.
Die Handwerker wünschen, daß, wenn jemand von einem Gewerbe zu einem anderen verwandten Gewerbe übergeht, dann unter allen Umständen ein neuer Befähigungsnachweis verlangt werden soll.
So weit können wir nicht gehen.
Es wäre unbillig, wenn die Gewerbe sich sehr gleichen, bloß solchen Ueberganges wegen die Prüfungen zu häufen; aber man räume der Innung und der Prüfungskommission eine Kognition ein.
Wenn diese Instanzen davon überzeugt sind, hier ist durch die erste Prüfung schon die nöthige Befähigung in Gewißheit gestellt, hier handelt es sich um ein verwandtes Gewerbe, dann soll man nicht eine zweite Prüfung verlangen.
Dann haben wir endlich im Art.
14b, wie früher, bestimmt, daß auch der Inhaber eines Handelsgewerbes, welcher die handwerksmäßige Herstellung seiner Waaren betreibt, den Befähigungsnachweis führen soll.
Wir haben aber eine Ausnahme gestattet.
Wir haben in Rücksicht auf die großen Magazine, welche ein bedeutendes Exportgeschäft betreiben ich erinnere an die Berliner Konfektionsgeschäfte nachgelassen und nachlassen müssen ich gebe zu, nicht allzu freiwillig —, daß in solchen Fällen, wo der Inhaber eines solchen Magazins nach seinem ganzen Lebensgange nicht ausgebildet ist und nicht ausgebildet sein kann als Handwerker, daß er dann wenigstens verpflichtet ist, einen Vertreter zu bestellen, der die handwerksmäßige Ausbildung gefunden hat und der den Befähigungsnachweis erbringen muß.
Das über den Befähigungsnachweis.
Sie sehen also, wir sind bemüht gewesen, den gehörten Bedenken Rechnung zu tragen.
Was nun dann unsere Anträge anlangt unter II: die Vorrechte zu erweitern in ß 100« der Gewerbeordnung für die Innungen, so sind hier niedergelegt die Beschlüsse der Achtzehnerkommission des Vorjahres.
Sie wissen, die Achtzehnerkommission hatte damals bereits einen Bericht an das hohe Haus erstattet, der Bericht ist aber nicht auf die Tagesordnung gekommen, und wir haben nun durchweg diese Beschlüße wieder aufgenommen.
Die Begründung dieser Anträge finden Sie in dem in Ihren Händen sich befindenden Kommissionsberichte des Vorjahres.
Es ist, so viel ich weiß, in der neueren Zeit hauptsächlich dreierlei diesen Anträgen entgegengestellt worden.
Wir wollen um das nur kurz zu fixiren wir wollen, daß, wenn die Hälfte der selbstständigen Gewerbetreibenden einer Innung angehört, dann die Innung ohne weiteres auf ihr Ansuchen von der oberen Verwaltungsbehörde die Vorrechte erhalten soll, die der § 100 s den Innungen gibt, und zwar jetzt nur in dem Falle, wenn die Innung auf dem Gebiete des Lehrlingswesens sich bewährt hat.
Die Vorrechte sollen die Innungen nach unserem Antrage künftighin haben, wenn mehr als die Hälfte der Gewerbetreibenden der Innung beigetreten ist, und dann sollen sie auch das Vorrecht haben, daß sie die nicht der Innung angehörenden Gewerbetreibenden heranziehen zu Beiträgen für alle diejenigen gemeinnützigen Institutionen, die die Innungen nach Z 97 und 97 a bei sich eingeführt haben; natürlich sollen aber die Herangezogenen auch an den Vortheilen dieser Institutionen theilnehmen.
Da hat man nun neuerlich gesagt: ja, wenn ihr in dem Gesetze nicht den Unterschied fixirt zwischen Fabrik und Handwerk, so nützt die ganze Sache nichts; man hat zweitens gesagt: die Sache ist verfrüht, ihr müßt weitere Erfahrung sammeln, ob nicht Z 100s, wie er jetzt besteht, ohne solche tiefgehende Aenderungen marschiren kann; und man hat drittens in dem Kreise der Handwerker gesagt: in großen Städten gibt es eine ziemliche Anzahl von Gewerbetreibenden, die zwar als Handwerker im Adreßhandbuch, im Steuerkataster aufgeführt sind, sie betreiben aber ihr Handwerk nicht mehr, sondern suchen ihr Brod als Lohndiener, als Laternenwärter und dergleichen; wenn diese alle mit eingerechnet werden sollen, dann wird Man nie auf die Hälfte kommen, die nöthig ist in der Mitgliedschaft, bevor von Anwendung der Vorrechte die Rede sein kann.
Ich gebe auf diese Einwendungen nicht viel.
Zunächst, was den Unterschied zwischen Fabrik und Handwerk anlangt, so ist uns wiederholt vorgeworfen worden, das Gesetz, das wir vorschlagen, entbehre der Definition des Handwerks und der Fabrik.
Ja, meine Herren, die jetzige Gewerbeordnung hat diese Definition nicht aufgestellt, das deutsche Handelsgesetzbuch hat diese Definition nicht aufgestellt, und es ist doch gegangen.
Es ist eminent schwer, für diese Dinge eine ganz erschöpfende, alle möglichen Fragen lösende Definition zu finden, und darum thut man besser, man macht sich gar nicht an die Aufstellung solcher Definitionen, man überläßt der Entscheidung von Fall zu Fall, das Richtige zu treffen.
Wenn der einzelne Fall vorliegt, wenn angegeben werden kann, die und die und die Merkmale liegen hier vor in diesem Geschäfte, dann kann der zur Entscheidung berufene Richter leicht sagen: das ist ein Handwerk, das ist eine Fabrik; aber im Gesetze ist mit einer Definition nichts zu schaffen, man würde da die Behörden, die zur Entscheidung berufen sind, nur irre führen.
Es ist bis jetzt ohne Definition Reichstag.
37.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1886.
813 gegangen, und es wird auch künftighin ohne solche gehen.
Das sind Zwirnsfäden, die man uns entgegenzieht; über diese, glaube ich, kommen wir hinweg.
Nun aber, wir sollen mehr Erfahrungen sammeln mit dem Z 100 s. Ja, die Ziffern 1 und 2 des Z 100 s bestehen aber doch schon zu Recht vier Jahre, die Ziffer 3 allerdings erst seit Dezember 1884.
Inzwischen haben wir von dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen in einer Kommissionssitzung des Vorjahres schon gehört, daß in Preußen in den Jahren 1883 und 1884 89 Innungen um Verleihung der Vorrechte nachgesucht haben, und daß 80 Innungen darauf beifällig beschieden worden sind.
Nun gebe ich zu: seitdem wird ja gewiß noch eine größere Zahl von Innungen diese Vorrechte in Preußen und in den übrigen deutschen Staaten erhalten haben; wie viele, das weiß ich nicht, ich hoffe, darüber etwas in den späteren Kommissionssitzungen zu hören.
Das, glaube ich aber, darf man jetzt schon annehmen, nach dem, was wir in den Zeitungen gelesen haben, und nach den Wahrnehmungen, die wir sonst gemacht haben, daß die Zahl der mit solchen Vorrechten bedachten Innungen zur großen Zahl der in Deutschland fungirenden Innungen auch jetzt noch eine verhältnißmäßig kleine ist.
Darum glauben wir, daß wir auf diesem Wege entweder gar nicht oder nur erst in sehr später Zeit zu einem Ziele kommen.
Ich finde es auch ganz erklärlich, daß die Innungen zurückhaltend sind in Stellung von Anträgen auf Verleihung von Vorrechten.
Die Innungen haben nicht mehr das rechte Vertrauen zu sich selbst; sie haben es verloren in Folge der Gesetzgebung, die gegen sie operirt hat.
Und dann, wenn das richtig ist, was ich in den Petitionen der Handwerker gelesen habe, wenn die Verordnung der Königlich preußischen Regierung zu Breslau, die dort angezogen wird, wirklich ergangen ist, ja dann muß ich sagen, daß die Regierungen Anforderungen stellen an die Innungen, die gar nicht zu befriedigen sind.
Die Königlich preußische Regierung in Breslau hat nach dem Inhalte jener Petitionen ausgesprochen: »„Eine Innung, die mehrere verwandte Gewerbe umschließt, kann überhaupt keinen Anspruch erheben auf die Leitung des Lehrlingswesens über die Jnnungsmitglieder hinaus.
Die preußische Regierung in Breslau hat weiter ausgesprochen, daß bei Begrenzung der Befugnisse, welche den Innungen durch die nach Z 100 s zu treffenden Anordnungen beigelegt werden, in jedem einzelnen Falle Vorsorge getroffen werden müsse, daß die Ausbildung von Lehrlingen solchen größeren Betrieben nicht unmöglich gemacht werde, welche zwar demselben Gewerbe angehören, deren Unternehmer aber nach Lage der gewerblichen Verhältnisse ihres Bezirkes, ohne der natürlichen Regelung Zwang anzuthun, nicht füglich genöthigt werden könnten, Mitglieder der Innung zu werden.
Endlich und das ist das Stärkste hat die Königlich preußische Regierung in Breslau ausgesprochen, daß Anträgen auf Gewährung der Rechte aus Z 100 s keine Folge gegeben werden könne, wenn der Innung nicht mindestens zwei Drittel der in dem Bezirke der Innung vorhandenen, zur Aufnahme fähigen Mitglieder bereits angehören, oder deren Meister einschließlich der eigenen Person nicht mindestens drei Viertel der sämmtlichen Professionisten des Jnnungsbezirkes beschäftigen.
Ja, meine Herren, wenn solche Anforderungen gestellt werden, dann werden die Innungen in der großen Mehrzahl es bleiben lassen, sich um die Vorrechte zu bewerben.
Die Innungen müssen in der Mehrzahl der Fälle darauf Verzicht leisten, sich aus innen heraus so zu kräftigen, wie wir es uns gedacht haben.
Wenn wir nicht stärkere Mittel anwenden, wenn da nicht auch den schwächeren und doch brauchbaren Elementen wiederum zum Bewußtsein gebracht wird, daß eine geschloffene Innung wesentlich für sie von Vortheil ist, so werden wir nun und nimmermehr zu festen korporativen Gestaltungen und damit zu besseren Verhältnissen im Handwerke gelangen.
Der dritte Einwand endlich, den die Handwerker selbst gemacht haben, verdient gewiß weitere Prüfung; ich meine aber, wenn Gewerbetreibende in einer großen Stadt ihr Gewerbe ganz aufgegeben haben und, wie ich vorhin sagte.
Lohndiener oder Laternenwärter geworden sind, dann können sie gar nicht den Arbeitgebern beigerechnet werden, die zu zählen sind, um zu wissen, ob die Hälfte der Gewerbetreibenden der Innung angehört.
Ob sie im Adreßhandbuch stehen oder im Steuerkataster als Handwerker, das ist nicht maßgebend, sondern es ist maßgebend, ob sie ihr Gewerbe noch betreiben oder nicht.
Und wenn solche Leute ihr Gewerbe noch nebenher betreiben und ihr Brod zugleich noch auf andere Weise suchen, dann haben sie voraussichtlich auch noch ein gewisses Interesse für das Gewerbe, und dann muß man auch annehmen bis zum Beweis des Gegentheils, daß sie sehr wohl zu beurtheilen im Stande sind, ob es für sie vortheilhaft ist, der Innung beizutreten, oder nicht.
Aber, wie gesagt, man kann sich ja in der Kommission noch darüber unterhalten.
So viel zur Begründung unserer Anträge.
Nun liegt uns auch noch ein Antrag vor von den Herren Graf Behr-Behrenhoff und Lohren.
Wir werden ja die Begründung noch hören.
Da ich aber das Wort habe, darf ich kurz noch sagen: das, was die Herren unter Nr.
4 zu ß 100 s vorschlagen, enthält dieselben Bestimmungen, die wir schon bei Berathung der Jnnungsnovelle von 1881 vorgeschlagen hatten.
Unser Vorschlag fand damals bedauerlicherweise nicht die Majorität, und darum ist es ganz gut, daß Sie noch einmal den Versuch machen.
Freilich ziehen wir unseren tz 1001 vor, er wirkt eben stärker, und nur im Falle, daß er keine Annahme finden sollte, könnte man darüber reden, ob man sich nicht begnügte mit den schwächeren Mitteln, die von den benannten Herrn Antragstellern vorgeschlagen werden.
Ihr Vorschlag zu § 154 soll wohl, wenn ich es recht verstanden habe, verhüten, daß nicht die Bestimmungen über die Lehrlinge außer Anwendung bleiben, wenn der Arbeitgeber behauptet, daß er nicht Lehrlinge, sondern jugendliche Arbeiter halte.
Insoweit ist dieser Gedanke sehr richtig, und ich freue mich, daß er in dem Antrage Ausdruck gefunden hat.
Ob die Fassung alle Fälle trifft, darüber wird sich noch reden lassen; das kann aber am besten in der Kommission geschehen.
Ich beantrage, was die formale Behandlung anbelangt, die Verweisung unserer Anträge an eine Kommission von 21 Mitgliedern.
Ich schließe mit der Bitte, daß der hohe Reichstag dem deutschen Handwerk sein Wohlwollen nicht versage.
Wir glauben, wir müssen uns das Handwerk erhalten als eine tüchtige Stütze des Rechts und der Ordnung im Staate und in der Gesellschaft.
Solche Stützen muß man sich erhalten zu jeder Zeit, vornehmlich aber in der jetzigen, in welcher die gesellschaftliche Ordnung vielfach bedroht ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort zur Begründung des zweiten der zur Diskussion stehenden Anträge hat der Herr Abgeordnete Lohren.
Antragsteller Abgeordneter Lohren: Meine Herren, bevor ich auf die nähere Begründung unseres Antrages, wie er von der Reichspartei gestellt worden ist, eingehe, möchte ich vorausschicken, daß wir denselben weniger aus prinzipiellen als aus praktischen Gründen gestellt haben.
Wir wollten damit die Verschiedenartigkeit der Stellung der Reichspartei mit derjenigen der Deutschkonservativen und des Zentrums in der Handwerkerfrage klar aussprechen, insbesondere unsere ablehnende Haltung zu dem ersten Theil des Antrages Ackermann, welcher die Meisterprüfung verlangt.
Ich bin gezwungen, dies zu erklären, daß es rein praktische Erwä814 Reichstag.
37.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1886. gungen sind, obgleich ich nebenbei bemerken kann, daß wir uns auch nicht fürchten würden, aus prinzipiellen Gründen für oder gegen den Antrag Ackermann zu stimmen, wenn dies nothwendig wäre.
Das Prinzip der Gewerbefreiheit, so hoch dies im Volke steht, würde für uns nicht als unantastbar gelten, wenn wir die Ueberzeugung gewinnen könnten, daß diese Freiheit in dem Maße, wie die Gewerbeordnung sie anerkennt, dem Volke ebenso wenig nützlich, ja vielleicht so schädlich sein könnte, wie beispielsweise die Zollfreiheit, welche wir bekanntlich bekämpft haben und stets bekämpfen werden.
So aber liegt die Sache hier nicht; wir haben nicht die Ueberzeugung gewinnen können, daß das Prinzip derGewerbefreiheit, wie es im Gesetz vom 18.
Juli 1881 zum Ausdruck gekommen ist, für die Weiterentwickelung des Handwerks unfruchtbar wäre und ohne Gefahr angegriffen werden könnten.
Meine Herren, wir haben den vorliegenden Antrag Ackermann aus einem Grunde begrüßt, weil er nämlich klar das Ziel darstellt, welches die Herren zu erreichen hoffen.
Dieses Ziel ist auch von dem Herrn Vorredner deutlich ausgesprochen: es ist die Zwangsinnung.
Dieselbe wird in diesem Antrage zwar noch nicht gefordert, aber man hat doch schon einen positiven Schritt dahin vor sich, und diese Zwischenetappe ist die Meisterprüfung.
Der Antrag Ackermann aus der vorigen Session ging nicht so weit; da wurde der Befähigungsnachweis nur verlangt zum Beginn eines stehenden Gewerbebetriebes.
Es hieß damals, daß dieser Befähigungsnachweis schon als erbracht angesehen werden sollte, wenn der Betreffende ein Lehrzeugniß oder ein Arbeitszeugniß über eine mehrtägige Verwendung als Geselle oder Gehilfe in demselben Gewerbe oder als Arbeiter in einem dem betreffenden Gewerbe analogen Fabrikbetriebe vorlegen könnte.
Dieses Verlangen war nicht sehr weitgehend.
Wenn man sich in jenen Gesetzentwurf vertieft, so wird man sich sagen müssen: es würde den meisten Arbeitern und Gesellen, die ein Handwerk selbstständig zu betreiben wünschten, nicht sehr schwer geworden sein, diese Zeugnisse beizubringen.
Dennoch gingen meine Parteigenossen aus Gründen, welche heute von mir entwickelt werden sollen, damals nicht so weit, das für gut zu finden.
So milde jene Bestimmungen auch waren, so waren wir doch dagegen, wie den Herren Antragstellern bekannt ist; ich habe mich ja aus dem Grunde in dieser wichtigen Frage von ihnen trennen müssen.
Jetzt liegt die Sache noch wesentlich schlimmer, meine Herren.
In dem jetzigen Antrag wird der Befähigungsnachweis nicht verlangt, um ein Gewerbe betreiben zu dürfen, sondern alles das und noch mehr dazu wird heute verlangt, um sich überhaupt nur prüfen zu lassen, um erst zur Meisterprüfung zugelassen zu werden.
Es heißt darüber ganz deutlich in dem ß 141: Die Prüfung die Meisterprüfung ist der Regel nach nur zulässig, wenn der zu Prüfende das 24.
Lebensjahr zurückgelegt und 3 Jahre als Lehrling, ebenso lange als Geselle oder Gehilfe in dem betreffenden Handwerke gearbeitet hat.
Das ist doch eine ganz enorme Verschärfung dieser Forderung im Verhältniß zu der vorigjährigen.
Dieser Antrag bedeutet nichts weniger als die Rückkehr zu den alten Meisterprüfungen mit all ihren Mißbräuchen und Ungerechtigkeiten.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, glaube ich, wird niemand bestreiten können, daß nichts so sehr den Haß und den Widerstand gegen das alte Jnnungsund Zunftwesen befördert hat als die Willkür und die Parteilichkeit, welche bei den Meisterprüfungen stattfand.
(Sehr richtig!
links.)
Und ich möchte wohl die Herren Antragsteller fragen, ob ihnen denn durchaus nicht bekannt ist, wie Jahrhunderte lang gerade hiergegen hat gesetzlich eingeschritten werden müssen, namentlich gegen die Bevorzugung der Meistersöhne und der Bräutigame von Meistertöchtern bei den Prüfungen, gegen die Vorschriften eines bestimmten Vermögens, um überhaupt ein Geschäft eröffnen zu können, gegen die willkürliche Bemessung der Strafgelder bei Fehlern am Meisterstück, gegen die Prüfungsgebühren, das sogenannte Meistergeld, gegen den sogenannten Meisterschmaus, gegen die Klassifikation in Landund Stadtmeister.
Ich frage die Herren Ackermann, Biehl und Genossen, ob sie dieses alles wieder einführen wollen
(Rufe: Jawohl!)
Ich erwarte heute eine klare Antwort darauf: wollen Sie den Jnnungsmeistern das Recht geben, durch die Prüfungen Hunderttausenden armer unbemittelter Gesellen, namentlich auch Fabrikarbeiter die Selbstständigkeit abzuschneiden
Ich frage: wenn durch diese Prüfungen, durch die Gebühren, durch die Kosten, die damit verbunden sind, durch die Chilenen diesen Fabrikarbeitern gegenüber, diesen armen Leuten die Möglichkeit genommen wird, selbstständig zu werden, ich frage: was haben Sie diesen Leuten besseres zu bieten
Darauf muß eine Antwort heute kommen.
Es handelt sich hier nicht bloß um Zehntausende von Meistern, sondern um Hunderttausende von unbemittelten Leuten, die dahinter stehen; die wollen auch vorwärts in der Welt.
Gerade durch diese Meisterprüfung wird es den talentvollen und tüchtigen Gesellen, wenn sie ganz unbemittelt sind, in den meisten Fällen unmöglich gemacht, Meister zu werden, und insofern, muß ich erklären, steht dieser erste Theil des Antrags Ackermann in direktem Gegensatz zum Geiste der Sozialreform, zum Geiste der Botschaft vom 9.
November 1882.
Meine Herren, ich habe bis jetzt bloß gezeigt, welchen Einfluß Ihre Vorschläge auf das Fortkommen der armen und unbemittelten Gesellen haben; untersuchen wir nun weiter, was Sie dem Meister bieten.
Fragen wir: was hat der Gewerbetreibende, welcher alle diese Opfer gebracht und die Prüfung bestanden hat, was hat der zu erwarten, wenn er nun endlich selbstständiger Meister ist
Das Gesetz verbietet jedem, der geprüft worden ist, etwas anderes zu arbeiten, als was die Landesregierung beziehungsweise die Prüfungskommission ihm gestattet.
Das ist deutlich in den U 14« und 14§ gesagt.
Muß da nicht jeder, der geprüft worden ist, sich fragen: gibt mir das Gesetz auch die nöthige Arbeit, wenn ich nichts anderes machen darf
werde ich das, was mir zu arbeiten erlaubt ist, auch stets in genügender Menge haben, um für meine Familie Brod zu haben und sie zu ernähren
Ich habe den ganzen Antrag daraufhin untersucht; ich habe nichts darin gefunden; er bietet den Leuten, wenn sie geprüft sind, absolut nichts.
Das ist der große Unterschied zwischen dieser Vorlage und zwischen den alten Jnnungsgesetzen.
Unsere Vorfahren schrieben nicht bloß in die Gesetze schwere Pflichten, sondern auch große Rechte.
Noch in der Gewerbegesetzgebung Bayerns vom Jahr 1854 hieß es ausdrücklich in dieser Beziehung, daß „bei Ertheilung einer neuen Gewerbekonzession auf den Absatz der schon bestehenden Meister Rücksicht zu nehmen sei ''.
Das war konsequent.
Wenn der Staat verlangt, daß jemand ein Examen macht, ehe er Arbeit annehmen darf, und wenn er dem Handwerker ausdrücklich verbietet, etwas anderes zu machen als dasjenige, wozu er sein Examen abgelegt hat, dann muß er auch dafür sorgen, daß der Mann, der geprüfte Meister, auch Arbeit und Brod findet.
Und wie geht das
Das geht gar nicht anders als in der Weise, wie es unsere Väter gemacht haben.
Es geht nur dadurch, daß man mit der Meisterprüfung auch das Konzessionswesen, auch die Bannrechte wieder einführt.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
37.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1886.
815 Und, meine Herren, so verstehen auch die meisten Handwerker die Sache, insoweit sie um eine Prüfung einkommen; und deshalb hätten die Antragsteller diese Konsequenzen ziehen müssen.
Die Handwerksmeister verstehen es so, daß, wenn sie die Prüfung gemacht haben, sie dann auch eine sichere Kundschaft bekommen.
Das ist1für1sie die Hauptsache, und es ist auch meiner Ansicht nach vollkommen logisch und richtig.
Ich weiß wohl, daß die Herren Antragsteller hierauf erwidern werden, daß die Handwerker, die sie kennen, weiter keinen Wunsch haben, als1die1Pfuscher1fern1zu halten.
Sie behaupten, daß dem Handwerker geholfen sei, wenn die Pfuscher nicht mehr ein Geschäft eröffnen können.
Ich gebe nun zu, meine Herren, daß dieser Gesetzentwurf die Mittel bietet, die Elemente, die nicht die Prüfung bestehen können, weil sie die Kenntnisse und Fähigkeiten nicht haben, fern zu halten; doch ebenso bietet er eine Handhabe, die unendliche Anzahl derer, welche1zu1arm sind, 1 um die Kosten zu tragen, fern zu halten.
1 Ich gebe aber1nicht1zu, daß damit die Pfuscher wirklich fern bleiben; nur die Armen, die Unbemittelten halten Sie mit diesem Antrage wirklich fern (sehr richtig!
links), nicht aber die Bemittelten; denn für diese ist im Antrag Ackermann eine besondere Bestimmung aufgenommen, nach welcher sie ohne Jnnungsprüfung Meister werden können, und diese werden den Jnnungsmeistern eine viel stärkere Konkurrenz machen als die Unbemittelten.
Die Antragsteller haben einen besonderen Paragraphen in das Gesetz geschrieben, nach welchem die Söhne der Wohlhabenden, also die gefährlichsten Konkurrenten, die Söhne der Händler mit Handwerkswaaren, der Inhaber von Ladengeschäften, die Söhne der Hausindustriellen u. s. w., ein Handwerk betreiben können, ohne daß sie den Jnnungsprüfungsmeistern in die Klauen fallen.
Denn es ist in Z 14s bestimmt, daß die Meisterrechte auch durch den Besuch einer staatlich anerkannten Gewerbeunterrichtsanstalt erlangt werden können.
Also überall da, wo unbemittelte Arbeiter und Gesellen verhindert werden, ins Handwerk hineinzukommen, springt ein studirter Meister hinein; und ich sage Ihnen, dadurch kommen die übrigen Jnnungsmeister erst recht aus dem Regen in die Traufe, denn sie haben es da nicht mit armen Pfuschern, sondern mit kapitalkräftigen Leuten zu thun, und diese werden sie um so schneller zu Grunde richten, je mehr die Zahl der erlaubten Arbeitsartikel beschränkt worden ist.
Doch auch das ist noch nicht das Schlimmste, was den geprüften Meistern widerfahren kann.
Das Schlimmste ist und bleibt, nachher wie vorher, die Anlage einer Fabrik.
In einen Bezirk, wo die Leute sich vielleicht ganz gemüthlich eingerichtet haben, wo sie längere Zeit alle Konkurrenz fern gehalten haben, wo sie sich wohl fühlen, da kommt plötzlich eine Fabrik und produzirt die Handwerkswaaren im großen; was sollen da die Handwerker anfangen
Wie soll dann die Existenz des Meisters gesichert werden
Von den mehr als 80 Gewerben, welche in K 14a aufgezählt sind, gibt es kaum ein Dutzend, welche nicht heute schon mit Dampfmaschinen fabrikmäßig betrieben werden.
Die Gewerbezählung von 1875 kennt nur 14 Handwerksarten, in denen keine Dampfmaschinen benutzt werden.
Es ist also die vom Herrn Vorredner nur gestreifte Frage, ob man künftig auch die Fabriken zwingen soll, Konzessionen nachzusuchen, sorgfältig zu erwägen und zu beantworten.
Ich habe mich darüber im Antrage Ackermann aufzuklären gesucht, habe aber keinen Aufschluß darüber gefunden und muß deshalb annehmen, daß die Herren den gefährlichsten Feind des Jnnungsmeisters, die Fabrik, keiner Konzession unterwerfen wollen.
Hieraus mögen Sie erkennen, meine Herren, wie unmöglich es ist, die Nothlage des Handwerkers in der vorgeschlagenen Weise zu beseitigen.
So leicht ist die Sache noch lange nicht!
Wenn die Herren Antragsteller müder Meisterprüfung nicht zugleich die Konzessions- und die Bannrechte in aller Strenge wiederherstellen wollen, so nutzt diese Meisterprüfung den Handwerkern gar nichts; Sie bieten ihnen statt Brod nur einen Stein.
Die Meisterprüfung, wie sie hier vorgeschlagen wird, ist dann nur eine neue schwere Pflicht für den Handwerkerstand.
Das Jnnungsgesetz von 1881 trägt aber bereits das charakteristische Merkmal, daß eigentlich nichts darin steht als Pflichten; von Rechten ist darin kaum die Rede.
Sollen wir zu diesen Pflichten noch eine neue, die Beschränkung der Arbeit, hinzufügen
Nun, meine Herren, da sind meine Parteigenossen anderer Meinung: nicht neue Pflichten, sondern neue Rechte sind nöthig, und auf diesem Wege werden wir mit Ihnen gehen.
Wir sind der Meinung, daß alle Vorschläge, welche dieses Ziel aus den Augen verlieren, den fakultativen Innungen mehr Rechte zu geben, so viel Rechte, daß sie lebensfähig werden, daß alle diese Vorschläge verfehlt, vollständig unwirksam sind.
Nun ist die Frage die: wie kann man im Geiste des Gesetzes die Rechte so erweitern, daß dem Handwerkerstand dauernd, soweit als möglich, geholfen wird
Meine Herren, dies geht unserer Ansicht nach nur dadurch, daß das genossenschaftliche Leben gestärkt wird.
Alles, was an genossenschaftlichen Aufgaben im Jnnungsgesetz enthalten ist, muß ausgebildet werden bis in die äußerste Spitze hinein, und wenn man uns fragt, in welcher Weise wir das bestehende Gesetz nach dieser Richtung hin erweitern wollen, so will ich vorläufig drei Punkte nennen.
Der erste ist die weitere Stärkung der Innungen, indem man die Rechte des Z 100 s erweitert in der Weise, wie es im vorigen Jahre geschehen ist, wie es durch unseren Antrag Nr.
40 der Drucksachen im ersten Theil geschieht.
Ein zweiter Vorschlag ist, daß man das bestehende Jnnungssystem erweitere, und zwar dahin, daß über den Jnnungsausschüssen und Jnnungsverbänden noch ein Reichsinnungsamt errichtet werde, und damit dem System, wie es ist, eine Spitze gegeben werde.
Ein dritter Vorschlag und das ist der allerwichtigste, allerdings auch ein schwieriger, den wir in unserem Antrage dieser Schwierigkeiten wegen nicht aufgenommen haben ist, daß man den Jnnungsausschüssen und Jnnungsverbänden die Rechtsfähigkeit verleiht, die Rechte einer juristischen Person, damit dieselben den kommerziellen Theil der Geschäfte der Innungen wirksam übernehmen können.
Wir glauben, daß nur auf diese Weise eine dauernde Kräftigung der fakultativen Innungen erreichbar ist.
Von meinen Fraktionsgenossen ist bereits im vorigen Jahre versucht worden, nach dieser Richtung hin einen Anstoß zu geben.
Wir sind der Meinung, daß die Unterstützung der Innungen durch die Mittel der Reichsbank gegenwärtig eine außerordentlich schwache ist.
Es ist wohl wahr, daß die Innungen die Rechte einer juristischen Person haben; im § 99 ist deutlich gesagt, daß das Vermögen der Innung für alle Verbindlichkeiten dem Gläubiger gegenüber haftet; also die Möglichkeit ist schon jetzt da, daß die Reichsbank einer Innung, welche sehr viel Vermögen hat, direkt einen billigen Kredit gewährt, und die Innung wiederum ihren Jnnungsmitgliedern.
Aber, meine Herren, die Zahl solcher Innungen, die ein Vermögen besitzen, welches der Reichsbank genügt, um denselben Kredit zu gewähren, ist außerordentlich gering, und die Zahl derselben wird eine außerordentlich kleine bleiben.
Auf der anderen Seite ist die Anzahl der Innungen eine so große, daß selbst dann, wenn von den meisten eine ihren Ansprüchen entsprechende Sicherstellung geboten werden könnte, die Reichsbank doch nicht im Stande wäre, mit all diesen kleinen Innungen zu verhandeln.
Schon die fakultative Zusammensetzung bildet eine Schwierigkeit, die das Direktorium der Reichsbank verhindern müßte, mit allen diesen Innungen in Verbindung zu treten.
Was ist da zu thun
Will man diese unsicheren Zustände der einzelnen Innungen bei denen bekanntlich eine 816 Reichstag.
37.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1886.
Solidarhast nicht vorhanden ist derart verbessern, daß es der Reichsbank möglich wird, dem Handwerkerstand ebenso billigen Kredit zu gewähren, wie den Großindustrien und Banquiers, so ist dies, glaube ich, in keiner anderen Weise möglich als dadurch, daß man auf dem Prinzip der Selbsthilfe diese genossenschaftlichen Institutionen weiter entwickelt, d. h. daß man die Innungen wieder zu Genossenschaften vereinigt, zu Jnnungsverbänden.
Wenn man auf die Weise große Jnnungsverbände oder Jnnungsausschüsse schafft, die sich Bürgschaften leisten lassen von den Innungen, welche ohne Zweifel bis zu einem gewissen Grade volle Sicherheit bieten können, so erhält man sichere und große genossenschaftliche Verbände, die den Kredit der Reichsbank voll und ganz beanspruchen können, und ich bin fest überzeugt, daß die Reichsbank denselben gern den nöthigen Kredit gewähren wird ebenso gern diesen genossenschaftlichen Jnnungsverbänden wie denjenigen der Schultze-Delitzsch-Vereine.
Erhalten aber diese großen Verbände billiges Geld, so können sie es natürlich, je nach Garantie, an die einzelnen Innungen weiter geben, von wo es an die einzelnen Meister gelangt.
Meine Herren, es ist der allergrößte Fehler des Gesetzes von 1881, daß hier nicht weiter gegangen ist mit der Rechtsfähigkeit.
Wer bessere Kreditverhältnisse für die Handwerker schaffen will, muß hier anfassen.
Man kann dem Großkapital nur dadurch zu Leibe gehen, daß man ihm mit einem gleich großen und noch sicheren Kapital entgegentritt.
Dieses Ziel muß erreicht werden, und wenn Sie diese Rechte den Innungen gewähren, dann werden Sie sehen, wie diese altgermanischen Institutionen wieder aufblühen werden.
Wir haben den Antrag, den wir im vorigen Jahre eingebracht hatten, und der obigen Zweck verfolgte, nicht wieder eingebracht, weil in der Zwischenzeit wiederholt durch die Zeitungen die Notiz ging, das seitens der Reichsregierung eine Gesetzesnovelle, welche den Jnnungsausschüssen und Jnnungsverbänden die Rechtsfähigkeit ertheilen soll, in Aussicht genommen werde.
Ich kann im Namen meiner Parteigenoffen erklären, daß wir eine solche Novelle mit dem größten Wohlwollen berathen werden und alles Mögliche zu deren Zustandekommen beitragen werden.
Wir halten es für unbedingt nothwendig, daß dem Kleinmeister nach dieser Richtung hin geholfen, daß gerade nach dieser Richtung hin den Kleinmeistern ein Mittel geboten werde, allmählich wieder zu einem festen Mittelstand aufzusteigen.
Meine Herren, wenn meine Parteigenossen der Meinung gewesen sind, daß man so schwierige Fragen, wie die Ertheilung der Rechtsfähigkeit, nicht durch eigene Initiative in Angriff nehmen soll, so halten wir auf der anderen Seite dafür, daß man Sachen, die man übersehen kann, fest anfassen, der Reichsregierung präsentiren und einen Beschluß des Hauses darüber extrahiren soll.
Darum haben wir in Nr.
40 der Drucksachen einen Antrag auf Vermehrung der Jnnungsrechte des ß 100s eingebracht.
Wir wollen ein neues werthvolles Recht den dreien, die in jenem Paragraph vorhanden sind, hinzufügen: wir wollen, daß die Innung befugt sein soll, die Nichtinnungsmeister ebensogut zu Beiträgen für die Einrichtungen zur Wohlfahrt der Lehrlinge und Gesellen heranzuziehen zur Wohlfahrt der „Gesellen ''und „Lehrlinge '', ich betone das —, wie die Jnnungsmeister dazu herangezogen werden.
Worin diese Wohlfahrtseinrichtungen bestehen, das ist ja aus H 97 und Z 97 a des Jnnungsgesetzes vollkommen bekannt; es sind das insbesondere die Ausgaben für das Herbergswesen der Gesellen, für die Nachweise der Gesellenarbeit, für die Regelung des Lehrlingswesens, für Fachschulen, für Fachausstellungen von Lehrlingsarbeiten, für Fortbildungsschulen, für Bibliotheken, für Unterstützung der Gesellen auf der Wanderschaft, für Schiedsgerichte u. dgl.
Wie alle Gesellen, gleichviel wo sie arbeiten, ob sie bei einem Meister arbeiten, der der Innung angehört oder nicht, von diesen Wohlfahrtseinrichtungen Nutzen ziehen, so ist es auch nur berechtigt, daß alle Meister, welche solche Gesellen beschäftigen, ihr Scherflein dazu beitragen; darüber kann ja kein Zweifel obwalten.
Die Forderung ist im tiefinnersten Grunde gerecht; sie muß bewilligt werden mit der Zeit entweder heute oder morgen.
Wir haben in unserem Antrage, und zwar in Uebereinstimmung mit dem Antrag Ackermann, nur die Punkte 4 und 5 des ß 97a ausgenommen, und das hat seinen guten Grund; denn in diesen Punkten liegen die Einrichtungen zur Verbesserung der Lage der Meister, und diese wollen wir nicht einschließen.
Es ist durchaus nothwendig, darauf aufmerksam zu machen, daß (Zuruf.)
Ja, alles, was die geschäftliche Lage der Meister selbst betrifft, ist ausgenommen!
Es ist durchaus nothwendig, daß wir von unserer Seite, von Seiten der Reichspartei, auf diese Ausnahmen aufmerksam machen, weil in der Presse Stimmen laut geworden sind, welche glauben, die Reichspartei habe eine Schwenkung gemacht in Bezug auf diesen Antrag.
Nein, meine Herren, das ist nicht der Fall; der Widerstand, den im Jahre 1881 einzelne Mitglieder unserer Partei einem ähnlichen Antrage entgegengesetzt haben, kam eben daher, daß diese Punkte 4 und 5 nicht ausgenommen waren, weil damals die Mitglieder der Reichspartei der Meinung waren, die Innung solle nicht das Recht haben, Nichtinnungsmeister zu Beiträgen für gemeinsame Rohstofflager, zur Anschaffung gemeinsamer Werkzeuge und Maschinen, zur Einrichtung gemeinsamer Jnnungsverkaufshallen oder Vorschußkaffen heranzuziehen; weil damals meine Freunde der Meinung waren, auch bei den Krankenunterstützungsund Sterbekassen und anderen geldwerthen Einrichtungen müsse eine Trennung festgehalten werden.
Die ist heute festgehalten, und folglich steht meine Partei genau auf dem Boden von damals.
Meine Herren, alles, was in dem Antrag Ackermann und auch in dem unsrigen verlangt wird, soll dazu dienen, das Verhältniß der Meister zu ihren Lehrlingen und Gesellen zu verbessern, die Standesehre und den Gemeinsinn zu heben.
Dabei verhehlen wir uns indessen nicht, daß in diesem Antrage zu ß 100s auch ein außerordentlicher Antrieb liegt, sich nach anderen Richtungen hin gemeinsam zusammenzuschließen.
Das sollen jedoch freie Vereinigungen bleiben.
Wenn die Jnnungsmeister erst sehen werden, wie die fakultative Innung, stark mit Rechten versehen, große gemeinnützige Aufgaben zu lösen vermag, so werden sie zur Verfolgung der materiellen eigenen Vortheile, wie sie in den Punkten 4 und 5 enthalten sind, ganz von selbst zusammentreten.
Auf diese Weise erhoffen wir, wenn unser Antrag zu § 100s angenommen wird, eine Steigerung des Jnnungslebens hervorzurufen.
Nun noch die Frage: Wie unterscheidet sich der Antrag Behr und Genoffen zu § 100 s von dem Antrag Ackermann und Genoffen
Der Unterschied liegt im Kopf des Antrags, d. h. in den einleitenden Worten.
Der Antrag Behr hält hier die bestehende Formel aufrecht; im Antrag Ackermann dagegen wird verlangt, daß alle diese Rechte des Z 100 s künftig der Innung schon dann ertheilt werden sollen, wenn mehr als die Hälfte der Arbeitgeber der in ihr vertretenen Gewerbsbetriebe beigetreten sind.
Der Antrag Ackermann geht so weit, zu bestimmen, daß in einem Bezirk, in dem beispielsweise zehn Klempnermeister wohnen, von denen nur ein einziger der Innung beitritt, sämmtliche übrigen Meister von der Innung zu Beiträgen gezwungen werden sollen.
Das ging meinen Parteigenossen zu weit.
Meine Herren, ich persönlich kann sagen: die Fassung der Einleitung des K 100 s des Gesetzes ich spreche das aber nur in meinem eigenen Namen aus also die Forderung des Bewährungsnachweises der Innungen, wie sie im Gesetze Reichstag.
37.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1886. enthalten und wie sie durch meine Freunde beibehalten worden ist, gefällt mir auch nicht (sehr richtig!
links); mir gefällt die Forderung des Nachweises, daß die Innung sich bewährt haben muß, um die Rechte des 8 100 6 von der Aufsichtsbehörde zu erlangen, eben so wenig, wie die Forderung des Befähigungsnachweises für die Meister, welche in dem Antrage Ackermann in Gestalt der Meisterprüfung vorliegt.
Ich wünschte, daß Kriterien gefunden werden könnten, welche diese Rechte des 8 100 s von äußerlichen Merkmalen abhängig machten, so daß sie den Innungen gewährt werden müßten, ohne daß die Aufsichtsbehörden dabei gefragt zu werden brauchten.
Meine Herren, ich komme jetzt zu unserem zweiten Antrage auf Nr.
40 der Drucksachen, welcher lautet: Der ß 154 wird durch folgende Bestimmung ergänzt: Die Bestimmungen der 88 135 bis 1396 der Gewerbeordnung —das sind die Bestimmungen des Fabrikgesetzes finden auf Arbeitgeber und Arbeiter in Werkstätten, in denen junge Leute nicht nach den Vorschriften der §8 126 bis 133.
—das sind die Lehrlingsparagraphen als Lehrlinge angenommen und ausgebildet werden, oder in denen die Aufnahme von Lehrlingen auf Grund des 8 100v Nr.
3 untersagt worden ist, vollsprechende Anwendung.
Zuwiderhandlungen unterliegen der Strafe des 8 146.
Meine Herren, der 8 154 ist dazu bestimmt, einen gewissen Aufschluß darüber zu geben, welche Werkstätten neben den großen Fabriketablissements noch als Fabriken gelten sollen.
Es heißt da in den Absätzen 2 und 3, die ja auch in meinem Antrage mit abgedruckt sind: Die Bestimmungen der 88 134 bis 1396 finden auf Arbeitgeber und Arbeiter in Werkstätten, in deren Betrieb eine regelmäßige Benutzung von Dampfkraft stattfindet, sowie in Hüttenwerken, in Bauhöfen und Werften entsprechende Anwendung.
Dann kommt der dritte Absatz, der in gleicher Weise die Anwendung des Fabrikgesetzes ausdehnt auf Bergwerke, Salinen, Aufbereitungsanstalten, unterirdische Betriebe, Brüche und Gruben.
Meine Herren, mein Antrag soll nun dazu dienen, die sehr schwierige Frage einer Lösung entgegenzuführen: wo hört das Handwerk auf, und wo fängt die Fabrik an
Diese Frage ist ja oft in diesen Räumen Gegenstand der Erörterung gewesen und ist unstreitig eine sehr diffizile.
Ich habe schon früher einmal von dieser Stelle aus bemerkt, daß diese Doktorfrage für den Handwerker selbst sehr wenig Bedeutung hat; der kann überhaupt nicht begreifen, daß man darüber in Zweifel sein könnte; und ich habe bemerkt, man soll doch die Gewerbetreibenden, wo die Veranlassung dazu auftritt, über diesen Punkt endgiltig entscheiden lassen.
Die wissen ganz genau, ob jemand seine Werkstätte wie eine Fabrik betreibt und Fabrikarbeiter beschäftigt, oder ob er Lehrlinge ausbildet, und ich habe hinzugefügt, daß wir hier nur die Verpflichtung haben, dahin zu wirken, daß kein Arbeitgeber Mißbrauch mit der Kinderarbeit treibt.
Diese Pflicht ist es gewesen, welche mich veranlaßt hat, den Zusatz zu 8 154 zu beantragen, durch welchen die Kinderarbeit in ihre richtigen Grenzen eingeschränkt werden soll.
Das Gesetz muß klar aussprechen, daß alle Arbeitgeber, welche sich dem Lehrlingsparagraphen nicht unterwerfen wollen, verpflichtet sein sollen, das Fabrikgesetz zu akzeptiren, dem Fabrikgesetz zu gehorchen.
Das ist heute nicht der Fall.
Hier hat die Gewerbeordnung eine Lücke, und dadurch ist die Ausbeutung von Frauenund Kinderarbeit, namentlich in der Hausindustrie, seit langer Zeit eine kolossale gewesen.
Meine Herren, wenn heute Handwerker ich nenne bloß HandVerhandlungen des Reichstags.
817 Webermeister, Wirker, Sticker, Handschuhmacher, Schneider, Zigarrenmacher wenn1die1heute der Innung erklären, daß es ihnen nicht einfällt, die gesetzlichen Bestimmungen zu erfüllen, und daß sie mit der Innung nichts zu thun haben wollen, so brauchen dieselben nur freie Arbeiter anzunehmen, dann können sie mit ihren Arbeitern machen, was sie wollen; denn so ein Arbeitgeber1steht1dann nicht unter dem Fabrikgesetz und nicht unter dem Paragraphen über das Lehrlingswesen, 1 und ich habe1schon1früher von dieser Stelle aus erklärt und wiederhole, daß sich geradshier die hartherzigsten Egoisten vorfinden, Leute, die in dem Gefühl der Unerreichbarkeit glauben, allen humanen Bestimmungen des Gesetzes spotten zu können.
Es sind in der Regel diejenigen, welche schwärmerisch für die Gewerbefreiheit und für das Manchesterthum eintreten, welche in ihren dumpfen Räumen Kinder jeglichen Alters bei Tag und Nacht beschäftigen.
Der Strafparagraph, 1 der von dem1Herrn1Ackermann und Genossen in Art.
IV Nr.
3 dem hohen Hause vorgeschlagen wird, trifft diese Leute nicht; denn derselbe verbietet den Handwerkern, neue Lehrlinge zu halten, und stellt dieses allein unter Strafe.
Das rührt jene Unternehmer indessen durchaus nicht; denn dafür nehmen sie sofort Fabrikarbeiter, d. h. freie Arbeiter.
Ich gebe den sozialdemokratischen Mitgliedern des Hauses vollkommen Recht, wenn sie wiederholt darauf hinweisen, daß hier außerordentlich schlimme Zustände vorliegen, und erinnere in dieser Beziehung nur an die Benutzung der Kinderkräfte in den Maschinenstickereien des Vogtlandes.
(Sehr wahr!
links.)
Sie haben ja den Hauptbericht der Handels- und Gewerbekammer von Plauen darüber bekommen.
Da heißt es auf Seite 23: Die Zahl der Stickereien mit 1, 2, 3 Maschinen hat immer-mehr zugenommen, und gerade die diesen kleinen Stickereien hinsichtlich der Beschäftigung von Kindern eingeräumte schrankenlose Freiheit hat diese auch sonst in mancher Beziehung als ungenügend zu bezeichnende Entwickelung noch künstlich gefördert.
So haben sich die Verhältnisse allmählich so gestaltet, daß an der Mehrzahl der aufgestellten Stickmaschinen Kinder jeden Alters, zu jeder Tageszeit und auf jede beliebige Zeitdauer beschäftigt werden können und in der That auch beschäftigt werden, gerade so oder vielmehr in noch weit größerem Maße, wie dies bei den eigentlichen Hausindustriezweigen der Fall ist.
In der ersten Bezirksschule zu Plauen waren von zusammen 96 Mädchen 30 in solchen kleinen Maschinenstickereien mit Fädeln und 13 zu Hause mit Zäckeln (Ausschneiden) beschäftigt.
Von den 30 Fädelkindern war nur ein einziges über 12 Jahre alt.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Die Arbeitszeit dieser Kinder unter 12 Jahren betrug 7 bis 10 Stunden und darüber.
Die Fädelkinder alles nach diesem Berichte wurden vom Sticker zuweilen bis Mitternacht zurückgehalten.
(Hört!
hört!
links.)
Und wie hier, so ist es in manchen anderen Hausindustrien.
Um diese Gewerbtreibenden unter das Gesetz zu beugen, haben wir den zweiten Antrag eingebracht, welcher diese Werkstätten, in denen junge Leute nicht als Lehrlinge angenommen werden, oder denen das Halten von Lehrlingen untersagt ist, zwingt, die Bestimmungen des Fabrikgesetzes anzuerkennen.
Zum Schluß muß ich mit wenigen Worten darauf aufmerksam machen, daß bisher nach dem verlesenen 8 154 nur die „Werkstätten wit Dampfkraft ''in der Gewerbeordnung als 121 818 Reichstag.
37.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1886.
Fabriken festgehalten wurden, daß aber im Unfalloersicherungsgesetz schon etwas weiter gegangen wurde.
Da bestimmte man, Fabriken im Sinne des Unfallgesetzes sollten auch alle „Werkstätten ohne Betriebskräfte sein, sofern sie mindestens 10 Arbeiter regelmäßig beschäftigen ''.
In den Unfalllisten wird man alle diese Betriebe kennen lernen.
Endlich finden sich im Krankenkassengesetz alle Handwerke; in den Listen der Krankenkassen hat man die vollständigste Uebersicht über alle Arbeiter.
Wenn man nun die Listen des Unfallgesetzes und die des Krankenkassengesetzes vergleicht, so ergibt sich leicht, welche Personen heute als Fabrikarbeiter gelten, welche als Lehrlinge, und welche keiner dieser beiden Kategorien angehören.
Scheidet man in den Krankenkassen die Fabrikarbeiter und Lehrlinge aus, so findet man gar bald diejenigen, die heute überhaupt nicht unter den Bestimmungen der Gewerbeordnung stehen.
Ich glaube deshalb, daß die Kontrole der Bestimmungen zu tz 154, welche wir uns vorzuschlagen erlaubt haben, durch die Führung dieser Listen eine leichte sein wird.
Die leichte Durchführbarkeit solcher Bestimmungen ist ja immer eine Hauptsache.
Ich glaube mithin dargelegt zu haben, daß durch die Annahme dieser Bestimmungen die vielgenannten Vampyre der Ausbeutung der Kinderarbeit bis in ihre entlegensten Höhlen verfolgt werden können, und daß unser Antrag, sowohl insoweit als er die Handwerkerfrage, wie auch die Kinderarbeit betrifft, als ein neuer Eckstein in dem Bau der Sozialreform angesehen werden darf.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach.
Abgeordneter Du.
Vattvlbach: Meine Herren, in den Ausführungen des Herrn Kollegen Lohren ist mir besonders der erste Theil von Wichtigkeit und Bedeutung gewesen: die kräftige Art und Weise, in welcher der Herr Abgeordnete Lohren aus der freikonservativen Partei den Velleitäten des Herrn Ackermann entgegentrat, mit welcher er die Bestrebungen bekämpfte, welche die Gewerbeordnung um ein Jahrhundert zurückrevidiren wollen.
Diese kräftige Art und Weise der Begegnung hat unseren vollen Beifall gefunden, und ich glaube dem Herrn Kollegen Lohren für diese Art und Weise der Zurückweisung dankbar sein zu sollen; ich hoffe, daß ihm dieser Dank von dieser Seite nicht unangenehm sein wird.
Im übrigen haben wir gestern der Empfindung Ausdruck gegeben, als ob es nicht zweckmäßig sei, so wichtige Dinge vor einem nahezu unbesetzten Hause und vor fast leeren Bänken zu traktiren.
Wenn ich aber heute diese Rede des Herrn Kollegen Ackermann in Erwägung ziehe, die wir eben anzuhören Gelegenheit hatten, dann muß ich sagen, daß die Oede, die mir aus diesem Hause entgegengähnt, mir beinahe zu entsprechen scheint der trostlosen Oede, die auch in diesen Anträgen vorhanden sein dürfte; und wenn ich ferner einen Blick hinauswerfe nach jenen Höhen, wo die verehrliche Zunft der Journalisten thront, nach den traurigen Resten, die uns die Haupt- und Staatsaktion im Abgeordnetenhaus hier übrig gelassen hat, so kann ich es auch nicht gerade als einen Mangel bezeichnen, daß voraussichtlich über diese Verhandlungen in die Öffentlichkeit hinaus nicht allzu viel emaniren wird.
Ich glaube, daß die Dürftigkeit der Berichterstattung in diesem Falle ein Vorzug sein wird, und ich halte es für ganz gut, wenn dem Armutszeugniß, welches man hier dem deutschen Handwerkerstands auszustellen beliebte, der nur noch zu retten sei durch Zwangsinnungen und durch den Ackermannschen Befähigungsnachweis, wenn diesem Armutszeugnisse eine möglichst geringe Publizität im Lande und namentlich auch dem Auslande gegenüber gegeben werden wird.
Merkwürdig ist es allerdings, wie ganz verschieden doch die Parteikonstellation in dem vorliegenden Falle hier im Reichstag ist und auf dem anderen Ende der Leipzigerstraße, dort im Abgeordnetenhause.
Bei der Ausweisungsfrage gruppirt sich ja bekanntlich die Majorität vollständig entgegengesetzt.
Wir haben dort den Vorwurf ertragen müssen, daß wir uns im Gefolge des Zentrums befänden, ja man hat uns sogar einen Vorwurf daraus gemacht, daß wir den Antrag der Polen unterstützten.
Wie liegt die Sache nun hier
Es hat ja sogar ein deutscher Universitätsprofessor aus dem letzteren Umstande Veranlassung genommen, seine jugendliche Zuhörerschaft mit der Wendung zu amüsiren, daß es eigentlich kein deutscher, sondern ein polnischer Reichstag sei, in dem wir uns befinden.
Nun weise ich also darauf hin, daß die Gruppirung der Parteien dort eine vollständig verschiedene ist, wie hier; dort wurde uns der Vorwurf gemacht, daß wir uns in der Gefolgschaft des Zentrums und der Polen befänden, während hier die Herren Konservativen es mir nicht übel nehmen werden, wenn ich konstatire, daß sie sich heute in der Gefolgschaft des Zentrums und der Polen befinden.
Denn die polnische Fraktion prangt mit allen Namen unter diesem Antrage; dieselben Herren, die hier so feierliche Reden für die Freiheit gehalten haben, die unterstützen dieses Attentat auf die Gemerbefreiheit.
Ich glaube ferner, daß in dem vorliegenden Falle wir die Konsequenteren sind.
Wie wir dort für die Freiheit des Verkehrs und der Niederlassung eingetreten und gegen extreme Ausweisungsmaßregeln vorgingen, so treten wir heute hier ein für das Prinzip der Gewerbefreiheit, welches ebenso gut und ebenso sehr ein Fundamentalprinzip des inneren Ausbaues unseres deutschen Reiches ist.
Denn schon im Jahre 1867, unmittelbar nach der Gründung des norddeutschen Bundes, wurde das Verlangen ausgesprochen in dem damaligen norddeutschen Reichstage, daß der Kanzler eine Gewerbeordnung vorlegen möge, und es ist in der Resolution vom 21.
Oktober 1867 ausdrücklich gesagt, daß diese Gewerbeordnung sich gründen möge auf das Prinzip der Gewerbefreiheit.
Nun hat ja die Gewerbeordnung nicht die äußersten Konsequenzen dieses Prinzips gezogen; sie hält aber doch an der Regel der Gewerbefreiheit fest, und nur ausnahmsweise, wenn ein höheres staatliches Interesse dabei obwaltet, hat sie Befähigungsnachweise, hat sie obrigkeitliche Konzession und Erlaubniß statuirt, ich erinnere an die Bestimmungen über die Aerzte, Apotheker, Seeschiffer u. s. w. Heute aber wird durch den Antrag Ackermann die Ausnahme zur Regel gemacht; es wird, was bisher nur ausnahmsweise statuirt war, für das ganze große Gebiet des Handwerks zur Regel erhoben; der Befähigungsnachweis soll nicht mehr die Ausnahme bilden, sondern er soll regelmäßig nothwendig sein.
Nun hat ja der Herr Kollege Ackermann uns heute wieder gesagt, die Zwangsinnung selbst solle noch nicht kommen, es habe immer noch etwas Zeit bis zu der Zwangsinnung.
Ja, ich glaube, daß doch eine sehr merkwürdige Verschiedenheit zwischen der gegenwärtigen Stellung der Herren Ackermann und Genoffen zu konstatiren ist und derjenigen, die sie früher einnahmen.
Wenn man früher dem Herrn Kollegen Ackermann imputirte, er steuere der Zwangsinnung zu, da wurde man schlecht behandelt; da hieß es, das sei durchaus nicht der Fall, davon sei gar keine Rede.
Heute hat er selbst die Zwangsinnungen als sein Ideal proklamirt; und wenn ich bedenke, wie sich die Handwerker draußen in den Versammlungen darüber aussprechen, und wie auch Mitglieder dieses Reichstages sich zu diesem letzten Ideal des Zünftlerthums gestellt haben, so finde ich es ganz natürlich, baß wir in nicht zu ferner Zeit auch bei der direkten Forderung der Zwangsinnungen anlangen werden.
Wir haben heute das Vergnügen, den Herrn Kollegen Biehl, der schon einige Male zitirt wurde, unter uns zu sehen; der Herr Kollege Biehl wird ja jedenfalls Veranlassung haben, heute das Wort zu nehmen.
(Abgeordneter Biehl: Gewiß!)
Reichstag.
37.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1886.
819 —Sehr erfreulich!
Der Herr Kollege Biehl war eine der Hauptstützen der Generalversammlung des deutschen Handwerkerbundes in Köln.
In dieser Versammlung ist sehr lebhaft für die Zwangsinnungen plaidirt worden; namentlich der Redner aus München betonte die Forderung der obligatorischen Innungen, und auch Herr Biehl schien für die obligatorischen Innungen eintreten zu wollen, denn von dem Z 100 s, der großen Errungenschaft des Herrn Ackermann, wollte er außerordentlich wenig wissen und erklärte sich, wenn anders mein Bericht richtig ist, gegen die Berathung des H 100 s in jener Versammlung; der Handwerkerstand führte er aus dürfte nicht von der Gnade eines Landrathes abhängen.
(Abgeordneter Biehl: Sehr richtig!
Das stimmt!
Heiterkeit.)
—Herr Kollege Biehl, es trifft sich ja zufällig, daß ich selbst dieserBeamtenkategorie angehöre, cs wird mir außerordentlich interessant sein, wenn Sie nachher ausführen, inwiefern überhaupt bei dem Handwerkerstande und bei diesen Jnnungsprivilegien von einer Gnade des Landraths die Rede sein kann.
Wir kommen vielleicht nachher darauf zurück.
Im weiteren muß ich doch dem Herrn Kollegen Ackermann widersprechen, wenn er davon sprach, daß die Handwerkerbewegung im Interesse der Zwangsinnungen so außerordentlich große Dimensionen angenommen habe.
Daß Herr Ackermann heute noch nicht den letzten Trumpf ausspielt, finde ich ja ganz begreiflich.
Diese Handwerkerbewegung hat ja eine wesentlich agitatorische Bedeutung, und ich glaube, daß Sie von Ihrem Standpunkte aus ganz zweckmäßig handeln, wenn Sie nicht den ganzen Agitationsstoff auf einmal aufbrauchen, sondern die Sache so einrichten, daß Sie noch ein paar Jahre davon zehren können.
Ich glaube auch, daß es nach einer anderen Richtung hin zweckmäßig ist; denn jetzt steht ja die große Masse der Handwerker diesen Zwangsinnungsbestrebungen ziemlich gleichgiltig gegenüber.
Wenn aber wirklich einmal Ernst gemacht würde, wenn das Gros des Handwerkerstandes wirklich einmal sieht, daß es direkt auf den alten Zunftzwang losgeht, dann würden sich vielleicht auch die gleichgiltigen Leute im Lande erwärmen, und es würde von Seiten jener Handwerker Front gegen diese Bestrebungen gemacht werden.
Ich kann aber, wie gesagt, durchaus nicht zugeben, daß diese Zunftbestrebungen wirklich „riesige Dimensionen ''angenommen haben.
Herr Kollege Biehl wird mir selbstzugeben, daß auf dem berühmten deutschen Handwerkertage in Köln der Vorsitzende mit einer Klage über den mangelhaften Besuch, namentlich aus der Stadt Köln selbst, die Versammlung eröffnete.
Das spricht doch nicht gerade dafür, daß riesige Massen in Köln erschienen waren.
Was dann den Berliner Jnnungstag anbetrifft, der ja auch von Herrn Kollegen Ackermann bereits erwähnt worden ist, so war dieser deutsche Jnnungstag in Berlin doch verhältnißmäßig außerordentlich gering besucht.
Es ist schon ein ziemlich bedenkliches Symptom, daß das übliche Zweck- und Festessen dieses Jnnungstages wegen Mangel an Betheiligung nicht zu Stande gekommen ist.
(Heiterkeit.)
Wir haben es ja heute erst wieder von dem Herrn Abgeordneten Lohren gehört, daß das Zweckessen bei den Innungen eine Hauptsache ist, jedenfalls eine große Rolle spielt; dasselbe ist ja auch bei sonstigen Kongreffen und Zusammenkünften eine Hauptsache, und ich glaube daher wohl mit Recht, daß es ein bedenkliches Symptom ist, daß nicht einmal dieses Zweck- und Festessen, eine urgermanische Sitte, zu Stande kam.
Nach meinen Notizen waren 60 Ortschaften vertreten mit 250 Delegirten, und diese 150 Delegirten sollten, so hieß es, 150 000 Handwerker in Deutschland vertreten.
Meine Herren, wenn man solche Zahlen zu Gesicht bekommt, so ist der etwas erfahrene Mann in der Regel geneigt, einen kleinen Prozentsatz abzuziehen.
Wenn man davon liest, daß in einer Versammlung sich 3000 Mann für die und die Resolution erklärten, so thut man gut, wenn man vielleicht 2000 oder 1500 Mann annimmt, und so mag es vielleicht auch Hiersein.
Diese 150000 Mann sind mir eine etwas zu runde Zahl.
Ich will aber den Herrn Kollegen Biehl nur daran erinnern, daß nach der berühmten Berufszählung im Schuhmacherhandwerk allein 233 923 selbstständige Handwerker in Deutschland existiren sollen in dem einen Gewerbe.
Im Baugewerbe sind beschäftigt 946 583 Personen.
Man kann nun annehmen, daß etwa 3 Millionen Handwerker im deutschen Vaterlands existiren, und was wollen denn da 150 000 Mann besagen, wenn sie wirklich repräsentirt gewesen sein sollten
Nicht einmal die Mehrzahl der Innungen, die in Deutschland existiren, ist auf dem berühmten Berliner Jnnungstage vertreten gewesen.
Das beste Wort, welches auf dem Jnnungstage gesprochen wurde, kam von Seiten des Herrn Vertreters des hiesigen Polizeipräsidiums.
Der betreffende Herr sagte den versammelten Jnnungsgenossen rund und nett, sie würden mit ihren Bestrebungen viel weiter kommen, wenn sie endlich einmal den Gegnern beweisen wollten, daß sie nicht Vorrechte beanspruchen, durch welche andere geschädigt würden, sondern daß es auf eine Zusammenhaltung der im Handwerke vorhandenen Kräfte ankomme.
Das hätten sich die Herren wohl gesagt sein lassen und wohl beherzigen sollen.
Was nun die Massenpetitionen anbetrifft, auf welche ja auch von Seite des Herrn Kollegen Ackermann Bezug genommen wurde, so steht es damit ebenso.
Da sind ja auch sehr viele Unterschriften, aber es ist doch nur ein verschwindend kleiner Bruchtheil der Handwerksgenoffen im ganzen und großen deutschen Vaterlande, welcher um die Zwangsinnung petitionirt.
Außerdem ist namentlich die eine der Petitionen, die uns im vorigen Jahre überreicht wurde (Zurufe) ich will dem Verfasser ja nicht zu nahe treten, aber ich darf auch nicht verschweigen, daß diese Petition in einer möglichst ungenießbaren und langen Form verfaßt, Seiten und Bogen lang ist.
Man kann diese Petition nur mit Mühe durchlesen, und es ist gar nicht unmöglich, daß manche Innungen und manche Jnnungsmeister, die diese Petition unterzeichneten, über das, was sie eigentlich unterschrieben, sich nicht ganz klar gewesen sind.
Das Beispiel hat ja die Berliner Buchbinderinnung erbracht.
Dieselbe entschied sich in einer Abendsitzung es war schon spät geworden, die Herren sehnten sich nach Hause für die Unterschrift der Petition und ermächtigte den Vorstand dazu.
Als sie aber nach einigen Tagen aus ihrem Fachorgan ersahen, was sie gethan hatten, da überkam sie ein gelinder Schauer, und die Herren beschlossen, schleunig eine Generalversammlung einzuberufen und sich gegen die Petition zu erklären, indem sie ausdrücklich betonten, daß sie von einer Aenderung der Gewerbeordnung in diesem Ackermannschen Sinne kein Heil für den Handwerkerstand erwarten könnten, daß sie vielmehr der Meinung seien, daß der Handwerkerstand dadurch heruntergedrückt und benachtheiligt würde.
Nun hat der Herr Kollege Ackermann ausgeführt, daß sein Antrag diesmal eine Reihe von Verbesserungen gegen das vorige Jahr erfahren habe; ich will nur ganz kurz diese Verbesserungen rekapituliren.
Herr Ackermann wies darauf hin, daß er diesmal die Bestimmung derjenigen Gewerbe, die unter den Befähigungsnachweis gestellt werden sollen, nicht dem Ermessen des Bundesraths überlassen, sondern daß sie direkt in das Gesetz selbst aufgenommen sei.
Nun, das ist ja richtig; es bleibt indessen dem Bundesrath noch immer eine weitgehende Befugniß; er kann das Verzeichniß aus eigener Machtvollkommenheit noch ergänzen.
Indessen ist das Verzeichniß mit einer außerordentlichen Vollständigkeit angefertigt das Kompliment muß ich den Herren allerdings machen.
Ich weiß im Augenblick kaum, welches Handwerk 121 820 Reichstag.
37.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1886. da noch fehlen sollte; selbst die Bürstenbinder und die Korbflechter sind nicht vergessen.
(Ruf: Aber die Schornsteinfeger!)
—Die Schornsteinfeger sind vergessen
Das wäre allerdings ein außerordentliches Versehen!
Ich bin Ihnen sehr dankbar für diese Notiz.
Das muß also noch nachgeholt werden.
(Heiterkeit.)
Außerdem hat der Herr Kollege Ackermann es als einen Vorzug bezeichnet, daß man diesmal von dem österreichischen Vorbild insofern abgegangen sei, als man heute den direkten Befähigungsnachweis verlange.
Nach den früheren Vorschlägen sollte nämlich auch ein Arbeitszeugniß oder ein Lehrzeugniß unter Umständen genügen; so ist es ja auch in Oesterreich.
Das ist diesmal gestrichen worden, die Herren Ackermann, Biehl und Genossen verlangen den direkten Befähigungsnachweis, und sie haben endlich jetzt die ganze Sache konstruirt als ein wesentlich neues Jnnungsprivilegium, indem sie den Schwerpunkt bei Erbringung des Befähigungsnachweises in die Innungen hineinlegten.
Es ist das gewiß eine sehr nette Aussicht für den außerhalb der Innung Stehenden, der nun sich, beziehungsweise seine Lehrlinge, durch seine Konkurrenten und Widersacher prüfen lassen muß.
Sie haben außerdem noch den Innungen das Recht eingeräumt, darüber zu entscheiden, welche Gewerbe als verwandt angesehen werden sollen, und welche nicht.
Da möchte ich denn doch daran erinnern, daß diese Abgrenzungsfrage eine sehr wichtige ist.
Denn was hätte denn der Befähigungsnachweis überhaupt für einen Sinn, wenn er nicht zugleich die Abgrenzung der einzelnen Gewerbe bedeuten sollte
Herr Kollege Ackermann wollte meine früheren Beispiele aus Oesterreich nicht gelten lassen es mag ja sein, daß das Beispiel von dem Rahmstrudel und von dem Mohnbeugel einen gewissen komischen Anflug hatte; ich kann aber diesmal mit ernsteren, ja mit sehr ernsten Beispielen dienen.
Es hat unlängst ein österreichischer Gewerbepolitiker, Herr Dr. Mataja, in der „Nation '', die mein sehr verehrter Freund Herr Dr. Barth herausgibt.


(Abgeordneter von Kölker: Leider!)
—O nein!
sagen Sie dies nicht, Herr von Köller; es ist ein sehr beachtenswerthes Blatt, ich empfehle es sehr Ihrem Studium.
(Abgeordneter von Köller: Ich studire es sehr!)
Also dieser Herr Mataja hat in der „Nation '', diesem sehr gediegenen Blatt meines vortrefflichen Freundes Barth, sich darüber geäußert, welche Konsequenzen jene Abgrenzung des Gewerbes in Oesterreich habe.
Es kommt da z.
B. vor, daß ein Zimmermann in Anklage versetzt wird, weil er mal in einem dringenden Nothfall einen Sarg angefertigt habe.
(Heiterkeit.)
Und weil wir einmal bei diesem ernsten Gegenstände sind, so füge ich noch folgendes Beispiel hinzu: ein Steinmetz war so weit gegangen, an dem Grabkreuz, welches er hergestellt hatte, auch die Vergoldung der Buchstabeninschrift selbst vorzunehmen.
Auch das war ein Kapitalverbrechen.
Außerdem hatten die Brunnenmeister die Gendarmerie in Bewegung gesetzt, weil in ihre heiligen Rechte von anderen Handwerkern Eingriffe vorgekommen wären.
Das Schönste aber ist doch eigentlich die Vorschrift, daß trotz des Befähigungsnachweises der Betreffende auch noch 3 Jahre als Lehrling und ebenso lange als Geselle oder Gehilfe arbeiten, und daß er 24 Jahre alt sein muß, bis er sich selbstständig etabliren kann.
Ich gebe zu, daß der Befähigungsnachweis ja unter Umständen vielleicht etwas für sich haben kann, wenn es sich um das Baugewerbe handelt (Widerspruch links).
es hat da wenigstens einigen Sinn, ich will ja nicht zu weit gehen (Heiterkeit); aber ich verstehe es nicht, wenn Sie, wie ich vorhin schon sagte, von einem verehrlichen Bürstenbinder einen Befähigungsnachweis verlangen, wenn sie ihn zwingen wollen, 3 Jahre als Lehrling, 3 Jahre als Gehülfe zu arbeiten und nun noch 24 Jahre alt zu werden, bevor er sich selbstständig etabliren kann.
Dann z.
B. die Korbmacher!
Ja, was hat es für einen Sinn, wenn Sie für die Anfertiger der einfachen Artikel dieser Branche eine dreijährige Lehrzeit und dann noch eine dreijährige Arbeit als Geselle verlangen und schließlich auch noch eine Prüfung vorschreiben
Sind denn die Herren einmal in der Werkstatt eines solchen Korbflechters gewesen, und haben sie gesehen, welche einfachen Arbeiten da vorgenommen werden
Das machen bei uns Kinder, Frauen; das wird in den Strafanstalten nach einigen Wochen gemacht; dazu braucht man keine 3, Jahre erst zu lernen.
Dann nehmen Sie die Schnitzer!
Ja, es gibt ja bekanntlich Holzschnitzer oder Holzbildhauer, die Vorzügliches leisten, deren Leistungen sich der Kunst nähern; da reichen natürlich 3 Jahre zur Ausbildung gar nicht hin.
Aber es gibt auch wieder Schnitzer, die ganz einfache Sachen machen, und die damit ihr Brod zu verdienen wissen.
Ich kenne zahlreiche Schnitzer, die jahraus jahrein und Tag für Tag nichts weiter machen als kleine rohe Kisten, in denen Wagenschmiere ins Land geht, und wieder andere, die nur Brettchen machen, auf denen Band in den Fabriken aufgewickelt werden soll.
Warum soll denn ein solcher Mann erst 3 Jahre lang als Lehrling, 3 Jahre als Geselle lernen, wirken und streben und schließlich auch noch eine große Staatsprüfung bestehen, bis er dies Gewerbe ausüben kann
Sie klagen immer darüber und diese Klagen haben eine gewisse Berechtigung —, daß man namentlich aus den besseren Ständen und aus den sogenannten gebildeten Ständen sich nicht mehr dem Handwerkerberuf zuwende.
Ja, glauben Sie denn nicht, daß Sie durch solche Erschwerungen des Berufs die intelligenteren Leute abschrecken, heute zum Handwerkerberuf überzugehen, wenn sie sich 3 Jahre lang als Lehrlinge müssen unterweisen lassen man weiß ja, was das zu bedeuten hat —, wenn sie 3 Jahre lang als Geselle arbeiten müssen, und wenn sie dann schließlich noch eine Prüfung vor ihren verehrlichen Konkurrenten bestehen sollen
Es liegt darin lediglich ein Appell an den Egoismus derjenigen Handwerker, welche jetzt schon Unternehmer sind und jetzt schon selbstständig arbeiten.
Für die hat die Sache allerdings eine große Bedeutung, insofern sie ihre Konkurrenten abhalten und sich gewissermaßen ihr Handwerk monopolisiren können.
Das haben auch die deutschen Kolonialund Materialwaarenhändler wenigstens ein Theil derselben, ich hoffe ein verschwindend kleiner Theil herausgefunden, daß für sie in diesem Punkt ihren Konkurrenten gegenüber eine sehr wirksame Waffe zu finden ist.
Sofort, als wir im vorigen Sommer uns mit der Sache beschäftigten, kamen auch diese Kolonial- und Materialwaarenhändler und petitionirten, sie wollten doch auch der Segnungen der Anträge des Herrn Ackermann theilhaftig werden.
Und diese Petitionen kommen nicht etwa nur aus Krähwinkel oder Schöppenstedt, und wie diese Orte heißen, sondern es sind sehr erhebliche und ansehnliche Städte dabei vertreten, merkwürdigerweise dabei auch Leipzig und sogar ein Berliner Verein.
Diese Herren erklären, daß sie staatliche Repressivmaßregeln gegen den Hausirhandel verlangen, ebenso Maßregeln gegen die Versandtgeschäfte, die noch weit gefährlicher wären als der Hausirhandel, und gegen die konsumvereinliche Untergrabung des Handels.
Nun, wir werden uns ja anReichstag.
37.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1886.
821 gefichts solcher Petitionen aus allerlei schöne Dinge von Ihrer Seite (rechts) gefaßt machen können.
Daß man aber von Berlin aus gegen die Versandtgeschäfte petitionirt, das, glaube ich, ist ein Unikum, und das verdient in der That unterstrichen zu werden.
Diese Herren, von welchen diese Petition ausgeht, betonen ganz besonders, wie es nothwendig sei, daß die dreijährige Lehrzeit festgehalten werde, und wie nothwendig eine Prüfung nicht bloß nach Ablauf der Lehrzeit, sondern auch dann sei, wenn der Betreffende sich etabliren wolle.
Ja, dann hätten die Herren es freilich in der Hand, jeden leidigen Konkurrenten sich vom Halse zu schaffen!
Ter Schwerpunkt dieser Petition liegt allerdings in dem Kampf gegen den Konsumverein.
Aber gerade da sollten die Herren doch einsehen, daß es durchaus nicht nothwendig ist, daß man 3 Jahre lang hinter dem Ladentisch gestanden haben muß, um in der Materialwaarenbranche etwas leisten zu können.
Wenn die Herren es wirklich auf die Hebung des Lehrlingswesens abgesehen hätten, dann sollten sie doch dahin wirken, daß den Lehrlingen die nöthige Zeit bleibe, außerhalb der Geschäftsstunden sich auszubilden.
Nach dieser Richtung hin sind mir erhebliche Beschwerden zugegangen von jungen Leuten, die sich darüber beklagten, daß ihre Prinzipale ihnen nicht die Zeit ließen, sich in den modernen Sprachen und in der Handelswissenschaft weiter auszubilden.
Wir, die wir in kleinen Städten leben, kennen ja diese unglückseligen Individuen mit den blauen Schürzen, mit den ewig erfrorenen Fingern.
Dieser Leute sollte man sich nach jener Richtung hin annehmen, nicht aber sie unter allen Umständen 3 Jahre lang in der Zwangslage des Lehrlings halten wollen.
Daß man es bei einiger Vorbildung in verhältnißmäßig geringer Zeit auf dem Gebiet der Kolonialwaarenbranche zu etwas bringen kann, beweist gerade das Beispiel der Konsumvereine.
So hat z.
B. der Kollege Richter, der heute hier nicht anwesend sein kann, seine ersten Thaten im öffentlichen Leben, so viel ich weiß, auf dem Gebiet der Konsumvereine gethan.
Ich sprach vorhin schon von meinem Freunde Barth, dessen Leistungen ja doch sicherlich einige Beachtung verdienen werden auch vielleicht von Seiten des Herrn Biehl und Genossen.
Auch Herr Barth hat seine, ersten Versuche im öffentlichen Leben in einem Konsumverein gemacht, und es wird mir berichtet, daß er ein sehr flotter Verkäufer gewesen sei.
(Ruf rechts: Hätte er bleiben sollen!
Heiterkeit.)
Und wenn Sie noch ein Beispiel haben wollen, so sollten Sie sich bloß an die Branntweinmonopolvorlage erinnern, die demnächst an uns kommt.
Da ist ein Befähigungsnachweis für den Verschleißer so heißt er ja wohl nicht verlangt.
Der Schnapsverschleißer, der künftig eine wichtige Stelle in unserem wirthschaftlichen Leben einnehmen wird, braucht den Befähigungsnachweis nicht zu erbringen.
Ich muß schließlich noch einen Punkt besonders betonen, der bisher wenig in den Vordergrund der Diskussion gestellt wurde, nämlich die Bestimmung, wonach der Befähigungsnachweis auch für den Inhaber eines Handelsgewerbes gelten soll, der die handwerksmäßige Herstellung von Waaren betreibt, oder für den für den Zweck der Anfertigung solcher Waaren gestellten Vertreter eines solchen Geschäftes.
Der letzte Satz gibt allerdings die Umgehung des Gesetzes gleich mit auf den Weg; aber immerhin ist es eine bedeutende Erschwerung und Belästigung einer Industrie, die bei uns große Bedeutung erlangt hat.
Herr Ackermann selbst hat bereits der Konfektionsbranche gedacht.
Diese Konfektionsbranche hat namentlich in Berlin eine solche Bedeutung erlangt, daß man bereits in Paris jetzt deutsche Koukurrenz fürchtet.
Nun wollen Sie ein Gewerbe, welches mit dem Handwerk gar nichts zu thun hat, welches vielmehr im wesentlichen ein Handelsgewerbe ist, auch unter den Befähigungsnachweis bringen!
Es ist in dieser Beziehung sehr interessant, was der Verein der Wiener Exporteure „Orient ''unlängst in einer Denkschrift an den österreichischen Herrn Handelsminister ausführte.
Diese Herren haben in ihrer Denkschrift geltend gemacht, daß es durchaus verkehrt sei, wenn man jetzt nur noch demjenigen gestatten wolle, ein Kleiderexporteur zu werden, welcher lange Jahre wirklich auf der Schneiderbank gesessen habe, und wenn man allen denen, die den Export der Kleidergeschäfte nur in den bestehenden Exportgeschäften erlernt haben, ferner nicht mehr gestatten wolle, sich in diesem Geschäft zu etabliren.
Sie weisen darauf hin, wie gefährlich es sei, wenn dieser Exportzweig verloren gehen solle oder doch wesentlich geschädigt werden würde, und sagen ausdrücklich: bei aller Achtung vor dem Gewerbestand selber ist es doch klar, daß der nothwendige Nachwuchs sich bei diesem Export immer nur aus der Geschäftswelt, nie und nimmermehr hinter der Nadel rekrutiren kann.
Sehr interessant und amüsant sind auch die Ausführungen, die sie über ihr Zusammenwirken mit ihren Kollegen von der Nadel in der Schneidergenossenschaft gemacht haben.
Sie sagen: Wir sind da hineingezwungen in eine und dieselbe „Genossenschaft ''—so heißt in Oesterreich die Zunft mit einigen tausend Kundenschneidern und ebenso vielen Stückmeistern.
Aus diesen geht der Vorstand und Ausschuß hervor.
Es sind gewiß sehr achtbare Männer, aber sie haben Anschauungen, die den unseligen vollkommen fremd find; sie vertreten Ansichten, die mit den unseligen absolut nichts gemein haben.
Für diese Herren —sagen sie in dieser Denkschrift ist es die Hauptsache, mit Eifersucht die gewerbliche Thätigkeit der Mitglieder anderer Genossenschaften zu kontroliren und jeden vermeintlichen Uebcrgriff zu denunziren.
Den Herren fehlt auf der anderen Seite jedes Verständniß für das, was wir im Interesse unseres Exportes für nothwendig und nützlich halten.
Wenn wir daran denken.
Schritte zu thun gegen die Bedrohung unseres Exportes durch einen autonomen Tarif in Rumänien, so haben sie dafür durchaus kein Verständniß; sie denken immer nur —so heißt es hier; ich bitte um Enschuldigung, wenn ich das Wort hier ausspreche an ihre ganz antediluvianischen Zunftsragen.
Für diese antediluvianischen Zunftfragen haben sie ein fehr reges Interesse; sie möchten auch sehr gern unsere Exportschneiderei untergraben, sie möchten gern die ausschließlichen Herren der Arbeitskraft sein, und unsere Exportbestrebungen werden gerade von ihnen bekämpft, anstatt daß sie in der Genossenschaft kräftige Föderung finden sollten.
Ich glaube, daß das deutsche Exportgeschäft alle Veranlassung hat, auf diesen Punkt aufmerksam zu fein, und daß man auch aus diesem Gesichtspunkte den Ackermannschen Antrag mit aller Entschiedenheit bekämpfen sollte.
Ich sagte schon, daß wir in diesem Ackermannschen Antrag einen direkten Angriff auf die Gewerbefreiheit zu erblicken haben.
Wir werden ja nachher von Herrn Biehl, der in dieser Sache eine so hervorragende Stellung einnimmt, näheres zu hören bekommen; ich will ihm aber einstweilen eine Autorität entgegenstellen, da er ja die meine nicht gelten lassen wird und kann, und zwar auch aus Courtoisie für ihn eine Autorität aus dem Bayernlande.
Es ist ein Herr, den ich ihm vorführe, dessen Autorität in gewerblichen Dingen er mir sicherlich nicht bestreiten wird.
Es hat vor einigen Tagen der sehr verdiente Direktor des bayerischen Gewerbemuseums Herr von Stegmann in Nürnberg eine kleine Schrift veröffentlicht, in welcher er 822 Reichstag.
37.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1886. eine Anzahl von Vorträgen und Ansprachen zusammengestellt hat, die er bei dieser oder jener Gelegenheit gehalten.
In allen diesen Vorträgen kehrt der Grundgedanke wieder, daß das deutsche Handwerk sich gehoben habe in dem Zeichen der Gewerbefreiheit, und daß ihm in diesem Zeichen Heil und Segen erblühe.
Herr von Stegmann sagt z.
B. in einer Ansprache, die er vor einem Jahre gelegentlich einer Preisvertheilung hielt, folgendes: Der Fortschritt in den Gewerben ist seit 10 Jahren ein ganz gewaltiger.
Die Leistungen des einzelnen Handwerkers, die Erzeugnisse größerer Werkstätten und Fabriken, die Betheiligung der Künstler an gewerblichen Arbeiten zeigen den Einfluß, den eine freisinnige Gewerbegesetzgebung und Schulen und Museen geübt haben.
Der Zusammenhang dieser drei Faktoren ist jetzt ein unzertrennbarer.
Hätten wir nicht die Gewerbefreiheit, so hätten wir auch nicht die große Zahl technischer Schulen und hätten auch keine Gewerbemuseen.
Herr von Stegmann führt weiter aus, wie bedeutend der Einfluß der letzteren auf die Veredelung des Handwerks gewesen sei, und konstatirt, wie zahlreiche sachverständige Besucher der Museen aus Frankreich, England und Amerika dies bei ihren Besuchen nicht nur ausgesprochen, sondern darüber auch öffentlich in ihre Heimat berichtet und ähnliche Einrichtungen empfohlen hätten.
In diesen Ländern —sagt Herr von Stegmann ist die Gewerbefreiheit, welche bei uns jetzt so vielen Angriffen ausgesetzt ist, seit langem, in Amerika seit dem Beginn des dortigen gewerblichen Lebens in Uebung.
Aber dort bestehen derartige Bestrebungen, derartige Angriffe init Nichten; man hat dort auch wohl erkannt, daß die Leistungsfähigkeit des Handwerks gehoben und in der Höhe erhalten wird bei Uebung der Gewerbefreiheit.
Gewerbliche Schulen und Museen, letztere bereits für den im Beruf thätigen Handwerker, nützen viel mehr zur Vollendung des Handwerks als Innungen oder Zünfte.
Und wenn wir heute wieder über den wirthschaftlichen Rückgang des Gewerbes Klagen mit anhören mußten, so beziehe ich mich auch hier auf die Autorität dieses Mannes, die mir Herr Biehl gewiß nicht bestreiten wird.
Herr von Stegmann sagt nämlich weiter: Ter wirthschaftliche Rückgang des Gewerbes ist lange nicht in dem Maße vorhanden, wie von den Gegnern der Gewerbefreiheit behauptet wird.
Wer arbeiten will, wer in der Arbeit nach Vollendung strebt, wer sparen kann und will, wer das Erwerbsleben als einen Kampf auffaßt und diesen zu bestehen trachtet, findet im Handwerk denselben goldenen Boden, der ihm früher nachgerühmt wurde.
(Zurufe rechts.)
—Nun, meine Herren, wenn Sie das bestreiten, dann empfehle ich Ihnen, mit offenem Auge und mit offenem Sinn aus diesem Hause hinaus in das industrielle Leben unserer Reichshauptstadt zu treten.
Gehen Sie hinein in die Werkstätten unserer Kunsttischler, suchen Sie unsere Buchbinder, unsere Kunstschlosser auf, sehen Sie sich die Bauten an, welche unsere Handwerker in Berlin ausführen: und ich will dann doch sehen, ob sie noch ernsthaft von dem Niedergang des deutschen Handwerks große Reden halten werden!
Das ist ja richtig, daß gegen die Massenproduktion der Fabrik der Handwerkerstand erfolgreich nicht wird ankämpfen können.
Auch nur das haben wir hier behauptet; wir haben nicht, wie Herr Kollege Ackermann heute ausführte, uns auf den Standpunkt gestellt, daß das Handwerk rettungslos verloren sei; im Gegentheil, ich glaube, daß die Zukunft des Kleingewerbes auf dem Gebiete liegt, wo die individuelle Thätigkeit des Einzelnen sich entwickeln und zur Geltung kommen kann.
Eine gesunde Handwerkspolitik sollte die Kräftigung des einzelnen Handwerkers nach dieser Richtung hin möglichst fördern und stärken.
Dadurch würde man viel mehr nützen alswie durch diese ich möchte beinahe sagen trostlosen —Vorschläge hier, daß man einen mittelalterlichen Befähigungsnachweis vorschlägt und zünftlerischen Bestrebungen das Wort redet, die der Verein Orient in Wien, wie ich vorher anführte, vielleicht nicht ganz mit Unrecht antediluvianische genannt hat.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Biehl.
Abgeordneter Biehl: Meine Herren, der geehrte Herr Vorredner hat seine Rede damit eingeleitet, daß er auf die Oede des Hauses hingewiesen und nebenbei bedauert hat, daß die interessanten Einleitungen und Begründungen des Antrages auf diese Weise nicht der Oeffentlichkeit so zukommen, wie es wünschenswertst ist.
(Abgeordneter vr.
Baumbach: Bed auert hab ichs nicht.)
—Nun, meine Herren, wenn ich den Herrn falsch verstanden habe, so muß ich es bedauern, daß die interessante Rede des Herrn Dr. Baumbach nicht aller Welt in Folge dieser Oede und Leere auf der Journalistentribüne vollständig bekannt wird.
Ich muß gestehen: ich habe mich nicht getäuscht; ich war von vornherein darauf gefaßt, von dem Herrn Vorredner all die bekannten Redensarten, die man auf dieser Seite des Hauses (links) bei diesem Kapitel vollständig gewöhnt ist, heute wieder zu hören.
Meine Herren, trotzdem der geehrte Vorredner den Befähigungsnachweis in keiner Weise wohlwollend beurtheilt hat, bin ich immerhin noch anderer Meinung, und die anderen Argumente, die heute ins Feld geführt sind von dem Herrn Vorredner, bestimmen mich absolut nicht, einer anderen Meinung zu werden.
Mein Antrag, den Befähigungsnachweis einzuführen, hat in der Zwischenzeit wohl die Feuerprobe bestanden.
Wenn auch der Herr Vorredner über die verschiedenen Versammlungen, die von Handwerkern in der Zwischenzeit abgehalten sind, nicht besonders erbaut ist und ein Gewicht denselben nicht beilegen will, so muß ich sagen, daß die Vertretung von 150 000 Handwerkern, die der Herr Vorredner bezweifelt, vollständig Thatsache ist.
Andererseits kommt es mir aber sonderbar vor, daß, wenn an dieser hohen Summe gerüttelt werden will, der Herr Vorredner an einige Buchbinder erinnert, welche den Befähigungsnachweis nicht wollen.
Ich bin nicht informirt über die hiesige Buchbinderinnung, ich vermuthe aber sehr, es sind einige Herren ins Zeug gegangen, um wenigstens eine Gegenstimmung hervorzurufen.
Mir ist außer dieser Gegenstimmung, die von den hiesigen Buchbindern ausgegangen ist, auch gar keine bekannt, die sich gegen den Befähigungsnachweis ausspricht.
(Zuruf links: Württemberg!)
—Ja, wenn der verehrte Herr mich auf Württemberg hinweist, so kann ich ihm erwidern: in Württemberg hat man weder für noch gegen unsere Anträge Stellung genommen.
Die paar Gewerbevereine, die dort noch ganz kümmerlich existiren, sind bereits so weit in ihrer Thätigkeit heruntergekommen, daß ihnen alles vollständig gleichgiltig ist; Innungen existiren nicht, und die Gewerbevcreine sind mit der größten Resignation ihrem Schicksal schon übergeben.
Ja, meine Herren, die Mittel, die wir vorschlagen, helfen schon etwas; nur die Ansicht, die die Herren haben, es helfe nichts, ist dort zu finden.
Ich bin wenigstens froh, daß ich Reichstag.
37.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1886.
823 heute nicht gehört habe wie oft früher der Fall war —, daß ein Nothstand auf handwerklichem Gebiet nicht vorhanden sei; zu dieser Aeußerung hat sich Gott Lob!
heute niemand verstiegen, mit Ausnahme des verehrten Herrn Vorredners am Ende seiner Bemerkungen, als er sagte, man solle doch hier einmal zu den Kunsttischlern gehen und solle zu den Buchbindern gehen und solle die Neubauten hier ansehen.
Ich hätte dem Herrn Vorredner nur den guten Rath ertheilen mögen, er möge sich noch hier weiters umsehen und nicht bloß, wenn er auf der Straße einen Neubau betrachtet, daran einen Maßstab nehmen, wie die Verhältnisse hier in Berlin gestaltet sind.
Wenn der Herr Vorredner mit mir in einige dieser Kellerräumlichkeiten hineingehen möchte, in denen zu sein die Handwerkermeister und Gesellen das Jahr über verurtheilt sind, dann könnte der Herr Vorredner von der traurigen Lage des Handwerks in Berlin eine bessere Einsicht bekommen, als er sie bekommen hat dadurch, daß er an einigen Neubauten vorbeigeht.
(Zuruf: War das früher anders )
—Gewiß war das früher anders; früher waren die Verhältnisse nicht so traurig, wie sie jetzt unter der schrankenlosen Gewerbefreiheit sind.
Wenn der geehrte Herr Vorredner auf Berlin hingewiesen hat und besonders auf die Kunsttischler, so darf ich auch wohl auf dieselben hinweisen.
Vor einigen Tagen ist hier in der Petitionskommission eine Petition zur Berathung gestanden, und wenn Sie mir gestatten, so will ich, weil ich doch annehmen muß, daß das hohe Haus von der Petition nicht sammt und sonders Kenntniß hat, einige Sätze daraus verlesen.
Die Herren bitten: man möge dahin w rken, daß sämmtliche Kunstschreiner und sämmtliche Holzbildhauer iu Zukunft keine Lehrlinge mehr ausbilden dürfen.
Wie sie das motiviren, ist sehr interessant, und ich bitte den Herrn Kollegen vr.
Baumbach, diese Petition zu studiren.
Da heißt cs unter anderem: Etwa 80 Prozent der Lehrlinge lernen in Werkstätten, in denen die denkbar schlechtesten Arbeiten angefertigt werden.
(Hört, hört!
rechts.)
Das sagen die hiesigen Holzschnitzer und Holzbildhauer von sich selbst, daß 80 Prozent in den denkbar schlechtesten Arbeiten thätig sind; sie sagen aber auch unter anderem, daß die Ausnützung der Lehrlinge eine so gewissenlose sei (hört!
hört!
rechts), daß die Lehrlinge geradezu verlockt werden in derartige Werkstätten, daß sie hinterher enttäuscht sind, daß sie keine Bildhauer und Holzschnitzer seien, nachdem sie jahrelang dort gearbeitet haben, sondern einseitig lebende Maschinen, die, wie der Herr Vorredner bemerkt hat, das ganze Jahr über nichts machen können als einen einzigen Gegenstand.
Das nennt man dann: „es blüht das Geschäft!
(Zuruf: Arbeitstheilung!)
—Ja, Arbeitstheilung!
Wenn Sie die noch weiter treiben wollen, als es jetzt schon der Fall ist, dann wird das Unglück noch größer, und die Menschen werden noch einseitiger ausgebildet, als sie bis ckato ausgebildet worden sind.
Es wurde heute schon hingewiesen auf die Entschließung oder „Verordnung ''— wie man es nennen will —, die von Seiten des Herrn Präsidenten im Regierungsbezirk Breslau erlassen worden ist, auf die ganz ungeheuerlichen beschwerenden Bestimmungen, die zu erfüllen sind, im Falle irgend eine Innung auf das Recht, ausschließlich Lehrlinge halten zu dürfen, Anspruch machen will.
Dem gegenüber kann ich doch nicht umhin, aus einem Briefe, der mir aus einem anderen Regierungsbezirke zugekommen ist, einige Sätze zu verlesen, um damit zu beweisen, wie unhaltbar der gegenwärtige Gesetzesparagraph ist, man ist thatsächlich den einzelnen Beamten auf Gnade oder Ungnade übergeben; und wenn ich bei den Verhandlungen im vergangenen Sommer gesagt habe: ich will nicht von der Gnade oder Ungnade irgend eines einzelnen Landrathes abhängig sein, so ist damit auch der geehrte Herr Kollege I) r. Baumbach nicht ausgenommen; ich mag auch von seiner Gnade nicht abhängig sein.
Ich bin überzeugt, wenn er es in der Hand hat, dort zu befinden, ob die Innung befähigt ist oder nicht, daß er die Befähigung der Innung, die Würdigkeit der Innung recht lange nicht statuiren würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Herren, der Brief, von dem ich sprach, es sind nur einige Zeilen, lautet folgendermaßen: Bei der Bildung dieses Ausschusses habe harte Kämpfe mit unserem liberalen Magistrate gehabt und habe sie noch betreffs der Nebenstatuten.
Wir sind nämlich noch einen Schritt weiter gegangen wie in Berlin und haben damit gewissermaßen eine Handwcrkerkammer gebildet.
Es kann bei uns der Meister seine Kunden wie diese den Meister verklagen, ohne gleich zum Gerichte seine Zuflucht nehmen zu müssen.
Durch die Regierung, die uns wohl will, und bei der ich die Sache gewöhnlich persönlich betreibe, habe ich alles durchgesetzt.
Recht gesprochen wird bei uns frisch weg, ohne Nebenstatut.
Wir haben einfach dem Magistrat erklärt: wir wollen darauf nicht warten!
Nach dem Gesetze hat er ja nun den Vorsitzenden des Gerichts zu ernennen oder zu bestätigen.
Leider hat er das nicht gethan, und so fungire ich als Vorsitzender auch dabei frisch weg auf die bloße Anzeige hinaus, auf die wir nicht einmal Antwort bekommen, und wir haben uns bei der Regierung den Rücken gedeckt.
Wenn Sie einerseits die Thatsache sehen, die in Breslau vorgeht, andererseits derartige Briefe, wie willkürlich man anderswo vorgeht, wie wohlwollend auf der einen Seite von Seiten der Regierung den Innungen gegenüber verfahren wird, und wie rigoros andererseits gegenüber den Innungen verfahren werden kann, wenn der betreffende Beamte keine Liebe zur Sache hat, so geht daraus ganz unstreitig hervor, daß der ß 100 s in seiner jetzigen Fassung nicht dem entspricht, wem er entsprechen soll.
Wenn aber um wieder auf den Befähigungsnachweis zurückzukommen vom geehrten Herrn Vorredner doch der Ausdruck gefallen ist, man könnte unter Umständen beim Bauhandwerk einer anderen Meinung sein, so ist das für mich schon sehr bezeichnend, wenn sogar der Herr Vorredner auf dem Standpunkt steht, allenfalls beim Bauhandwcrk könnte der Befähigungsnachweis nothwendig sein.
(Zuruf links: Einen Sinn haben!)
Meine Herren, wir werden Ihnen noch mehr Geständnisse abringen!
Vergangenes Jahr haben Sie sich bis zu diesem Standpunkt noch nicht verstiegen, da haben Sie diesen Befähigungsnachweis rundweg als Unding erklärt (sehr gut!
rechts) heute sagen Sie, beim Bauhandwerk könnte man möglicherweise anderer Meinung sein.
Ich habe voriges Jahr meine Rede auch mit dem Bauhandwerke vorzugsweise begründet und hieraus schon da hingewiesen und erklärt, daß schon viel Unglück geschehen ist dadurch, daß man jedem Schwindler die Berechtigung gibt, sich Baumeister oder Maurermeister nennen zu dürfen.
Ja, meine Herren, es sind schon Leute der politischen Anschauung des geehrten Herrn Vorredners bei mir in Süddeutschland zu der Ueberzeugung gekommen, daß 824 Reichstag.
37.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1886. gerade auf diesem Gebiete etwas geschehen müsse, und die Herren haben sich auch schon dahin ausgesprochen, daß der Befähigungsnachweis für das Bauhandwerk eine absolute Nothwendigkeit ist.
Wenn der geehrte Herr Vorredner außerdem über das Festessen von Köln, das dort nicht zu Stande gekommen ist, polemisirt hat, so habe ich mich unwillkürlich an die Pfannkuchen, die uns der Herr Vorredner voriges Jahr hier aufgetischt hat, erinnert: wir hatten dort keine Pfannkuchen zum Essen, sonst wären wir vielleicht mit größerem Appetit zum Festessen gegangen.
Es ist aber deswegen nicht möglich gewesen, nicht, weil die Versammlung zu klein war, sondern weil die Herren sparen müssen, um derartige Versammlungen mitmachen zu können.
Vergangenes Jahr hat der geehrte Herr Vorredner uns auf die Streitigkeiten zwischen den Konditoren und den Pfefferküchlern in Oesterreich hingewiesen.
Ich bin froh, daß der Herr Vorredner in der Zwischenzeit wieder einige hübsche Annekdotcn von einem Steinmetz und einem Zimmermann in irgend einer Zeitung entdeckt hat.
Aber, meine Herren, das kann uns denn doch nicht hindern, daß wir die Mißstände und die Mängel, die auf dem Gebiete existiren, uns etwas genauer besehen.
Der Herr Vorredner hat auch von Haufirhandel, von Konsumvereinen und Versandgeschäften gesprochen.
Ja, meine Herren, mit dem Hausirhandel und mit den Konsumvereinen hat es auch gerade hier sein ganz wichtiges Bewandtniß.
Ich wünschte, daß der Haufirhandel viel mehr eingeengt würde, als es bis dato geschehen ist, und wünschte, daß die Konsumvereine, trotzdem unsere verehrten Herren Kollegen Richter und Barth in einem derartigen Konsumvereine schon einmal thätig waren, (Zuruf links: Auch Herr von Köller!)
überhaupt nicht existiren würden; die Konsumvereine sind nach meiner festen Ueberzeugung absolut nicht nöthig, und ich kann, trotzdem die genannten Herren im Konsumvereine einmal thätig waren, von denselben absolut mit keinem größeren Respekte sprechen, als ich es bis dato gethan habe.
Meine Herren, wenn man die Gefahren erblickt, die in der Solidarhaft der Konsumvereine liegen, und wenn diese Gefahren dem großen Publikum näher bekannt werden, dann zweifle ich keinen Augenblick, daß die letzte Stunde der Konsumvereine demnächst schlagen wird; und wenn in der Petition der hiesigen Kaufleute auf die Versandgeschäfte hingewiesen ist, und dieselben sich nicht günstig über einzelne Versandgeschäfte aussprechen, so theile ich auch diesen Standpunkt; und wenn der verehrte Herr Vorredner sich einmal von einzelnen Versandgeschäften betreffs ihrer Solidität überzeugen wollte, so würde er vielleicht auch eine andere Meinung bekommen.
Ich werfe aber nicht alles hier in einen Tops; ich sage, es gibt wohl überall sehr solide Geschäfte, aber von den Versandgeschäften kann man das im allgemeinen doch nicht sagen.
Ich empfehle dem Herrn Vorredner mit den Versandgeschäften, die in Hamburg existiren, und die über das ganze deutsche Reich ihren Kaffee und Zucker anpreisen, einmal einen Versuch dabei zu machen, dann wird er sich überzeugen, daß das, was in der Petition steht, seine volle Berechtigung hat.
Nun hat der Herr Kollege Baumbach mir gegenüber auf eine Autorität verwiesen, nämlich auf meinen engeren Landsmann, den Herrn Direktor von Stegemann in Nürnberg.
Ich bin durchaus nicht des Willens, die Autorität des Herrn Direktor von Stegmann auf seinem Gebiete als Direktor des bayerischen Gewerbemuseums in Frage zu stellen; aber das hindert mich durchaus nicht zu behaupten, daß der Herr Direktor von Stegmann die gewerblichen Verhältnisse nur von der Vogelperspektive aus kennt.
(Widerspruch links.)
Gewiß, meine Herren!
so vorzüglich er als Leiter des Gewerbemuseums in Nürnberg zu betrachten ist, ebenso wenig kennt er die Verhältnisse im ganzen deutschen Reiche betreffs der Zustände, die auf dem gewerblichen Gebiete existiren, und das dokumentirt der Herr Direktor von Stegmann in seiner Schrift selbst.
Ec sagt, der Rückgang im Gewerbe ist jetzt während der schrankenlosen Gewerbefreiheit durchaus nicht so groß, als immer angenommen wird.
Es ist schon interessant, daß er sagt, es ist ein Rückgang vorhanden.
(Zuruf links: Nein!)
—Er sagt es also gar nicht einmal
So stehen wir also vor einer Zeit, die besser ist als früher
(Zuruf links: Das versteht sich!)
—Um so mehr habe ich Veranlassung zu behaupten, daß er die Dinge nicht eben richtig beurtheilt.
Meine Herren, ich werde mich nun zu den anderen Herren Rednern, Graf Behr und Lohren, begeben und werde mir erlauben, hier meine Bemerkungen zu machen.
Es haben ja diese Herren auch den Befähigungsnachweis nicht günstig beurtheilt; aber ich habe hier immer wenigstens das eine zu verzeichnen: die Herren haben sich doch auch redlich bemüht, an dessen Stelle etwas anderes zu setzen, von dem sie glauben, daß es bester wirken wird als der Befähigungsnachweis.
Darüber will ich mich nicht streiten, ich akzeptire jeden Vorschlag auf das freundlichste, komme er von irgend einer Seite, woher er nur wolle.
Wenn man damit dem Handwerk dienen kann, so werden Sie mich immer bereit finden, demselben zuzustimmen.
Aber von der linken Seite des Hauses habe ich eben leider bis zur Stunde noch keine greifbaren Vorschläge vernommen.
Die Herren sagen, die schrankenlose Gewerbefreiheit ist und bleibt ihr Ideal, und auf dem bleiben sie stehen, und ich sage, die schrankenlose Gewerbefreiheit ist nur die Gelegenheit, den kleinen Gewerbemeister auszubeuten, und er wird ausgebeutet von dem Kapitalisten.
Nun hat der Herr Abgeordnete Lohren geglaubt, wir hätten einen Paragraphen in unserem Befähigungsnachweis, der es den Reichen möglich macht, dort einzudringen, wo für den Armen ein Riegel vorgeschoben ist.
Nein, meine Herren, das finde ich nicht.
Es ist ganz einfach mit den bestehenden Verhältnissen gerechnet worden.
Wir haben im deutschen Reiche verschiedene Unterrichtsanstalten, die wir wohl nicht aus der Welt schaffen können, die nach wie vor bleiben werden.
Es ist aber nur ein ganz minimaler Bruchtheil, der von diesen Unterrichtsanstalten Gebrauch machen kann und auf diese Weise sich die Befähigung, ein Gewerbe betreiben zu dürfen, erringt.
Wenn man aber hier anderer Meinung ist und eine bessere Lösung finden kann, so werden Sie wohl auch die Unterzeichner des Antrags Ackermann und Genossen willfährig finden, auf diesem Gebiete eine Besserung eintreten zu lassen, wenn sie gefunden ist.
Nun sagt der verehrte Herr, als ersten Punkt wolle er den ß 100e erweitern; und wenn ich ihn richtig verstanden habe, ist er hier mit uns vollständig einverstanden.
Als zweiter Punkt soll ein Reichsinnungsamt geschaffen werden.
Meine Herren, hier bin ich etwas anderer Meinung.
Die Sache ist ja auch in verschiedenen Versammlungen der Handwerker hin und her besprochen worden, und die Handwerker waren in ihrer Meinung sehr getheilt.
Ich persönlich bin der Meinung, daß mit einem Reichsinnungsamt in Berlin nichts gedient ist.
Erstens einmal paßt das, was für den Norden paffend ist, nicht immer für den Süden; die Verhältnisse liegen eben verschieden, und man kann die Dinge nicht alle über einen Kamm scheeren.
Uebrigens können wir das Reichsinnungsamt auf recht billige Weise haben.
Ich habe es im vorigen Jahre schon angedeutet, man möge dem verehrten Herrn, der die verbündeten Regierungen heute vertritt, über sein Büreau nur den Schild machen: „ReichsReichstag.
37.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1886.
825 innungsamt '', dann ist die Sache schon erledigt.
Weitere Zentralisation auf dem Gebiete vorzunehmen, halte ich doch, ohne die Details zu kennen, für bedenklich.
Nun ist dieser Tage in der Budgetkommission und auch heute von dem Herrn Abgeordneten Lohren auf eine Angelegenheit hingewiesen worden, die ja für den ersten Moment recht schön und nützlich scheinen mag, aus der man auch wohl etwas machen kann, aber ich bezweifle es doch: ich meine nämlich hier die Reichsbank.
Ich war sehr erfreut über das Wohlwollen, das der Vertreter der verbündeten Regierungen in der Budgetkommission ausgesprochen hat; aber andererseits fürchte ich doch, daß den kleinen Bedürfnissen, wie sie im kleinen Handwerk liegen und gesucht werden und zu finden sind, von Seite der Neichsbank nicht Rechnung getragen werden kann; es würde sich das Geschäft so in das Detail begeben müssen, daß es geradezu unmöglich ist, daß der Apparat ein so großer werden müßte und ein so schwerfälliger dadurch würde, daß ich den Nutzen wirklich bis zur Stunde noch bezweifeln muß.
Der dritte Punkt, der von den verehrten Herren angeführt wurde, ist: den Innungen juristische Rechte zu verleihen.
Ich bin ja vollständig damit einverstanden, aber, meine Herren, ich glaube auch, daß das kein so wesentlicher Punkt ist, daß davon das kranke Handwerk wesentlichen Nutzen verspüren würde.
Ich bin der Meinung, daß alle diese Dinge in der Kommission genügend besprochen werden können; und wenn das nöthige Wohlwollen von den einzelnen Herren in der Kommission an den Tag gelegt wird, so zweifle ich keinen Augenblick, daß eine Arbeit entstehen wird, die dem schwer darnicderliegenden Handwerk von Nutzen sein wird.
Früher, meine Herren, ist über die Gedanken, die ich verschiedene Male ausgesprochen habe, von allen Seiten gelächelt worden.
In der Zwischenzeit haben sich nicht bloß Handwerker mit der Frage beschäftigt, wie die sozialen Verhältnisse liegen; in der Zwischenzeit haben sich z.
B. einige Ingenieur- und Architektenvereine auch mit einer ähnlichen Frage beschäftigt.
Sie haben nicht direkt gesagt: man muß den Befähigungsnachweis sofort einführen; die haben ihn ja, den Befähigungsnachweis, diejenigen, die ein Absolutorium hinter sich haben, die das Polytechnikum mit Erfolg absolvirt haben; aber sie haben sich die Frage dahin vorgelegt, wie können sie sich denn von den unlauteren Elementen, die sich auch Ingenieure und Architekten nennen, fern halten; die Herren fühlen sich nicht mehr wohl in der Gesellschaft, die sich allmählich um sie herum bildet.
Und da, muß man sagen, gehen sie ganz mit unseren Bestrebungen Hand in Hand.
Die Handwerker fühlen sich auch nicht mehr wohl infolge des Pfuscherthums einerseits und infolge des Ausbeutungssystems von den Kapitalisten andererseits, und nach beiden Richtungen hin1muß1man Rechnung tragen, und ich wünsche nur, daß der Gedanke, den der Herr Abgeordnete Lohren ausgesprochen hat, recht bald in Erfüllung gehe.
Er meint, wenn die verbündeten Regierungen einen Antrag in diesem Sinne, wie er es angedeutet hat, bringen würde, so würde derselbe von ihrer Seite auf das wohlwollendste aufgenommen werden.
Ja, meine Herren, das ist eben der Haken: wenn die verbündeten Regierungen einen derartigen Antrag bringen würden!
Ich möchte an den Herrn Abgeordneten Lohren die dringende Bitte richten, die verbündeten Regierungen dazu zu drängen, daß sie endlich einmal mit einer gründlichen Revision der gesammten Gewerbeordnung vorgehen.
Uns, den einzelnen Mitgliedern des Reichstags ist es wohl nicht zuzumuthen und ist es auch nicht möglich, eine vollständige Revision der Gewerbeordnung vorzunehmen; wenn aber die verbündeten Regierungen endlich einmal einsehen möchten, daß auf dem Gebiete mehr geschehen muß, als bis dato geschehen ist, daß der Gummielastikumparagraph 100 a, wie wir ihn jetzt haben, nicht genügt, dem Handwerk zu helfen, dann könnte Verhandlungen des Reichstags.
die Zeit herankommen, wo man die Handwerker auch befriedigen würde.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheime Oberregierungsrath Lohmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Lohmann: Meine Herren, ich würde keine Veranlassung haben, in Ihre Berathung einzugreifen, wenn nicht von zwei Seiten gegen die preußischen Behörden der Vorwurf erhoben wäre, daß sie das bestehende Gesetz willkürlich und wie ich glaube verstanden zu haben ungleichmäßig zur Anwendung brächten.
Es ist das geschehen unter Berufung auf eine Verfügung des Regierungspräsidenten in Breslau und unter Bezugnahme auf ein Schreiben aus einem anderen Bezirke, das sich über die dortige Regierung sehr wohlwollend ausspricht.
Meine Herren, wenn innerhalb des preußischen Staates die hier in Rede stehende Gesetzesbestimmung ungleichmäßig angewendet werden sollte, was ich vorläufig bestreite, so, sage ich, ist das lediglich die Schuld der Innungen, welche mit dieser Bestimmung zu thun haben.
Denn, meine Herren, ich kann hier konstatiren, daß erst in einem einzigen Falle, wo die Vorrechte des Z 100s auf den Antrag einer Innung versagt worden sind, eine Beschwerde an das Handelsministerium gekommen ist, wie gesagt, in einem einzigen Falle ist das geschehen; und wenn die Anwendung dieser Gesetzesbestimmung durch die Behörden eine so ungleichmäßige und willkürliche wäre, wie das hier hat behauptet werden wollen, so wäre doch wohl zu erwarten gewesen, daß die Innungen, die geglaubt haben, daß ihnen von den Behörden Unrecht geschehen sei, sich beschwerend an die Zentralinstanz gewandt hätten.
Das ist mit Ausnahme eines einzigen Falles nicht geschehen.
Was aber die Verfügung des Regierungspräsidenten in Breslau betrifft, so ist allerdings bei dem Handelsministerium Beschwerde darüber geführt, und zwar von dem Vorstande des deutschen Handwerkerbundes.
Ja, mene Herren, es wurde in einer ausführlichen Eingabe dem Herrn Handelsminister auseinandergesetzt, daß dies doch eine ganz unerhörte Verfügung sei, und der Herr Handelsminister hat darauf folgendes erwidert: Der vorgelegte Erlaß des Regierungspräsidenten vom 2.
September dieses Jahres, welcher übrigens in einzelnen Theilen unrichtig aufgefaßt ist, hat nicht die Bedeutung, für den Erlaß der im Z 100 s der Gewerbeordnung vorgesehenen Bestimmungen ein für allemal unabänderliche Bedingungen aufzustellen; er gibt vielmehr nur den Behörden, welche die darauf gerichteten Anträge zu instruiren haben, eine Weisung darüber, welche Punkte dabei im allgemeinen zu berücksichtigen sind, macht aber die Entscheidung ausdrücklich von der Prüfung der Verhältnisse im einzelnen Falle abhängig.
Daß diese Prüfung nicht in einem den Bestrebungen der Innungen abgeneigten Sinne erfolgt, ergibt sich aus dem Umstande, daß in der Zeit nach jener Verfügung bereits 5 Anträge auf Erlaß der fraglichen Bestimmungen Berücksichtigung gefunden haben.
Ob daneben in anderen Fällen solche Anträge ohne genügenden Grund zurückgewiesen sind, und inwieweit dies auf die in dem fraglichen Erlasse gestellten, nach der Meinung des Vorstandes zu weit gehenden Anforderungen zurückzuführen ist, läßt sich nur auf Grund einer Prüfung des einzelnen Falles beurtheilen.
Ich kann daher dem Vorstande nur anheimstellen, statt allgemeine Beschwerden vorzubringen, dafür Sorge zu tragen, daß gegen Entscheidungen der zuständigen Behörden, welche von ihm für unbegründet gehalten werden, seitens der 122 826 Reichstag.
37.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1886.
Betheiligten der Weg der Beschwerde betreten werde.
Ich glaube, meine Herren, Sie werden anerkennen, daß der in diesem Bescheide vertretene Standpunkt ein durchaus korrekter ist, und die Innungen sehr wohl thun werden, wenn sie sich demselben anpaßten.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Jena).
Abgeordneter Dr. Meyer-Jena: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Ackermann hat gewissermaßen als Motto seinem Gesetzentwürfe die Worte vorangesetzt: „Ausdauer und Geduld!
Ich muß in der That sagen, ein passenderes Motto für die Bestrebungen des Herrn Kollegen Ackermann wüßte ich nicht zu finden.
Ich bewundere die Ausdauer, mit der er immer und immer wieder mit derartigen Anträgen an den Reichstag herantritt, und ich bewundere noch mehr die Geduld, mit welcher dieses hohe Haus seinen Ausführungen jedes Jahr von neuem zuhört.
So möchte ich denn bitten, daß diese heute in diesen Räumen versammelte kleine, aber auserlesene Gesellschaft auch von dieser Geduld mir etwas zukommen lassen und meinen kurzen Ausführungen noch eine geringe Weile Aufmerksamkeit schenken möchte.
Meine Herren, wenn ich mir die Begründungen ansehe, die von den beiden Herren Vorrednern, den Herren Kollegen Ackermann und Biehl, über den Gesetzentwurf gegeben sind, so muß ich gestehen, ich finde eigentlich spezielle Nachweise, inwiefern die einzelnen Bestimmungen dieses Gesetzentwurfes zur Förderung des Handwerkes dienen sollen, sehr wenig in diesen Ausführungen.
Wenn dann Herr Kollege Biehl gemeint hat, hier auf der linken Seite des Hauses hätte man nur gedient mit den allgemeinen Redensarten, die man gewöhnlich bei derartigen Gelegenheiten vorzubringen pflege, so, glaube ich, könnte ich vielleicht mit größerem Rechte sagen: auch die Vertreter dieses Antrages haben uns ich will nicht sagen mit Redensarten, sondern mit allgemeinen Redewendungen abgespeist, ohne auf die Einzelheiten des Gesetzentwurfs einzugehen.
(Widerspruch.
Sehr wahr!
links.)
Herr Kollege Ackermann hat nun in Aussicht gestellt, daß er immer und immer wieder kommen würde mit ähnlichen Anträgen, daß er noch weit vom Ziele entfernt sei, daß er aber dieses Ziel durch erneute Anträge zu erreichen hoffe.
Herr Kollege Biehl hat dann von einer gründlichen Revision der Gewerbeordnung gesprochen und die Hoffnung ausgedrückt, die verbündeten Regierungen möchten endlich einmal zu einer gründlichen Revision der Gewerbeordnung schreiten.
Nun, meine Herren, Revisionen der Gewerbeordnung haben wir seit dem Jahre 1869 denn in der That doch schon eine ganze Reihe gehabt.
Ich erinnere Sie an die Gesetze aus den Jahren 1878, 1881 und namentlich an jene große Gewerbeordnungsnovelle, die aus dem Jahre 1883 datirt.
Als uns diese letzte Gewerbeordnungsnovelle von den verbündeten Regierungen vorgelegt wurde, befand sich in derselben ein Paragraph, der auch die Zustimmung des Reichstags fand: daß der Reichskanzler ermächtigt werden sollte, eine neue Redaktion der Gewerbeordnung im Reichsgesetzblatte zu publiziren.
Damals wurde auf allen Seiten des Hauses hierin ein Ausdruck der Absicht der verbündeten Regierungen gefunden, mit diesen Revisionen der Gewerbeordnung zunächst abzuschließen (Ruf rechts: O nein!)
und eine neue Grundlage des Gewerberechts für längere Zeit für Deutschland zu schaffen.
Seit der Zeit wird aber nun fort und fort wieder gerüttelt an denjenigen Bestimmungen, welche seit dieser Zeit in Kraft sind.
Ich kann in der That sagen, daß ich diese ewigen Agitationen und dieses ewige Rütteln an den1Grundlagen1unseres Gewerberechtes für ein Heil und für1einen1Segen1für das deutsche Gewerbe nicht halten kann.
(Sehr wahr!
links.)
Gerade wenn Sie sich beklagen, daß die Entwickelungen z.
B. des Jnnungswesens nicht den Fortgang nehmen, den Sie wünschen, so schiebe ich das wenigstens zum Theile auch dem Umstande zu, 1 daß fortwährend neue Gesetzentwürfe geplant werden.
Lasten Sie doch dem Handwerkerstand erst einige Jahre Zeit, sich mit denjenigen Bestimmungen einzurichten, welche in der jetzigen Gewerbeordnung gegeben sind, rühren Sie nicht immer daran, und tragen Sie nicht immer neue Agitationen in diese Kreise hinein.
Meine Herren, es ist wieder vielfach von der sogenannten schrankenlosen Gewerbefreiheit1die1Rede1gewesen.
Meine Herren, ist denn die Gewerbefreiheit, die wir in Deutschland haben, eine schrankenlose
Nein, meine Herren, unsere Gesetzgebung beruht zwar auf dem Prinzip der Gewerbefreiheit, aber nicht der schrankenlosen Gewerbefreiheit.
Es sind der Gewerbefreiheit mit Rücksicht auf die öffentliche Sicherheit und Wohlfahrt ziemlich bedeutende Schranken gezogen, und ich meine, diejenige polizeiliche Ueberwachung der Gewerbe, die namentlich durch die Gewerbenovelle von 1883 hergestellt ist, ist doch wohl so reichlich und überreichlich, daß wir weitere Beschränkungen nicht hinzuzufügen brauchen.
Dann hat Herr Kollege Ackermann den Ausspruch gethan, die liberale Gesetzgebung habe den Handwerkerstand tief geschädigt und habe das Band gelockert, das zwischen Meister und Gesellen vorhanden gewesen sei.
Da möchte ich den Herrn Kollegen bitten, sich doch einmal darüber zu erklären, was er denn eigentlich unter dieser liberalen Gesetzgebung versteht.
Ich glaube, er wird wohl die norddeutsche und jetzige deutsche Gewerbeordnung von 1869 im Sinne gehabt haben.
Nun ist ja die Gewerbeordnung von 1869 keineswegs dasjenige Gesetz gewesen, das die Gewerbefreiheit in Deutschland eingeführt hat; die Gewerbefreiheit bestand seit Anfang des gegenwärtigen Jahrhunderts in Preußen infolge der Steiy-Hardenbergschen Gesetzgebung; sie besteht in den Ländern des französischen Rechts seit derselben Zeit; und die Landcsgesetzgebungen der übrigen Staaten waren größtentheils im Laufe dieses Jahrhunderts die letzten im Anfange der sechziger Jahre dazu übergegangen, die Gewerbefreiheit einzuführen.
Was die deutsche Gewerbeordnung von 1869 gegeben hat, das ist nur eine Zusammenfassung derjenigen Grundsätze, die sich auf dem Boden der Landesgesetze in Deutschland entwickelt hatten.
Und nun möchte ich den Herrn Kollegen Ackermann fragen, mit welchem Rechte er diese Gewerbeordnung als eine speziell liberale Gesetzgebung bezeichnen will.
An dieser Gewerbeordnung von 1869 hat die rechte Seite des Hauses in demselben Umfange Antheil, wie es die Liberalen haben.
Die Gewerbeordnung von 1869 ist angenommen worden von der ganz überwiegenden Majorität des Reichstags, sozusagen vom ganzen Hause.
Sie erlauben, daß ich Ihnen eine Stelle aus dem stenographischen Bericht vorlese.
In der Sitzung vom 29.
Mai des Jahres 1869 bringt der Präsident die Gewerbeordnung zur Abstimmung.
Ich bitte um die Erlaubniß, die paar Zeilen vorlesen zu dürfen.
Also: Präsident: Ich bringe nunmehr also die Gewerbeordnung für den norddeutschen Bund, wie sie nach den Beschlüssen des Reichstags in dritter Berathung in Nr.
236 der Drucksachen zusammengestellt ist, zur Gesammtabstimmung und bitte diejenigen Herren, Reichstag.
37.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1886.
827 sich zu erheben, die dem in Rede stehenden Gesetzentwurf (Zwischenruf rechts) —warten Sie doch nur, meine Herren!
ihre Zustimmung geben wollen.
(Geschieht.)
Das ist —in Parenthese: „vielleicht ausnahmslos ''— das ganze Haus.
Nun waren in diesem Hause nach dem Ausweis des Parlamentsalmanachs damals vertreten die konservative Fraktion mit 68 Mitgliedern, die sreikonservative Fraktion mit 36 Mitgliedern, außerdem 74 Nationalliberale, 15 Mitglieder der freien Vereinigung und 28 Mitglieder der Fortschrittspartei.
Das ganze Haus hat damals der Gewerbeordnung von 1869 die Zustimmung gegeben, und wenn daher für diese Gewerbeordnung von 1869 und die dadurch eingeführte Gewerbesreiheit jemand verantwortlich ist, so sind die konservativen Parteien dieses Hauses in demselben Maße dafür verantworlich wie die liberalen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, hat der Herr Kollege Biehl gegen gewisse Ausführungen des Herrn Abgeordneten Baumbach polemisirt, welche dieser über den Verfall des Gewerbes gemacht hat.
Ich glaube, daß der verehrte Herr den Herrn Abgeordneten Baumbach nicht völlig verstanden hat.
Herr Kollege Baumbach hat wenigstens so habe ich ihn verstanden nur sagen wollen, daß die Leistungen des deutschen Gewerbes augenblicklich durchaus keine schlechten seien, im Gegentheil, daß das deutsche Gewerbe in der letzten Zeit sehr erhebliche Fortschritte gemacht hat.
(Abgeordneter Dr. Baumbach: Sehr richtig!)
Und ich glaube, daß diese Ausführungen auch vollkommen zutreffend sind.
Meine Herren, bedenken Sie doch nur, was in den letzten zehn Jahren auf den Gebieten des Kunsthandwerks und der Kunstindustrie geschaffen ist!
Wir sind ja glücklicherweise im Stande gewesen, jetzt die Franzosen nicht nur zu erreichen, sondern in gewissen Beziehungen zu überflügeln, und so kann von einem Verfall des Gewerbes in dem Sinne, daß in Deutschland nur schlechte Arbeiten geliefert würden, in keiner Weise die Rede sein.
Es sind zu allen Zeiten schlechte und gute Arbeiten neben einander vorgekommen, und es gibt jetzt schlechte Leistungen im Gewerbe, wie es gute gibt.
Aber im großen und ganzen sind, wie ich glaube, die Leistungen nicht zurückgegangen.
Und wer eine Gewerbeausstellung, insbesondere eine Kunstgewerbeausstellung in den letzten Jahren besucht hat, wird in der That die Ueberzeugung mitgenommen haben, daß die Leistungen unseres deutschen Handwerks augenblicklich nicht schlechte sind.
Eins gebe ich Ihnen zu: die wirthschaftliche Lage im Handwerk ist leider gegenwärtig keine leichte, und ich bin völlig überzeugt, daß das Handwerk mit der Großindustrie einen schweren Kampf zu bestehen hat.
Aber, meine Herren, diejenigen Maßregeln, die Sie vorschlagen, sind in der That wenig geeignet, das Handwerk in seinem Kampf gegen die Großindustrie zu fördern.
Was thun Sie denn
Der Großindustrie lassen Sie volle Freiheit der Bewegung, der lassen Sie Luft und Licht vollständig frei; aber das Handwerk schlagen Sie in so enge Bande ein, daß ihm vollständig die freie Bewegung genommen wird.
Damit fördern Sie nicht das Interesse des Handwerks der Großindustrie gegenüber.
Ich bin überzeugt, daß Sie damit dem Handwerk seinen Kampf gegen die Großindustrie nur erschweren, nicht erleichtern.
Nun sagt Herr Kollege Ackermann: den Grundsatz der Gewerbeordnung, der im H 1 gegeben ist, den wollen wir nicht angreifen.
Ja, das ist ja richtig.
Nominell läßt Herr Kollege Ackermann den § 1 bestehen, aber thatsächlich durchbricht er ihn durch so viele Ausnahmen, daß von diesem Z 1 der Gewerbeordnung nichts übrig bleibt.
Ich bin in dieser Beziehung einverstanden mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach: wenn dieser Gesetzentwurf angenommen wird, dann ist in der That das Prinzip der Gewerbefreiheit in Deutschland völlig durchbrochen, dann werden wir aus dem Prinzip der Gewerbefreiheit ganz wieder zurückkehren in ähnliche Zustände, wie wir sie zur Zeit des Zunftwesens vor Einführung der Gewerbcfreiheit in Deutschland besaßen.
Nun sagt der Herr Kollege Ackermann, daß die Handwerker mit ihren Freunden im Reichstage nicht zufrieden wären.
Wenn der Herr Kollege Ackermann sich und seinen Mitantragstellern damit etwa ausschließlich das Recht beilegen will, sich als Freunde der Handwerker zu bezeichnen, so müßte ich dagegen Widerspruch erheben.
Denn ich glaube, daß wir, die wir dem Antrag Ackermann entgentreten, mit demselben Recht beanspruchen können, das Interesse des Handwerks zu fördern, wie er und seine Freunde.
(Sehr wahr!
links.)
Aber daß allerdings nicht alle Handwerker in Deutschland mit dem Vorgehen des Herrn Kollegen Ackermann einverstanden sind, das ist sehr richtig.
Es gibt glücklicherweise noch verständige Handwerker genug in Deutschland, die davon überzeugt sind, daß mit derartigen Anträgen und Einrichtungen ihnen nicht geholfen werden kann.
Ich habe selbst Gelegenheit, sehr viel in Handwerkerkreisen zu verkehren; ich bin selbst Mitglied des Vorstands des Gewerbeoereins meines Wohnorts, und ich kann versichern, es gibt eine recht ansehnliche Anzahl Gewerbetreibender nicht bloß die erwähnten Buchbinder in Berlin —, die nichts von den Ackermannschen Anträgen wissen wollen, sondern die sich der alten Zustände des Zunftwesens noch viel zu gut erinnern, um zu wünschen, dahin zurückgeführt zu werden.
Nun hat Herr Kollege Ackermann die Hoffnung ausgesprochen, daß die verbündeten Regierungen dem Gesetzentwurf ihre Zustimmung geben würden.
Es ist mir aber doch in der That sehr zweifelhaft, ob die verbündeten Regierungen das thun werden.
Bisher hat man in Regierungskreisen diesen Vorschlägen gegenüber eine sehr entschiedene Zurückhaltung gezeigt.
(Ruf links: Gott sei Dank!
Ruf rechts: Leider!)
Es ist verschiedentlich von autoritativer Seite erklärt worden: Zwangsinnungen oder etwas, was damit zusammenhänge, wolle man nicht.
Ja, ich erkenne gern an, daß gerade gegen die reaktionären Bestrebungen, die von gewisser Seite gegen unsere Gewerbeordnung gerichtet werden, wir immer noch einen verhältnißmäßigen Schutz bei den verbündeten Regierungen gefunden haben, und daß die verbündeten Regierungen im großen und ganzen diese Verhältnisse viel unbefangener und objektiver aufgefaßt haben, als das von einem Theil der rechten Seite dieses Hauses geschieht.
Ich wende mich nun zu den einzelnen Bestimmungen, welche in dem Antrag des Herrn Kollegen Ackermann und Genossen enthalten sind.
Es sind ja im wesentlichen zwei Dinge, um welche sich dieser Antrag dreht: das ist einmal der Befähigungsnachweis und andererseits die Bestimmungen über Innungen.
Die Vorschläge, welche sich auf den Befähigungsnachweis beziehen, unterscheiden sich allerdings sehr wesentlich von denjenigen Vorschlägen, welche uns im vorigen Jahr vorgelegt wurden.
Im vorigen Jahre hatten es sich die Herren insofern sehr bequem gemacht, als sie die ganze Ausführung der Bestimmungen vertrauensvoll in die Hände des Bundesraths gelegt hatten, und ich erkenne an, daß insofern die Vorlage eine Verbesserung enthält, als hier von den Antragstellern der Versuch gemacht wird, zu zeigen, wie sie sich selbst die Ausführung dieses Befähigungsnachweises denken.
Wir haben zunächst den Umfang der Gewerbe bestimmt, 122 828 Reichstag.
37.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1886. auf welche der Befähigungsnachweis ausgedehnt werden soll, und zwar in einem so überreichlichen Maße, daß in der That kaum ein Gewerbe übrig bleiben möchte, von dem der Befähigungsnachweis nicht verlangt würde.
Der Herr Kollege Biehl hat sein Bedauern darüber ausgedrückt, daß das Schornsteinfegergewerbe bei dieser Gelegenheit vergessen wäre.
Ja, weshalb ist es nicht aufgenommen
Ich kann es mir sehr wohl erklären: es gehört in Deutschland nicht zu den freien Gewerben, sondern es sind da die besonderen Kehrbezirke vorhanden (Zuruf) wenigstens in einem großen Theile von Deutschland.
Die Schornsteinfeger werden angestellt; vielleicht hat man deshalb ein besonderes Bedürfniß nicht gefühlt, sie hier aufzunehmen.
(Rufe: Nein!
Absichtlich ausgelassen!)
Man kann sagen, daß der Katalog der Gewerbe, für welche der Befähigungsnachweis nothwendig sein soll, so weit gegriffen ist, daß kaum ein Gewerbe in Deutschland gefunden werden möchte, welches nicht unter diese Bestimmung fällt.
Nun ist von Herrn Dr. Baumbach gesagt worden, daß man unter Umständen bei einem einzelnen Gewerbe die Frage der Einführung des Befähigungsnachweises hätte erwägen können, daß die Frage, ob z.
B. die Bauhandwerker einer Prüfung zu unterziehen wären, der Erwägung werth wäre.
Nun, das ist ja richtig: bei solchen einzelnen Gewerben würde man die Frage erwägen können, namentlich wo das Interesse der öffentlichen Sicherheit in Betracht kommt, wie bei dem der Bauhandwerker.
Auch haben wir bei früheren Gelegenheiten gezeigt, daß wir uns solchen einzelnen Erwägungen nicht entziehen.
Es ist 1883 der Beschluß gefaßt worden und dafür hat auch ein großer Theil der linken Seite dieses Hauses gestimmt —, daß bei dem Hufschlagegewerbe die Landesgesetzgebung befugt sein soll eine Prüfung einzuführen.
Also in einem einzelnen Falle, wo das Bedürfniß nachgewiesen ist, würden wir die Sache in Erwägung ziehen; allein in dem hier vorgeschlagenen Umfange können wir es nicht.
Nun wird der Befähigungsnachweis nur gefordert für das handwerksmäßige Gewerbe.
Aber gerade darin liegt wieder eine der größten Schwächen dieses Gesetzentwurfs, weil es in der That ganz und gar unmöglich ist, den handwerksmäßigen Betrieb von dem Fabrikbetrieb abzugrenzen.
Sie wissen ja, welche Schwierigkeiten uns die Fixirung des Begriffs Fabrik bei dem Unfallversicherungsgesetz gemacht hat.
Da ist man schließlich auf einen mechanischen Unterschied gekommen.
Fabrik soll jeder Gewerbebetrieb sein, in dem 10 Gehilfen oder mehr beschäftigt sind.
Sollen wir das auch bei dem Antrag Ackermann maßgebend sein lassen
Es geht doch nicht, daß jemand, der sein Geschäft mit 10 Gehilfen anfängt, keinen Befähigungsnachweis braucht, wohl aber der, der mit 9 anfängt.
Also das ist nicht möglich.
Was bleibt nun übrig
Nur die Entscheidung von Fall zu Fall.
So legt der Antrag Ackermann also die Entscheidung in die Hände der Verwaltungsbehörde.
Das kann aber die Folge haben, daß die Sache in verschiedenen Orten und Bezirken verschieden gehandhabt wird, daß derselbe Betrieb in dem einen Orte für Handwerksbetrieb, in dem anderen für Fabrikbetrieb erklärt wird, also in dem einen Fall der Befähigungsnachweis erbracht werden muß, in dem anderen nicht nothwendig ist.
Unter den Gewerbetreibenden, für welche der Befähigungsnachweis verlangt wird, sind beispielsweise die Bierbrauer genannt.
Ich habe verschiedene Bierbrauer gefragt, und zwar Leute, die sehr kompetent in ihrem Gewerbe sind; die haben mir erklärt: die Grenze zwischen handwerksmäßigem Betrieb und Fabrikbetrieb in ihrem Gewerbe ist kaum zu ziehen; es ist unmöglich, zu sagen, wo da der Handwerksbetrieb aufhört, und der Fabrikbetrieb anfängt.
Nun ist andererseits schon von dem Herrn Kollegen vr.
Baumbach darauf hingewiesen worden, daß die Spezialisirung der Handwerke ihre sehr großen Bedenken hat.
Der Befähigungsnachweis muß für das einzelne Handwerk erbracht werden, und derjenige, der den Befähigungsnachweis erbracht hat, darf nur diejenigen Arbeiten anfertigen, die zu dem betreffenden Handwerk gehören, und da haben wir in Oesterreich sehr belehrende Erfahrungen gemacht.
Ich will gar nicht auf den Rahmstrudel rc.
eingehen; nehmen wir aber folgenden Fall.
Man streitet in Oesterreich darüber, ob die Anfertigung von Fensterrahmen Tischler- oder Zimmermannsart ist.
In vielen Gegenden Deutschlands, z.
B. da, wo ich wohne, werden aber die Fensterrahmen von Glasern gemacht wie die Fenster selbst.
Wenn jemand also künftig, wenn dieser Antrag Gesetz geworden, Fensterrahmen anfertigen will, muß er dann den Nachweis erbracht haben, daß er befähigt ist zur Tischler-, oder zur Zimmermanns-, oder zur Glaserarbeit
Und dann bedenken Sie, daß die Gewerbe so in einander übergehen, daß heutzutage an eine scharfe Scheidung gar nicht zu denken ist.
Z.
B. gehen die Gewerbe des Schmieds und des Schlossers, des Drechslers und des Holzschnitzers so in einander über, daß eine strenge Grenze gar nicht zu ziehen ist.
Namentlich bitte ich Sie, an die Zustände auf dem Lande zu denken, wo in einem kleinen Dorfe sich häufig nur ein einzelner Handwerker befindet; da ist es doch wünschenswerth, daß dieser Mann auch Arbeiten übernimmt, die vielleicht in andere Handwerke einschlagen als dasjenige, welches er speziell betreibt.
Es ist z.
B. ein Schmied vorhanden; soll es diesem dann verboten sein, Schlosserarbeiten zu machen, auch wenn kein Schlosser dort vorhanden ist
Dadurch würde das Land außerordentlich geschädigt werden, und ich zweifle, ob die Herren Landwirthe mit solchen Einrichtungen sehr zufrieden sein würden.
Was nun die Art der Prüfung anbetrifft, so ist ja allerdings die Möglichkeit gegeben, daß der Befähigungsnachweis erbracht wird durch eine staatliche Unterrichtsanstalt, durch eine besondere Prüfungskommission.
Das werden aber immer nur Ausnahmen sein, und solche Prüfungskommissionen, wie sie ja in neuerer Zeit für das Hufbeschlagsgewerbe eingeführt sind, werden immer nur bei einzelnen Gewerben vorkommen.
Die Regel wird sein, daß die Prüfung liegt entweder in den Händen der Innungen oder in den Händen derjenigen Prüfungskommissionen, welche, wie es hier heißt, von den selbstständigen Handwerkern des betreffenden Gewerbes gewählt sind.
Also wen machen Sie zum Richter über die Befähigung derjenigen, welche sich neu etabliren wollen
Diejenigen Personen, die denjenigen, der sich neu etabliren will, als Konkurrenten betrachten werden.
Der Herr Kollege Lohren hat die Uebelstände, die sich hieraus entwickeln können, so gut und schlagend nachgewiesen, wie ich es nicht im Stande bin.
Daran find gerade die Zünfte des 17. und 18.
Jahrhunderts zu Grunde gegangen; dadurch ist das alte Zunftwesen so entartet, daß die Zünfte ihre Rechte nicht mehr im öffentlichen Interesse handhabten, sondern sie benutzten, um zu verhindern, daß sich neue Konkurrenten etablirten.
Die Gefahr ist ungemein groß, daß solche Zustände wieder entstehen, wenn die Anträge Gesetz werden, die der Herr Ackermann gestellt hat.
Und da werden Staatskommissarien als Vorsitzende auch nichts helfen; denn die technische Befähigung zur Beurtheilung, ob jemand zur Ausübung eines Gewerbes befähigt ist, geht diesen ab.
(Ruf: Rekursinsianz!)
Bei der Rekursinstanz liegt die Sache ganz ähnlich.
Die Gefahr ist außerordentlich groß, daß Zustände entstehen, wie sie nicht in guten Zeiten des Zunftwesens, sondern zur Zeit der Entartung desselben, im 17. und 18.
Jahrhundert, vorhanden gewesen sind, und daran sind die alten Zünfte zu Grunde gegangen.
Was die Lehrlingszeit, Gesellenzeit, das 24.
Lebensjahr Reichstag.
37.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1886.
829 in Bezug auf das Meisterwerden betrifft, so kann ich mich da auch nur auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Baumbach beziehen, mit dem ich in dieser Beziehung vollständig übereinstimme.
Wie soll es da werden
Es ist jemand in der Lage, unter den günstigsten Konjunkturen ein Geschäft erwerben zu können unter sehr vorteilhaften Verhältnissen, er ist aber erst 23 Jahre alt; er kann es nicht.
Oder: der Vater ist gestorben, der Sohn will das Geschäft übernehmen, er hat aber noch nicht das nothwendige Alter erreicht; er kann es nicht.
(Ruf: Ausnahmen sind zugelassen!)
Da sind also wieder Ausnahmen zugelassen.
Es entscheidet also das Ermessen der Verwaltungsbehörde.
Nun frage ich endlich: in wessen Interesse soll der Befähigungsnachweis eingeführt werden
Im Interesse des Handwerks
Dem Handwerkerstände als Ganzem nützt dieser Befähigungsnachweis gar nichts, weil er ihn in der Konkurrenz mit der Großindustrie gar nicht unterstützt; er nützt also höchstens den jetzt im Besitz befindlichen Handwerkern gegenüber denjenigen, die sich neu etabliren wollen.
Die werden beschützt; aber dem Handwerkerstande im ganzen wird nicht geholfen.
Nun könnte man meinen, der Befähigungsnachweis liege im Interesse des konsumirenden Publikums.
Dieses hat den Schutz aber nicht nöthig, und von Seiten des konsumirenden Publikums ist mir kein Wunsch in dieser Hinsicht bekannt geworden.
Das konsumirende Publikum merkt sich sehr bald, ob jemand ein guter Arbeiter ist, bei dem man arbeiten lassen kann, oder ein Pfuscher, bei dem man nicht arbeiten lassen kann.
Meine Herren, so viel über den Befähigungsnachweis.
Die zweite Frage, die durch diesen Antrag wieder auf die Tagesordnung gesetzt ist, ist die Jnnungsfrage.
Ich stehe der Jnnungsbewegung im großen und ganzen durchaus nicht unsympathisch gegenüber, ebenso wenig meine Freunde; es ist ja bekannt genug, daß gerade unser Freund Mquel in Osnabrück die erste Anregung zur Wiederbelebung der Innungen gegeben hat, und ich habe persönlich in Jena im Gewerbeverein, in dem ich thätig bin, mich vielfach bemüht, Innungen ins Leben zu rufen.
Gegen die genossenschaftliche Organisation des Handwerkerstandes in Innungen haben wir durchaus nichts einzuwenden; im Gegentheil, wir bringen diesen Bestrebungen lebhafte Sympathie entgegen.
Ich habe nur über eins bei Herrn Biehl mich gewundert: wenn er eine so große Neigung für genossenschaftliche Organisationen hat, weswegen ist er von solchem Widerwillen gegen die Konsumvereine, die doch auch nur eine Zusammenfassung von schwächeren Kräften in genossenschaftliche Organisationen sein sollen, erfüllt
Wenn man überhaupt für genossenschaftliche Organisation ist, dann muß man doch den verschiedenen Genossenschaften einigermaßen gleiches Recht angedeihen lassen.
Wenn ich sage: ich bin durchaus für genossenschaftliche Organisation des Handwerkerstandes in Innungen, so verstehe ich darunter freie Innungen, Innungen, die auf freien korporativen Grundlagen sich entwickeln; denn meines Erachtens sind für derartige genossenschaftliche Einrichtungen nur diejenigen Elemente brauchbar und nützlich, die durch Rücksichten auf das öffentliche Interesse des Handwerks veranlaßt werden, in die Innungen einzutreten.
Alle diejenigen Elemente, die Sie durch irgendwelche Privilegien, überhaupt auf künstliche Weise in die Innung hineinbringen, sind meines Erachtens keine segensreichen Elemente der Innungen, sondern gradezu schädliche Elemente; und deshalb bin ich allerdings der Meinung, daß alle diese Zwangsmaßregeln nichts helfen, wie sie sich schon im Gesetz von 1881 in geringem Maßstabe finden, wie sie dann in dem bekannten Gesetz von 1884, das auch aus der Initiative des Herrn Kollegen Ackermann hervorgegangen ist, über das ausschließliche Lehrlinghalten, und wie sie namentlich in diesem Gesetzentwurf enthalten sind.
Es sollten diese besonderen Privilegien, wie sie den Innungen beigelegt werden, namentlich das ausschließliche Lehrlingshalten, abhängig sein von den Verwaltungsbehörden; die Verwaltungsbehörden sollten prüfen, ob sich die Innungen auf dem Gebiete des Lehrlingswesens bewährt haben, und, wenn sie zu dieser Ueberzeugung kämen, das Privileg ertheilen.
Herr Ackermann war damals von ganz außerordentlichem Vertrauen in die Weisheit und das Urtheil der Verwaltungsbehörden erfüllt.
Nun, meine Herren, jetzt scheint er mir ebenso viel Mißtrauen gegen diese Weisheit zu haben, wie früher Vertrauen; denn jetzt will er an Stelle des Ermessens der Verwaltungsbehörden ein rein mechanisches Moment setzen: die Zahl; wenn die Hälfte der Handwerksmeister der Innung angehört, dann soll die Innung dieses Privileg beanspruchen.
Nun muß ich gestehen, ich begreife nicht, wie ein solcher Vorschlag aus den Reihen der konservativen Partei hervorgehen kann.
Die Herren haben sich immer und zum Theil nicht mit Unrecht gegen die Uebertreibung des Majoritätsprinzips erklärt, haben das Prinzip der Majorität nicht gelten lassen wollen.
Ja, hier führen sie aber zwar nicht ein Majoritätsprinzip denn es braucht nur die Hälfte der Handwerker in der Innung zu sein —, aber ein Zahlenprinzip in einem Verhältniß ein, das meines Erachtens viel weniger als irgend ein anderes geeignet ist, nach solchen bloßen Zahlen beurtheilt zu werden.
Es kann nach Maßgabe des Antrags, wenn er, wie ich nicht hoffe, Gesetz werden sollte, möglich sein, daß sich die größten Pfuscher eines Ortes zu einer Innung verbinden, wenn sie nur die Hälfte ausmachen; dann können die viel besseren Handwerker, die die andere Hälfte ausmachen, keine Lehrlinge ausbilden.
Mir ist bekannt, daß ein Tischler in Flensburg, dem die preußische Regierung Mittel zur Verfügung stellen wollte, um eine Lehrlingsschule zu gründen das Projekt ist gescheitert, ist aber doch erwogen —, nicht innerhalb der Innung steht, auch keine Neigung hat, sich einer Innung anzuschließen; würde nun die Hälfte der Flensburger Tischler eine Innung errichten, so dürfte der Mann, dem man zur Ausbildung von Lehrlingen von staatlicher Seite Mittel geben wollte, künftighin überhaupt gar nicht mehr Lehrlinge halten.
Mir ist ein anderer Fall mitgetheilt worden, ebenfalls aus einer norddeutschen Stadt, wo eine Innung darum eingekommen ist, auf Grund des A 100 6 das Privilegium zu bekommen, ausschließlich Lehrlinge zu halten.
Nun wurde eine Untersuchung darüber angestellt, ob sich diese Innung auf dem Gebiete des Lehrlingswesens bewährt hat.
Es stellte sich dabei heraus, daß die Innung nicht einmal ihre Mitglieder anhält, dafür zu sorgen, daß die Lehrlinge die Fortbildungsschule besuchen, und als man fragte: warum haltet ihr eure Mitglieder nicht an, den Lehrlingen den Besuch der Fortbildungsschule zu ermöglichen
da entgegneten sie: wenn wir das thun wollten, würden die meisten Leute aus der Innung austreten.
Diese Innung würde nun, wenn nur die Hälfte der Arbeitgeber der Innung angehörte, das Recht erhalten, ausschließlich Lehrlinge zu erhalten, eine Innung, die nicht einmal ihre Mitglieder anhält, daß ihre Lehrlinge die Fortbildungsschule besuchen!
(Abgeordneter Biehl: Wo ist die Innung
Namen nennen!)
Sie ist in einer norddeutschen Stadt; ich werde es Ihnen privatim sagen; aber ich habe keine Befugniß, hier öffentlich den Namen der Stadt zu nennen, das kann ich Ihnen aber versichern, daß ich diese Nachricht aus sehr guter und durchaus zuverlässiger Quelle habe.
Nun, meine Herren, hat Herr Kollege Ackermann oder Biehl ich weiß nicht, welcher von beiden sich darüber beklagt, daß die Zahl der Innungen sehr gering sei, welche bisher die Privilegien des Gesetzes bekommen hätten, daß die Regierungen von ihren Befugnissen so wenig Gebrauch gemacht hätten.
Ja, meine Herren, das haben wir Ihnen vorher gesagt.
Ich erinnere mich ganz genau, daß ich selbst bei der 830 Reichstag.
37.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1886.
Berathung des früheren Antrags Ackermann, der ja Gesetz geworden ist, den Gesichtspunkt geltend gemacht habe: wenn die Verwaltungsbehörden einigermaßen gewissenhaft verfahren wollen, dürfen sie nur sehr selten von dem Rechte, den Innungen das Privileg des ausschließlichen Lehrlingshaltens zu ertheilen, Gebrauch machen.
Jetzt fühlen sie sich enttäuscht, weil das eingetreten ist, was wir vorausgesaat haben.
Sie werden ebenso enttäuscht werden, und der Handwerkerstand wird enttäuscht werden, wenn diese Bestimmungen Gesetz werden.
Dann hat Herr Kollege Biehl darüber geklagt, daß der jetzige K 100s ein völlig haltloser Paragraph sei.
Dieserhalb muß er sich aber nicht an diese Seite des Hauses wenden; sondern der Vater dieses Paragraphen ist der Herr Kollege Ackermann, und er allein trägt die Verantwortlichkeit dafür, wenn dieser Paragraph haltlos ist.
Darüber muß Herr Biehl sich also mit seinen Mitantragstellern auseinandersetzen.
Meine Herren, ich möchte nun mit einem Worte auf dasjenige kommen, was Herr Kollege Lohren gesagt hat.
Ich kann ja mit Freuden konstatiren, daß ich mich mit Herrn Kollegen Lohren in vieler Beziehung in völliger Uebereinstimmung befinde; ich muß sagen, viele seiner Ausführungen sind so vortrefflich, daß ich nichts ihnen hinzuzusetzen wüßte, ja meinerseits nicht im Stande gewesen wäre, das in so eindringlicher Weise, wie er es gethan hat, auseinanderzusetzen.
Herr Kollege Lohren hat in seinem ersten Antrage eine Erweiterung des Z 100 s beantragt in dem Sinne, daß er wünscht, daß auch noch bei anderen Jnnungsangelegenheiten als denjenigen, bei denen es jetzt möglich ist, Nichtmitglieder zwangsweise betheiligt werden können.
Meine Herren, ich erkenne an, daß dieser Antrag des Herrn Abgeordneten Lohren bedeutend maßvoller ist als der Antrag der Herren Abgeordneten Ackermann und Genossen.
Ich freilich kann nicht so weit gehen, auch nur diesem Antrag zuzustimmen; auch hier finde ich einen Zwang, und ich bin, wie vorhin auseinandergesetzt, der Meinung, daß nur auf Grundlage einer freien genossenschaftlichen Entwickelung und nicht auf Grundlage eines Zwanges das Jnnungswesen mit Nutzen gefördert werden kann.
Dann hat der Herr Kollege Lohren den Gedanken eines Reichsinnungsamtes angeregt.
Ja, ich freue mich, nun wenigstens in einem Punkte mit Herrn Biehl übereinzustimmen.
Ich kann mir in der That auch von der Schaffung eines Reichsinnungsamtes einen großen Erfolg nicht versprechen.
Erstens weiß ich gar nicht, was diese Behörde thun soll.
Die Aufsicht führen über die Innungen
Ja, so weit da überhaupt Reichsbehörden nöthig wären, würde wohl das Reichsamt des Innern oder eine andere entsprechende Behörde eintreten können, und ich weiß nicht, ob die Jnnungsbewegung irgendwie damit gefördert werden kann, wenn man eine büreaukratischs Instanz wie das Reichsinnungsamt als Kopf über die Innungen hinsetzt.
Was den dritten Punkt betrifft, den Herr Kollege Lohren erwähnt hat, nämlich den Gedanken, den Jnnungsverbänden juristische Persönlichkeit beizulegen, so muß ich gestehen, daß ich wenigstens priuia vista.
gegen diesen Gedanken keine wesentliche Einwendung habe.
Ich glaube zwar auch nicht, daß damit so außerordentlich viel geholfen ist, und kann mir deshalb davon nicht so viel versprechen, wie der Herr Kollege Lohren thut.
Aber es ist ein Vorschlag, den ich einer eingehenden Prüfung für werth erachte, und ich werde mich dieser Prüfung meinerseits nicht entziehen.
Aber mit dem Kredit der Reichsbank, glaube ich, müssen wir doch vorsichtig sein.
Ich möchte da vor übereilten Beschlüssen und übereilter Stellungnahme in Bezug auf den Kredit der Reichsbank für Jnnungsverbände warnen.
Der zweite Antrag des Herrn Kollegen Lohren geht in seiner Tendenz dahin, daß diejenigen Personen, welche nicht die Pflichten des Lehrherrn übernehmen wollen, unter die Fabrikgesetzgebung gestellt werden, d. h. also denjenigen Beschränkungen unterworfen werden in Bezug auf die Beschäftigung jugendlicher Arbeiter, denen die Fabrikanten unterliegen.
Ich kann nicht leugnen, daß mir dieser Gedanke ein durchaus gesunder zu sein scheint.
Es ist selbstverständlich, ehe man über einen solchen Gedanken entscheidet, eine nähere Prüfung nothwendig; aber ich glaube, daß der Kern des Gedankens ein gesunder ist, wenn ich auch den Expektorationen, die der Herr Kollege Lohren bei dieser Gelegenheit gegen das Manchesterthum gerichtet hat, nicht beitreten kann.
Was nun die geschäftliche Behandlung der Sache anlangt, so sehen Sie ja, daß ich den Anträgen im wesentlichen, ablehnend gegenüberstehe, und daß ich für meine Person kaum mir versprechen kann, daß aus den Kommissionsberathungen ein Resultat hervorgehe, das für mich annehmbar sein wird; nichtsdestoweniger habe ich selbstverständlich gegen eine Kommissionsberathung nichts einzuwenden.
Es versteht sich von selbst, daß, wenn Antragsteller einen so umfassenden Gesetzentwurf vorgelegt haben, man ihnen auch Gelegenheit geben muß, diesen Gesetzentwurf in einer eingehenden kommissarischen Berathung noch weiter zu prüfen, und daß man auch den anderen Fraktionen eine solche eingehende Berathung möglich machen muß.
Von den Antragstellern ist eine besondere Kommission von 21 Mitgliedern vorgeschlagen.
Wir haben nun schon eine Kommission, die sich mit Gewerbeordnungsangelegenheiten beschäftigt: es ist die Arbeiterschutzkommission, die durch ihre gründlichen Arbeiten sich die Anerkennung auf allen Seiten des Hauses erworben hat.
Ich will nur zur Erwägung stellen, ob man nicht vielleicht dieser Arbeiterschutzkommission den Gesetzentwurf überweisen sollte; ich habe aber auch schließlich nichts gegen eine besondere Kommission von 21 Mitgliedern.
Nun, meine Herren, wollen Sie mir zum Schluß noch ein Wort gestatten.
Herr Kollege Lohren hat bei Gelegenheit seiner Ausführungen, wie er das sonst wohl auch gethan, eine ziemlich entschiedene Expektoration gegen das sogenannte Manchesterthum gerichtet.
Nun, meine Herren, der Begriff des „Manchesterthums '', der zu meinem großen Bedauern seit einer Reihe von Jahren immer wieder in unsere politischen Diskussionen hineingeworfen wird, dieser Begriff „Manchesterthum ''ist ein'Begriff, unter welchem verhältnißmäßig wenige Leute etwas bestimmtes und genaues verstehen.
Wenn man unter „Manchesterthum ''versteht, daß man jede Einwirkung des Staates in die wirthschaftlichen Angelegenheiten perhorresziren will, so gestehe ich, daß ich nicht auf dem Standpunkte des Manchesterthums stehe.
Ich bin der Meinung, daß der Staat in wirthschaftlichen Dingen eine sehr wirksame und segensreiche Thätigkeit entwickeln kann; aber, meine Herren, ich bin auch überzeugt, daß die Thätigkeit des Staates in wirthschaftlichen Dingen ihre ganz bestimmten Grenzen hat, und meines Erachtens werden die Grenzen dieser staatlichen Thätigkeit in diesem Gesetzentwürfe überschritten.
Man hat früher die Fähigkeit des Staates, auf wirthschaftliche Dinge einzuwirken, unterschätzt; ich glaube, jetzt wird in vielen Kreisen die Wirksamkeit des Staates auf das wirthschaftliche Leben überschätzt.
Der alte Grundsatz, „daß jeder seines eigenen Glückes Schmied ist, bleibt heute so wahr wie vor tausend Jahren, und für die Förderung der wirthschaftlichen Wohlfahrt des Einzelnen fallen auch heute noch die individuellen Eigenschaften, Fleiß, Sparsamkeit, Betriebsamkeit, viel schwerer ins Gewicht als staatliche Gesetze und polizeiliche Zwangsmaßregeln.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Hoffman »: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hitze.
Abgeordneter Hitze: Meine Herren, was der verehrte Herr Vorredner zuletzt hier angeführt hat, wird gewiß von jedem im Hause ohne weiteres unterschrieben; individuelle Reichstag.
37.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1886.
831 Freiheit, Fleiß und Tüchtigkeit sind gewiß die ersten Elemente des Volkswohlstandes!
Das leugnet niemand von uns; nur sagen wir, daß cs die individuelle Freiheit allein nicht thut.
Das Individuum hat seine Berechtigung, und gewiß niemand von uns denkt daran, die alten Zunftzeiten in ihrer Ausartung wieder zurückzuführen.
Es war eine relativ berechtigte Reaktion gegenüber diesen alten verknöcherten Formen; das verkennt niemand von uns.
Niemand von uns will diese Verhältnisse zurückführen; aber über die Zeit sind wir doch auch hinaus, wo man meinte, mit der individuellen Freiheit wäre alles gethan.
Individuum und Gesellschaft, Freiheit und Ordnung müssen sich ergänzen: ich meine, das wäre schon ein Gemeingut der deutschen sozialen Wissenschaft geworden.
Meine Herren, man liebt es, immer anzuknüpfen an die Zunftzeit zur Zeit ihrer Ausartung; man hat heute wieder von „Reaktion ''gesprochen, von einem „Attentat auf die Gewerbeordnung '', von einem „Rückfall in mittelalterliche Ideen ''; man hat uns die alte Privilegienwirthschaft wieder vorgeführt: kurz, man hat alle diese Gespenster uns wieder vor die Seele treten lassen, die gewöhnlich herhalten müßen, um das Gemüth des Philisters zu erschrecken.
Meine Herren, wer die Geschichte aus Zeitungen und Romanen studirt, wer die Zünfte bloß aus den Zeiten ihrer Entartung kennt, wer die Kulturperiode unseres Volkes mit der französischen Revolution beginnen läßt, für den ist das ja begreiflich (sehr gut!
rechts); aber ich meine, wir sind doch etwas weiter gekommen.
Gerade die liberale historische Schule der Nationalökonomie hat uns eine ganze Reihe von Monographien gegeben über die alten Zünfte, Monographien, die von einer gewissen Bewunderung getragen sind, die das relativ Berechtigte der alten Innungen, das Dauernde und Bleibende in denselben hervorgehoben und voll gewürdigt haben.
Ich darf Ihnen wohl das Urtheil eines hervorragenden Mannes dieser Richtung vorlesen.
Professor Held erklärt: Die alten Zünfte stehen als ein von der Jetztzeit nicht erreichtes, höchst anerkennenwerthes Ideal da.
Die Harmonie zwischen den Interessen der Gesammtheit und den dauernden Interessen der Einzelnen, die Vereinigung wirthschaftlicher, sozialer und sittlicher Zwecke, die Sicherung der Existenz jedes Einzelnen, der arbeiten will das sind die Ziele, welche unsere sozialen Reformatoren für unsere Zeit erstreben, und die damals wirklich erreicht waren.
Also, meine Herren, wir brauchen uns dessen nicht zu geniren, wenn wir wieder an die alte Zeit anknüpfen, uns wieder unserer großen deutschen Vergangenheit erinnern.
Die ganze Blütezeit des deutschen Bürgerthums knüpfte sich doch an die Innungen an; die besten Zeiten des Handwerkerstandes sind doch damals gewesen.
Also es ist eminent national, an diese Erinnerung wieder anzuknüpfen.
Meine Herren, heute wird z.
B. auch von Seiten der Gegner der Genossenschaftsgedanke wieder als echt deutsch anerkannt.
Der Gedanke auch der Zwangsgenossenschaft ist uns nicht mehr neu; wir haben den „Genossenschafts zwang schon im Krankenkassengesetze ausgesprochen und ebenso für die Großindustrie die Zwangsberufsgenossenschaft statuirt.
Es ist das auch wieder eine Anknüpfung an alte Verhältnisse, die Wiederauflebung des Prinzips, das wir in den Knappschaftskassen stets festgehalten haben.
Auch die Zwangsgenossenschaft an die Majorität zu knüpfen ist nicht ohne Vorgang.
Ich erinnere Sie an das preußische Konsolidationsgesetz, welches im preußischen Abgeordnetenhause im vorigen Jahre angenommen worden ist, und zwar mit entscheidender Mitwirkung der linken Seite dieses Hauses, der Herren vom Fortschritt.
Der Herr Vorredner ist zwar durchdrungen von der Wohlthätigkeit der freien Innungen, aber er möchte keinen Zwang ausüben, es wären sehr zweifelhafte Elemente, die der Innung zuwachsen würden, und der Herr Vorredner meint, es wäre keine Wohlthat für die Innung, wenn ihr diese Elemente zugeführt würden.
Nun, deshalb haben wir eben bestimmt, daß wenigstens die Majorität der Meister der Innung angehören sollen; wir haben nichteinen absoluten Jnnungszwang ausgesprochen, weil wir uns auch dem nicht verschließen können, daß es mit dieser Form allein nicht gethan ist.
Es wird darum gefordert, daß die Handwerker in ihrer Majorität uns die Garantien geben, daß sie die Aufgaben zu übernehmen bereit sind.
Aber umgekehrt werden sie auch nicht verlangen, daß nun alle Meister der Innung ohne weiteres beitreten, wenn diese weiter keine Rechte, keine Vortheile bieten kann.
Meine Herren, wir wollen nicht die Innungen privilegiren.
Heute sind diejenigen, welche draußen bleiben, privilegirt.
Wir wollen den Innungen die ihren Pflichten entsprechenden Rechte geben.
Die Innung kann die beste Lehrlingsordnung erlassen; sobald die Innung an den einzelnen Meister herantritt und ihn zwingen will, dann wird das mit dem Austritt beantwortet.
Eine „Ordnung ''bloß durch „Freiheit ''ist nicht möglich; ein gewisser Zwang wird immer nothwendig sein.
Die Innung trifft ihre Einrichtungen zum Besten nicht bloß ihrer Mitglieder, sondern zum Besten des ganzen Standes; die Innung gibt eine Lehrlingsordnung, bindet ihre Mitglieder an dieselbe, sie organisirt das Gescllenwesen, richtet Herbergen ein, richtet Fachschulen ein, die Kosten, die Mühen, die Opfer bringt die Innung; wir wollen nur, daß die Nichtinnungsmeister, die draußen bleiben, wenigstens an diesen Opfern in entsprechender Weise betheiligt seien.
Die Innungen sind nicht privatrechtliche „Vereine '', sie haben offizielle Aufgaben.
Die ganze Haudwerkerfrage ist nicht bloß nach Austastung des deutschen Handwerkerstandes, sondern im Sinne der Gesetzgebung wesentlich Jnnungsfrage.
Die Innungen sind nach dem Gesetze von 1883 die offizielle Form, von der die Reorganisation des Handwerkerstandes ausgehen soll, haben sogar obligatorische Aufgaben, die nicht bloß im Interesse des Standes, sondern auch des Staates und der Gesellschaft liegen; und wenn wir ihr solche zuschieben, müßen wir ihr auch entsprechende Rechte nicht vorenthalten.
Ich sage, die Aufgaben der Innung liegen im Interesse der ganzen Gesellschaft schon von dem Standpunkte aus, daß das Wohl und Wehe eines Standes auch die übrige Gesellschaft mitberührt, zumal es sich hier um einen Grund stand der menschlichen Gesellschaft handelt.
Im Interesse der ganzen Gesellschaft liegt eine tüchtige, praktisch technische Durchbildung und ebenso eine tüchtige sittliche Erziehung des Handwerkerstandes.
Ich habe im vorigen Jahre darauf hingewiesen, daß ß 126 unserer Gewerbeordnung ja die Aufgaben des Meisters sehr ausführlich, fast ideal schildert, die er gegenüber dem Lehrling hat, aber es fehlt jede Exekutive, jede Aufsicht und Kontrole.
Der einzelne Meister muß, wenn er dieser seiner Pflicht genügen soll, einerseits einen Rückhalt haben an der Innung, andererseits muß die Innung ihn kontroliren und ihn zur Erfüllung seiner Pflicht anhalten.
Die Prüfung ist eine Kontrole auch für den Meister.
Wenn heute vielfach geklagt wird über Ausbeutung des Lehrlingswesens, so ist das sehr begreiflich.
Die bitteren Erfahrungen des einzelnen Meisters mit den Lehrlingen und Gesellen, die möglichst bald von ihm fortzukommen suchen, die rücksichtslose Konkurrenz, der der Meister ausgesetzt wird, die jedem Pfuscher erlaubt, sich neben ihm niederzulassen und ihm durch Schleuderpreise den Markt wegzunehmen, die Jsolirung des Meisters: das alles wirkt zusammen, um sein Pflichtgefühl, sein Standesbewußtsein zu lähmen.
Wir haben es als Aufgabe der Innungen im Gesetz proclamirt: Standesehre und Gemeinfinn zu wecken; aber das kann nur die reife Frucht sein; wir müssen den Innungen erst 832 Reichstag.
37.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1886.
Leben einflößen, ihnen entsprechende Rechte geben, um Ordnung in ihrem Hause zu schassen, um freudig zu arbeiten auf die Hebung des Standes.
Meine Herren, die Meisterprüfung liegt zunächst im Interesse der Kundschaft.
Die praktische Berechtigung und Bedeutung des Befähigungsnachweises, der Prüfung, ist ja verschiedentlich anerkannt heute, wie auch durch die Einzelgesetzgebungen der letzten Jahre.
Es ist heute daran erinnert worden, daß für das Hufbeschlaggewerbe der Prüfungszwang wieder eingeführt sei; es ist anerkannt worden, daß für das Baugewerbe derselbe eine gewisse Berechtigung habe.
Was aber für diese Gewerbe gut ist, kann für die übrigen doch wenigstens nicht schädlich sein, die technische Hebung des Handwerks zu erzielen.
Es ist darauf hingewiesen, daß viele von der Selbstständigkeit ausgeschlossen würden, und daß man gerade die ärmsten Elemente damit treffe.
Der Herr Abgeordnete Lohren hat an die vielen Mi ßstände erinnert: daß früher die Kosten sehr hoch gestellt seien für die Prüfungen, und daß man den Zugang zu denselben erschwert habe.
Es dcnkl niemand daran, diesen Zunftzopf zu rcpristiniren.
Wenn solche Mißstände entstehen würden, so würden wir sofort gesetzgeberisch dem entgegentreten können.
Aber schenken Sie doch unseren deutschen Meistern so viel Vertrauen, daß diese den Egoismus so weit nicht treiben werden!
(Zuruf links.)
Wenn Sie ihm kein Vertrauen schenken, kann er auch das Vertrauen nichtrechtfert igen.
Dazu kommt dieKontrole der Öffentlichkeit.
Die öffentliche Meinung ist stark genug, um solche reaktionären Gelüste zu unterdrücken; die Handwerker wissen recht gut, daß damit die Rechte, die ihnen gegeben werden, sofort wieder in Frage gestellt würden.
Aber, meine Herren, alles hat seine zwei Seiten.
Meinen Sie denn, dem Gesellen und Lehrling erweisen Sie eine Wohlthat, wenn Sie ihm den Vorbildungsgang erleichtern, wenn Sie es ihm recht früh ermöglichen, selbstständig zu werden
Fragen wir uns doch selbst: würden wir vielleicht dann das sein, was wir heute sind, wenn wir nach eigenen Konzepten studirt hätten, wenn wir nicht den Zwang der Prüfungen, der Belohnungen, der Bestrafungen u. st w., nicht den Zwang einer Schulaufsicht, einen bestimmt vorgeschriebenen Lehrgang durchgemacht hätten
Oder wollen Sie vielleicht für Ihre Kinder auf diese strenge Ordnung der Gymnasien und Universitäten verzichten
Tausende von Existenzen gehen zu Grunde dadurch, daß sie durch den Leichtsinn der Jugend verleitet wurden, ohne Kapital und Ueberlegung selbstständig zu werden.
Meine Herren, schon aus Rücksicht auf diejenigen, welche der Militärdienstpflicht unterstehen, wäre es wenigstens der Erwägung werth, ob man nun nicht irgendwie ein Kompelle schaffen könnte gegen die zu frühe Selbstständigkeit.
Nun, meine Herren, hat man heute wieder eine ganze Reihe von Einwendungen uns entgegengehalten, namentlich hat man an uns appellirt, wir möchten doch den Innungen Zeit lassen.
Meine Herren, ich glaube, es ist wirklich Gefahr im Verzug, daß die Innungen, welche jetzt gegründet sind und nun sehen, daß sie nichts ausrichten können, daß ihnen jede Handhabe fehlt, wieder auseinander fallen.
Es ist höchste Zeit, daß ihnen entsprechende Rechte gegeben werden; denn sonst können sie eben nicht in Wirksamkeit, in Arbeit treten.
Diese ganze Jnnungsbewegung wird im Sande verlaufen.
Der Herr Abgeordnete Meyer hat wieder auf die Schwierigkeiten hingewiesen, Handwerk und Großindustrie zu scheiden.
Gewiß, die „Fabrik ''zu definiren ist schwierig, das gebe ich zu; aber wir sind bis heute ohne diese wissenschaftliche, juristische Definition ausgekommen, und jedenfalls ist das ein Stein des Anstoßes, der so gut in Ihrem Garten liegt wie in dem unseren.
Wir haben ja eine umfassende „Fabrik ''-Gesetzgebung und erstreben ihren weiteren Ausbau; der Herr Abgeordnete Baumbach, will ja auch die Kinder bis zum114.
Jahre aus den Fabriken ausgeschlossen haben.
1 Also die Herren von dieser Seite sind mit dabei, die Fabrikgesetzgebung weiter auszubauen, ohne daß die Vorbedingung gestellt ist, den Begriff der Fabrik zu sixiren.
Sind die Grenzen von vielleicht 10 000 Betrieben zweifelhaft, deshalb kann man doch nicht auf die Gesetzgebung verzichten für die Hunderttausende und Millionen von Betrieben, die ganz sicher charakterisirt sind als Fabriken1oder1als Werkstätten.
Ebenso steht es bezüglich der Begrenzung 'der verschiedenen Handwerke.
Gewiß, diese Begrenzung ist schwierig; aber, meine Herren, 1 das1haben1alle Gesetze an sich: 1 es werden Grenzen festgesetzt, und es entstehen Streitigkeiten über die Grenzen; aber deshalb hat man nie auf Gesetze verzichtet.
Sie haben uns eine ganze Reihe von Zollkuriositäten vorgeführt; man könnte vielleicht aus der Steuergesetzgebung ähnliche Kuriositäten beibringen; auch bezüglich des Eigenthumsrechtes entstehen ja die kleinlichsten Streitigkeiten.
Aber deshalb kann man doch nicht auf diese Rechte und Gesetze verzichten.
Meine Herren, nun hat man heute wieder uns entgegengehalten: diese Vorschläge nützten nichts, das Handwerk zu erhalten gegen die Großindustrie, wir machten nur neue Fesseln für das Handwerk, und bezüglich des Kampfes gegen die Großindustrie sei damit nichts erreicht.
Das kann ich in einem gewissen Maße zugeben.
Das ist auch nicht der direkte Zweck dieser Anträge.
Ich habe bereits im vorigen Jahre mir auszuführen erlaubt, daß wir in der Handwerkerfrage zwei Probleme unterscheiden müssen: das ist erstens die Ordnung des Lehrlings- und Gesellenwesens; das ist zweitens der Schutz des Handwerks, des Kleingewerbes gegen die Großindustrie respektive die Ueberführung des Handwerkes in die Großindustrie.
Unsers Anträge haben es zunächst bloß mit dem ersteren Problem zu thun, für das zweite Problem soll dadurch nur die Grundlage geschaffen werden.
Denn, meine Herren, das werden Sie zugeben nur ein technisch und sittlich tüchtiger Handwerkerstand kann überhaupt in diesen Konkurrenzkampf eintreten, kann sich behaupten neben den Fabriken, und nur die Innung als Vorschule und Grundlage einer genossenschaftlichen Organisation kann uns vielleicht einmal hoffen lassen, daß die Handwerker selbst die Maschine in ihren Dienst stellen werden, daß also anstatt der allein kapitalistischen Fortbildung des Handwerks zur Großindustrie die Genossenschaften Boden gewinnen.
Das ist die Aufgabe der Zukunft; der nächste Zweck dieser Anträge ist es nicht.
Aber wenn man nun z.
B. ohne weiteres das Handwerk als verloren erachten will und schon immer sein Grablied anstimmt, so möchte ich doch wiederholen, was ich auch im vorigen Jahre gesagt habe: nur ein Theil des Handwerks ist durch die Maschine bedroht das sind z.
B. die Schreiner, die Schuster, die Schneider, die Schlosser —; aber eine Masse von Handwerkern, z.
B. die Bäcker, (Zuruf links: Es gibt große Dampfbäckereien!)
die Metzger, die Bauhandwerker sind in dieser Weise noch nicht bedroht.
Ferner: die Voraussetzung ist, daß die Maschine entscheidend darauf hinwirken würde, und zwar die Dampfmaschine, aber der Fortschritt auf dem Gebiete der Elektrotechnik, die weiter verbreitete Anwendung der Kleinkraftmaschine wird vielleicht einmal eine ganz entgegengesetzte Entwickelung zeitigen wenigstens haben Sie nicht mehr Grund, können Sie der Zukunft ebenso wenig vorgreifen wie ich —; es kann eine neue Periode anbrechen für das Kleingewerbe, sodaß vielleicht einmal der Webstuhl aus der Fabrik wieder zurücktritt in das Haus.
-Dann aber wird auch neben diesen Fabriken immer noch ein großer Theil des Handwerks sich behaupten, und zwar nicht bloß 37.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1886.
833 Reichstag das Flickhandwerk, sondern auch das Kunsthandwerk, wie mans gewöhnlich etwas eng begrenzend nennt, das Handwerk, so weit cs für die individuellen Bedürfnisse arbeitet.
Und, meine Herren, wenn heute das Magazin und die Konfektion und die Fabrik vielfach in Anspruch genommen wird, so liegt das ebenso sehr in dem Rückgänge des Handwerkerstandes wie in dem Fortschritte der Maschine.
Nehmen wir z.
B. die Schuhmacherei: da macht gegenüber dem theureren Rohstoff, gegenüber der Bedeutung der Anpassung, der dauerhaften Arbeit, der Erleichterung der Reparatur rc.
eigentlich der geringere Arbeitslohn von 1, 2, 3 Mark wenig aus, und wenn der Kunde sich stets auf den Schuster verlassen könnte, und wenn dieser seinen Rohstoff ebenso billig einkaufen könnte wie der Großfabrikant, ich glaube, dann würde diese Konkurrenz nicht so gefährlich für das Handwerk sein.
Aber der Schutz gegen die Entwickelung zur Großindustrie ist ein Problem für sich; wir beanspruchen nicht, dieses Problem hier in Angriff genommen zu haben; wir behaupten nur, daß die Lösung dieses Problems durch diese Anträge wenigstens vorbereitet und erleichtert wird.
Die Hauptsache ist für uns die Ordnung des Lehrlings- und Gesellcnwesens, und diese Aufgaben haben dauernde Bedeutung, bleiben in ihrer vollen Berechtigung auch dann, wenn die gewerbliche Entwickelung vielleicht den Gang nimmt, der ihr von allen Seiten prophezeit wird.
Meine Herren, Hauptsache ist uns immer und das tröstet uns —: die Handwerker selbst stehen auf unserer Seite, und die haben doch zunächst ein Recht, mitzusprechen; die Interessen der Gemeinschaft sind das ist wenigstens noch nicht erwiesen in keiner Weise bedroht durch unsere Anträge.
Jedenfalls werden wir auf dem Wege weiter fortgehen, und wir glauben damit im Interesse des deutschen Handwerkerstandes, im Interesse der ganzen Gesellschaft und auch im Interesse des Staates zu handeln.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Hoffman »: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grillenberger.
Abgeordneter Grillenberger: Meine Herren, wenn man eine so große Reihe von Rednern vor sich gehabt hat, wie das bei mir der Fall ist, dann wird einem zwar eine ganze Menge Material vorweggenommen, durch die Ausführungen der geehrten Herren Vorredner bekommt man aber wieder eine ganze Menge von Material, das nachträglich noch zu verarbeiten ist.
Sie dürfen sich deshalb nicht wundern, daß ich Ihre Zeit jetzt auch noch in Anspruch nehmen wuß, nachdem ich mit meinen Auseinandersetzungen, die ich mir vorgenommen hatte, vier Stunden lang warten mußte, ehe ich daran kommen konnte.
Ich bitte deshalb um Ihre gütige Nachsicht, wenn ich einige Worte mehr sage, als Ihnen vielleicht angenehm sein mag.
Meine Herren, es ist ganz interessant für den Beobachter und Kenner unserer modernen Gewerbepolitik, wie seit nun beinahe 10 Jahren in unserer deutschen Gewerbeordnung, die keineswegs, wie heute öfters behauptet worden ist, die schrankenlose Gewerbefreiheit enthält, herumgedoktert und herumgeflickt wurde.
Es wurde Lappen auf Lappen gesetzt, so daß von dem ursprünglichen Prinzip wenig mehr zu entdecken ist.
Nun sind die Herren Ackermann,.
Sicht und Genossen wieder mit einem Antrage an uns gekommen, der vor einem Jahre schon auf der Tagesordnung gestanden hat, und ich kann sagen, cs ist ja, trotzdem er einigermaßen verschärft oder, wie der Herr Abgeordnete Ackermann meinte, „verbessert ''wurde, doch wesentlich dasselbe gesagt worden in Bezug auf das, was schon im vorigen Jahre darüber erwähnt wurde, und ich kann sagen, recht viel Interessantes ist dabei überhaupt nicht vorgebracht worden.
Es ist bei der vorjährigen Berathung darauf hingewiesen Verhandlungen des Reichstags.
worden, daß mau derartige Anträge nicht vom politischen Gesichtspunkte, nicht vom Parteistandpunkte aus betrachten dürfe, sondern daß eben diese Frage lediglich eine wirthschaftliche, eine reine Handwerkerfrage sei, die von diesem Standpunkte aus beurtheilt werden müsse, und von diesem Standpunkte aus habe ich mir vorgenommen, auch auf die Sache einzugehen.
Immerhin aber lassen sich die wirthschaftlichen Fragen von den politischen auch auf diesem Gebiete nicht ganz trennen; deshalb müssen auch gewisse Grundsätze bei der Annahme oder Ablehnung derartiger Anträge festgehalten werden.
Allenthalben, wohin Sie sehen und hören, können Sie von der herrschenden Geschäftsnoth erfahren.
Auch die Wiedereinbringung dieses Antrages ist eine Folge dieser Geschäftsnoth, die sich auf dem Gebiete des Handwerks mindestens ebenso stark geltend macht, als wie im eigentlichen Lohnarbeiterstande.
Aber, meine Herren, es ist das für uns zugleich ein Beweis dafür, daß eben die Hoffnungen sowohl als die Versprechungen, die auf die ganze neue Wirthschaftspolitik, die Zollpolitik, die Sozialreform, das Jnnungswesen und all das gesetzt worden sind, sich keineswegs erfüllt haben, und wir sehen weiter voraus, daß sie sich auch keineswegs erfüllen werden, wenn dieser Antrag angenommen werden sollte, was höchst wahrscheinlich der Fall sein wird.
Meine Herren, man sagt also, die Geschäftsnoth hat das Handwerk wiederum gezwungen, mit diesen Antrügen vorzugehen.
Meine Herren, wenn wir uns auf den Standpunkt der Bosheit stellen, wenn wir Politik der Niederträchtigkeit treiben wollten, so würden wir Ihrem Antrage pnro zustimmen, um Sie recht bald in die Lage zu versetzen, dem Handwerk den Beweis zu liefern, daß ihm durch die Annahme derartiger Dinge keineswegs geholfen werden kann.
Ich bin ja der Ueberzeugung, daß der Antrag, wenn auch vielleicht mit einer kleinen Majorität, allein doch immerhin, wenn auch mit einigen Abänderungen, zur Annahme gelangen wird; denn die Stimmung dazu ist vorhanden, wenn auch die Herren von der deuschkonservativen Partei nicht mitthun, aber die übrigen verfügen wohl über so viel Stimmen, daß der Antrag wahrscheinlich zum Gesetz 'erhoben wird.
Dann, meine Herren, werden wir ja Gelegenheit haben, zu sehen, wie bald Sie wiederkommen und sagen werden: ja, das ist eben immer noch nicht das Richtige; wir müssen jetzt direkt mit der Zwangsinnung vorgehen.
Dann, meine Herren, kommt die Frage, die vorhin der Abgeordnete Lohren aufgeworfen hat, der gerade den Antrag auf den Befähigungnachweis so vorzüglich kennzeichnete, daß ich mich auf wenige kurze Ausführungen in dieser Richtung beschränken kann; es kommt dann die Frage: was bieten die Innungen dem Handwerkerstande
Meine Herren, darauf ist von keinem Anhänger des Jnnungswesens und des Befähigungsnachweises auch nur im geringsten eine Antwort gegeben worden.
Der Herr Abgeordnete Mehl hat sich darüber ausgefchwiegen; der Herr Abgeordnete Ackermann hat auch nicht erzählt, was denn die Innungen mittels des Befähigungsnachweises den Handwerkern bieten wollten.
Meine Herren, Sie müßten zur Beantwortung sagen können: wir können dadurch, daß der Befähigungsnachweis eingeführt wird, dem kleinen Handwerk das Kapital geben, damit cs mit dem Großhandwerk, mit dem Fabrikanten konkurriren kann, wir können ihm Kundschaft geben, wir können ihm die Garantie geben, daß es durch Einführung des Befähigungsnachweises Beschäftigung genug hat, daß es eine bestimmte Anzahl Gesellen beschäftigen und bezahlen kann.
Diese Antwort können Sie ihm nicht geben!
Wenn das ganze Jnnungswesen irgend einen Werth im Sinne der Herren Antragsteller haben soll, dann müssen Sie zu den alten Zunftgesetzen zurückgreifen, wie sie nicht in der Zeit der Entartung der Zünfte bestanden haben, sondern in der Blütezeit derselben; dann müssen Sie einfach sagen: 1 in der und der Stadt, in der und der Ortschaft können wir bloß so und so viel Schlossermeister, Schneidermeisteru.
s. w. 123 834 Reichstag.
37.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1886. brauchen, wir behalten uns vor, alle anderen, die Meister werden wollen, zurückzuweisen.
Auf indirektem Wege läuft ja der Versuch, den Befähigungsnachweis einzuführen, schon darauf hinaus: Sie wollen sich alle lästige Konkurrenz vom Halse halten; es mag ein sogenannter Pfuscher sein oder ein ganz intelligenter Arbeiter, der etwas leisten kann, wenn eine nach Ihrer Meinung genügende Anzahl von Meistern in der Stadt vorhanden ist, so werden Sie ihm so viel Hindernisse in den Weg legen, daß er den Befähigungsnachweis nicht zu erbringen vermag.
Auch die Appellation, die an eine staatliche Behörde zugelassen werden soll, wird nichts nutzen, denn die wirkliche Entscheidung werden nach der Zurückweisung zur nochmaligen Prüfung doch die Zunftmeister immer selber in der Hand haben, und sie werden dafür sorgen, daß solche Leute, die ihnen nicht genehm sind, nicht aufkommen.
Meine Herren, Nürnberg ist ja bekanntlich eine Stadt, wo die Zünfte seinerzeit in großer Blüte gewesen sind, wo das Kassenversicherungswesen rc.
von jeher in Flor gewesen ist.
Ich gehöre nicht zu denjenigen, die der Herr Kollege Hitze gemeint haben mag, wenn er behauptet, es gebe Leute, die ihre ganze Kenntniß dieser Materie aus Zeitungen und Romanen schöpften; wir haben in Nürnberg so viele Gelegenheit und eine so reiche Geschichte, daß man nicht weit zu gehen braucht, um in eingehender Weise daraus zu schöpfen.
Das Meiste habe ich indeß aus praktischen Erfahrungen geschöpft, indem ich als Handwerker noch zur Zunftzeit gelernt habe und außerdem lange genug in den verschiedenartigsten Branchen der Metallgcwerbe gearbeitet habe, um ein Wort hier mitsprechen zu können, das wenigstens ebenso viel in die Wagschale fällt wie das des Herrn Kollegen Biehl, der wohl auch kaum einen Befähigungsnachweis dafür erbracht hat, ob er den Ansprüchen genügen kann, die Gipsfiguren, die Herrgötter, oder was er sonst fabrizirt, in der Weise herzustellen, wie er es von denen verlangt, die erst Meister werden.
(Heiterkeit.)
Man kann überhaupt die Frage auswerfen: wer prüft denn eigentlich die Prüfungsmeister in Zukunft
Ein sehr großer Prozentsatz der Herren Prüfungsmeister, die jetzt so sehr für den Befähigungsnachweis sich ins Zeug werfen, hat zum weitaus größten Theil während einer Periode seine Lehrzeit absolvirt, in den fünfziger bis sechziger Jahren, während welcher gerade das „Pfuscherthum ''maßgebend gewesen sein muß nach der Ansicht des Herrn Biehl; denn während der sechziger Jahre sind eine ganze Menge Leute Meister geworden, die während der Periode der „schrankenlosen ''Freiheit ihre Lehrlings- und Gesellenzeit durchgemacht haben.
Das sind die-Meister, die jetzt Anhänger des Befähigungsnachweises geworden sind.
Ich bin fest überzeugt: wenn die Herren, welche jetzt nach dem Befähigungsnachweis so sehr rufen, ihren Befähigungsnachweis erst selbst erbringen müßten, ehe sie als Prüfungsmeister qualifizirt werden könnten, dann würde sich eine große Zahl von wirklichen Pfuschern herausstellen, die gar nicht das Recht haben, sich über das „Pfuschcrthum ''so sehr auszuhalten.
Meine Herren, wie können aus dem gegenwärtigen Gewerbestande gute Gesellen hervorgehen, wenn thatsächlich eine Menge von Meistern vorhanden ist, die selber nichts können
Ich gebe zu, daß viele Pfuscher vorhanden sind; aber dazu gehörigen diejenigen mit, die sich gegenwärtig so anstrengen, eine Meisterprüfung für ihre Nachkommen, d. h. für diejenigen, die ihnen Konkurrenz machen wollen, durchzusetzen.
Und mir scheint fast, daß die Herren Zünftler ihrer eigenen Fähigkeit nicht so sicher sind, weil sie solche Schranken um sich aufrichten wollen; sonst müßte cs ihnen ja angenehm sein, wenn der Wettbewerb ein möglichst starker würde.
Meine Herren, in der „Allgemeinen Zeitung '', die in München erscheint, war ein Artikel enthalten derselbe ist auch in die „Mittheilungen des bayerischen Gewerbemuseums ''übergegangen und die „Allgemeine Zeitung ''ist ganz gewiß dem Handwerk nicht feindlich gesinnt da heißt es u. a. mit Bezugnahme auf die Rede des Herrn Ackermann vom vorigen Jahre, daß die Freunde der Wiedereinführung des Befähigungsnachweises den Schwerpunkt nicht darin suchen, daß Rücksicht auf das konsumirende Publikum genommen, daß das Publikum vor Pfuscherarbeit geschützt werde, sondern daß sie die „regellose Konkurrenz ''beseitigen wollten.
Nun, meine Herren, ist in diesem Artikel darauf hingewiesen worden, daß in unserer Gewerbeordnung nicht einmal die vielerwähnie „Schrankenlosigkeit ''vorhanden ist, sondern daß man für eine ganze Anzahl von Gewerben eine Art Konzession hat, daß sogar sehr rigorose Befähigungsnachweise verlangt werden von Aerzten, Apothekern und noch von einigen anderen.
Meine Herren, das halte ich für durchaus gerechtfertigt, daß man hier scharfe Bestimmungen setzt, weil das im Interesse der Allgemeinheit, des großen Publikums liegt.
Aber welches Interesse hat das große Publikum daran, ob der Eine mit dem von seinem Schneider gefertigten Rock zufrieden ist, ob der Andere es liebt, von seinem Schuhmacher solche Stiefel zu bekommen, die ihm Hühneraugen verursachen
Das kann doch nicht Sache der Allgemeinheit sein.
Wenn man ähnliche Bestimmungen, wie Sic sie haben wollen, in Bezug auf die Nahrungsmittelgeschäfte geben würde, würde ich das sehr gerechtfertigt finden, wie ich es auch für durchaus gerechtfertigt finde, daß bei denjenigen Gewerben, bei denen es im Interesse der Allgemeinheit wünschenswerth und nützlich ist, der Befähigungsnachweis verlangt werden kann in Form der staatlichen Prüfung.
(Zuruf.)
Auch für das Baugewerbe gebe ich die Nützlichkeit wenigstens eines theoretischen Befähigungsnachweises zu.
Aber wie verhält es sich mit dem „Schwerpunkt '', das Handwerk gegen die regellose Konkurrenz zu schützen
Es ist ganz egal, ob die Konkurrenz zwischen einer gleich großen Zahl geprüften oder ungeprüften Meistern stattfindet.
Die Konkurrenz ist auch in denjenigen Gewerben, wo ein sehr rigoroser Befähigungsnachweis verlangt wird, wie bei den Aerzten, vorhanden, wo zur Zeit eine ganz bedeutende Ueberproduktion an Arbeitskräften vorhanden ist.
Also hier hat der Befähigungsnachweis Ueberfüllung nicht abgehalten.
So wird es auch in Zukunft sein, wenn der Befähigunsnachweis für die 90 Handwerke, für die er aufgestellt werden soll, durchgesetzt wird.
(Zuruf.)
Das trifft ganz genau zu.
Der Unterschied liegt ja eben, wie hier durch einen Zwischenruf geltend gemacht wird, darin, daß dort statt des Befähigungsnachweises in Ihrem Sinn die staatliche Prüfung vorhanden ist, während hier diejenigen maßgebend sein sollen, denen die Konkurrenz gemacht wird, also die Interessenten die Meisterprüfung abhalten.
Wie vorhin von den Herren Or.
Meyer und Lohren ganz vorzüglich ausgeführt ist, werden die Interessenten aber Himmel und Hölle und alle Hebel in Bewegung setzen, um sich jede unangenehme Konkurrenz fern zn halten.
Darauf geht die ganze Geschichte hinaus.
Was übrigens das Pfuscherthum anbelangt, so steht die Sache doch nicht so schlimm, wie Herr Biehl behauptet hat.
Es ist richtig, was Herr Baumbach aus der Auseinandersetzung des Direktors von Stegmann in Nürnberg vorgelesen hat, und ich kann cs aus meiner persönlichen Erfahrung bestätigen, wie jeder von Ihnen, wenn er nicht absichtlich die Sache anders darstellen wird.
Nichtig ist, daß wirthschaftlich das Handwerk nicht in die Höhe gegangen ist, daß viele selbstständige Betriebe von der Großproduktion verschlungen sind; dagegen haben diejenigen Handwerke, die zur Zeit noch 835 Reichstag.
37.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1886.
Dieses „Hineinheiraten ''in ein Geschäft das ist nicht unter den Maschinenbetrieb gefallen, noch selbstständig sind, und namentlich das Kunstgewerbe, sich in Bezug auf ihre qualitativen Leistungen ganz erheblich gebessert.
(Sehr richtig!
links.)
Auf einem Gebiet, das mir genau bekannt ist, dem der Kunstschlosserei, kann überall der Nachweis geliefert werden.
Sehen Sie die Arbeiten an, die von einem Puls in Berlin gefertigt werden, auch in Dresden, Stuttgart, Nürnberg!
Also das Pfuscherthum hat nicht in dem Maßstabe überhand genommen, wie Sie es vorgeben.
Das ist widerlegt.
Anders ist es damit, daß eine große Anzahl von kleineren Betrieben sich gegen das Großgewerbe, die Großmeister, die Maschinenindustrie nicht mehr halten können.
Während die Kunstschlosserei in allererfreulichster Weise sich entwickelt hat, ist die Schloßfabrikation, die Bandfabrikation rc.
entweder von der Großindustrie aufgesaugt oder, wie im im Bergisch-Märkischen es mit der Fabrikation von Scharnieren und kleinen Schlößchen der Fall ist, der Hausindustrie anheimgefallen, und das wirklich selbstständige Handwerk auf den Hund gekommen.
Gegen das Pfuscherthum brauchen wir den Befähigungsnachweis demnach nicht; bloß gegen die unangenehme Konkurrenz brauchen Sie (nach rechts) ihn.
Dazu können wir nicht die Hand bieten.
So lange nicht ein Gemeinwesen existirt, wie wir es uns vorstellen, und der „freie Wettbewerb ''noch vorhanden ist, muß jedem das Recht gegeben werden, sein Leben so zu fristen, wie er kann; und es ist unrecht, mittelst des Befähigungsnachweises ein gewisses Protzenthum im Bürgerstande aufzuziehen und die armen „Fretter ''oder „Krautrer '', wie es in der Handwerksprache heißt, herauszubringen.
Diese armen Teufel sollen ferngehalten werden.
Das Vertrauen,, das Herr Hitze auf die tonangebenden Meister gelegt Haber
will, daß die den Leuten nicht unnütze Kosten machen, nicht rigoros sein werden, kann ich nicht theilen.
Es ist unleugbar, daß das Zugelassenwerden zu Innungen jetzt schon mit großen Kosten verbunden ist; kommt nun der Befähigungsnachweis hinzu, dann braucht man nicht erst besondere Gebühren zu erheben, die Meisterprüfung an sich bringt schon viele Kosten mit sich.
Es werden den kleinen Leuten also eine Menge Hindernisse in den Weg gelegt, und das wollen wir nicht.
Daß dabei es oft gehässig zugeht, dafür gibt es massenhaft Beispiele.
Mir ist von einem Fraktionsgenossen aus Norddeutschland, wo die Innungen eigentlich gar nicht aufgehört haben, mitgetheilt, daß ein Lehrling, der bei einem Schneidermeister auslernte, nicht frei gesprochen, sondern verurtheilt wurde, noch ein halbes Jahr nachzulernen.
Der junge Mann war tüchtig und man fragte, wie so etwas vorkommen könnte.
Darauf sagte einer der Betheiligten: 1 Darüber brauchen Sie sich nicht zu wundern; der junge Mann hat, bedenken Sie, bei einem Meister gelernt, der fein Geschäft neben das des Aeltermann gesetzt hat.
Das war Grund genug, daß der junge Mann nicht frei gesprochen wurde; also thatsächlich eine Chikane.
So wird es auch sonst oft gehen.
Es ist von Herrn Lohren schon betont, daß die Meistersöhne viele Bevorzugungen genießen.
Es war früher schon üblich, daß, während gewöhnliche Lehrlinge 3, 4, ja 5 Jahre zu lernen hatten, die Meistersöhne bloß 2 Jahre zu lernen brauchten und dann zum Gesellen freigesprochen wurden.
Ebenso verhielt es sich, wenn Meistersöhne selbstständig werden wollten; diesen wurde jede Erleichterung gegeben.
Wo und wie diese das Meisterstück machten, ist ja ohnehin bekannt.
Es gab viele alte sogenannte ehrsame Zunftmeister, die das Meisterstück nicht selbst gemacht haben, sondern, weil sie Meistersöhne waren, wurde das Meisterstück für sie in anderen Werkstätten angefertigt.
Und dasselbe war mit denen der Fall, die eine auf Lager gebliebene Meisterstochter oder Meisterswittwe heiraten wollten.
(Heiterkeit.)
ja wohl der technische Ausdruck für dieses Eigenehautverkaufen das ist immer mit ganz besonderen Vorzügen belohnt worden und namentlich in Bayern, in der freien Stadt Frankfurt und in Mecklenburg, wo sich gerade diese Dinge am längsten erhalten haben.
Das alles wird wiederkehren, auch wenn Sie zehn- und hundertmal versichern: das beabsichtigen wir nicht.
Gerade diejenigen Handwerksmeister, die hinter Ihnen stehen, Sie berufen sich ja immer darauf und heute noch der Herr Abgeordnete Hitze: Sie hätten die Handwerker hinter sich, fassen die Sache so auf, daß die ganzen alten Zunftgesetze wieder eingeführt werden sollen.
Dann müssen Sie aber auch die Folgerungen ziehen.
Dann dürfen Sie nicht bloß dafür sorgen, daß nur eine bestimmte Anzahl Meister werden kann, sondern dann müssen Sie auch alle die Geschichten wieder machen, wie wir sie z.
B. in den alten Chroniken der ehemals freien Stadt Nürnberg finden können.
Da finden wir, daß, wenn von auswärts altes Kupfer, Abfälle rc.
in die Stadt gebracht werden, diese nicht von einzelnen Kupferschmieden aufgekauft werden dürfen, sondern an das Handwerk abgeführt werden mußten.
Es war den Gerbern verboten, vor die Thore zu laufen, und die Bauern abzufangen, welche Häute in die Stadt brachten; die Häute mußten dem Gewerk übergeben werden.
Es war den Töpfern und Geschirrhändlern verboten, die Kunden aufzusuchen; sie mußten warten, bis diese zu ihnen kamen.
Die Kohlen für Nagelschmiede, Schlosser u. s. w. durften nur in kleinen Quantitäten gekauft werden, damit große Meister nicht billiger dazu kämen als kleine; oder die Kohlen mußten in die Gewerkläger abgeführt werden und wurden dann zu einem bestimmten Preis zentnerweise an die einzelnen Meister abgegeben.
Das war damals ein Akt sozialer Schutzgesetzgebung, der nichts zu wünschen übrig ließ.
Ich habe deswegen schon gesagt: wenn die Dinge, wie Sie hier wollen, ins Leben treten sollen, so müssen Sie auch alles Frühere wieder einführen, die ganzen Beschränkungen u. s. w., und dann werden Sie eine Zeit lang nach Art des egpptischen Kastenwesens eine gewisse Klasse von Meistern für sich haben; aber einen Kulturfortschritt wird das nicht bedeuten.
Denn während dieser Zeit, wo Sie im Stande sein würden, derartige ungeheuerliche Maßregeln durchzusetzen, halten Sie eine ganze Anzahl intelligenter junger Leute ab, selbstständig zu werden; davon ab, neue Erfindungen zu machen, mit neuen Dingen auf den Markt zu treten.
Leute, welche als kleine Flickmeister ihr Leben nothdürftig durchschlagen könnten, wenn sie auch das nicht zu leisten vermögen, was.
Großmeister können, werden in die Fabriken gehen müssen und das Fabrikproletariat vermehren.
Dadurch wird die Fabrikarbeit an sich vermehrt, und dadurch schädigen Sie sich selbst.
In einer relativ kurzen Zeit wird es dann in diesem Zunftleben einen Krach geben, von dem Sie sich nicht mehr erholen werden.
Ich habe schon gesagt: von unserem Parteistandpunkt aus können wir wünschen, daß es so kommt, und es wird ja so kommen; aber wir müssen in Konsequenz unseres Programms gegen eine derartige Vergewaltigung der Kleinen stimmen, und deswegen sind wir gegen Ihre Anträge.
Sie haben nun weiter in Ihren Anträgen gesagt, daß derjenige, der sich selbstständig machen will, wenigstens 24 Jahre alt sein müsse; in der Regel wenigstens soll das so gehalten werden.
Mit 21 Jahren wird man bürgerlich mündig erklärt.
Mit diesem Alter kann also jeder selbstständig seine Angelegenheiten regeln.
Jetzt wird hier einfach verlangt, 24 Jahre muß der junge Mann wenigstens alt sein.
Warum greifen Sie nicht lieber gleich zum sogenannten „Schwabenalter ''und sagen: der Mann muß 40 Jahre alt sein
Das wäre konsequent, denn dann könnte man sagen: der Mann hat Gelegenheit genug gehabt, sich als Geselle herumzutummeln.
Dieser 123 836 Reichstag.
1 , 1.— 37.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1886.
Antrag entspricht übrigens ganz dem, was unsere verehrten bayerischen Kammerpatrioten in Bezug auf die Beschränkung der Verehelichungsfreiheit gemacht haben.
Sie haben dort dafür gesorgt, daß der Verehelichung Hindernisse in den Weg gelegt werden, und trotzdem sie als Korrektiv das Konkubinatsgesetz eingeführt haben, haben sie nichts weiter erzielt, als daß die unehelichen Geburten wieder zugenommen haben; das ist der ganze Vortheil, den sie durch solche Beschränkungen erreicht haben.
Wenn Sie nun als Altersgrenge zur Etablirung 24 Jahre nehmen, oder 25, oder 40, so werden Sie damit auch nichts weiter erzielen, als daß die Leute, welche sonst vielleicht selbstständig geworden wären, in die Fabriken eintreten müssen und auf diese Weise den Handwerkern Konkurrenz machen.
Im übrigen scheinen die Antragsteller zu glauben, daß das alte Sprichwort hier Anwendung finde: „doppelt genäht hält bester '', denn Sie sind nicht bloß für den Befähigungsnachweis, sondern Sie wollen neben dem Befähigungsnachweis noch einen Ausbildungsnachweis haben.
In Oesterreich, auf das man sich im vorigen Jahre immer berufen hat, hat man sich mit einem Ausbildungsnachweis begnügt; dort genügt es, ein Lehrlingszeugniß zu haben und ein Zeugniß über mehrjährige Verwendung in dem betreffenden Gewerbe oder in einem dem Gewerbe ähnlichen Fabrikbetrieb.
Man will also dort die in den Fabriken beschäftigt gewesenen Gesellen keineswegs ausschließen, Meister werden zu können.
Sie wollen aber nicht bloß, daß ein jeder das Gesellenund Meisterstück leisten soll, sondern Sie wollen, daß auch noch Zeugnisse über Lehr- und Gesellenzeit beigebracht werden.
Meine Herren, entweder müssen Sie das eine für gerechtfertigt halten oder das andere; daß Sie die beiden Systeme einführen wollen, das ist doch etwas zu stark.
Es müßte Ihnen doch genügen, wenn jemand hinkommt, ganz gleich ob er Lehrling gewesen ist oder Geselle oder auch nicht.
Wenn er im Stande ist, seine Prüfung, sein Meisterstück zu machen, müßten Sie ihn zulasten, ohne nach dem Ausbildungsgange zu fragen.
Die Herren Meistersöhne machen es sich in dieser Beziehung leicht, sie haben das den«, daß sie eine kürzere Zeit Lehrlinge sind, daß sie nicht nöthig haben, als „Vagabunden ''herumzuziehen, wie das zahlreiche andere ehrsame Handwerksgesellen thun müssen.
Die Unterstützungskasten, die Sie in Aussicht stellen, reichen doch nicht aus, um allen eine wirksame Wanderunterstützung geben zu können, um den reisenden Handwerksburschen davor zu bewahren, das fremde Mitleid anzurufen.
Die Herren Meistersöhne kommen auf Verschreibung in die Werkstätten der Herren Kollegen ihrer Väter, bekommen reichlich Geld geschickt, und wenn sie das Alter erreicht haben, daß sie verheiratet werden sollen, wird es mit dem Meisterstück nicht so genau genommen.
Sie brauchen unter Umständen überhaupt keines zu machen, sondern sie können ein Jahr lang Vorlesungen auf einer polytechnischen, Gewerbeschule oder sonstwo anhören, und dann wird mit der größten Bereitwilligkeit, nachdem der Herr Papa „der und der ''ist, also gar keine Aussicht vorhanden ist, daß der junge Mann wirthschaftlich zu Grunde gehen könne, das Zeugniß ausgestellt.
Das sind doch Bevorzugungen, die unter keinen Umständen heutzutage mehr statuirt werden können.
Herr Ackermann hat im vorigen Jahre in seiner „großen ''Rede gesagt: jetzt, wenns irgend einem einfällt, dann geht er einfach hin, meldet ein Gewerbe an, gleichviel wie alt er ist, hängt ein großes Schild mit goldenen Buchstaben vor das Haus, trommelt mittelst Annoncen und Reklamen, und das Geschäft kann losgehen; wenn man nachher nach einiger Zeit wieder vorbeikommt, dann ist das Schild weg, die Firma ist kaput, der Mann ist verloren, weil er nichts gelernt hat.
Meine Herren, das Auftauchen von großen Firmenschildern und das baldige Wiederverschwindcn werden Sie auch haben, wenn Sie die Anträge annehmen; denn es ist nicht immer der Fall, daß der Mann deswegen mit seinem Geschäft verschwinden mußte, weil er nichts gelernt hat, sondern meistentheils, weil er nicht genügend Betriebskapital hatte, um mit dem großen Kapital konkurriren zu können.
Es taucht irgend eine neue Erfindung auf, die im Stande ist, das, womit der Mann bei seiner Arbeit sich anständig ernährt hat, billiger herzustellen; das können Sie nicht, das wollen Sie mit ihren Anträgen nicht einmal aufhalten.
Also wird es auch in Zukunft so kommen, daß derartige Leute auch dann, wenn sie den Befähigungsnachweis erbracht haben, ebenso schnell verschwinden dem Druck des großen Kapitals gegenüber.
Uns wird der Vorwurf gemacht, daß wir das Handwerk auf die Dauer nicht für leistungsfähig halten; wir sind allerdings dieser Meinung.
Das Handwerk ist jetzt noch nicht todt; aber es ist nicht im Stande, auf die Dauer der modernen Produktion gegenüber sich halten zu können, wenn wir auch der Ueberzeugung sind, daß auf eine Reihe von Jahren hinaus ein Theil des Handwerks sich als Kunstoder als Flickhandwerk noch wird halten können.
Aber zu einem sehr großen Theile ist es schon jetzt absorbirt durch die Maschine.
Es wurde von dem freikonservativen Herrn Lohren konstatirt, daß es in Deutschland höchstens noch 14 Gewerbe gebe, in denen die Dampfkraft nicht verwendet wird.
Sowohl von Herrn Kollegen Ackermann als Herrn Hitze ist heute und im vorigen Jahre beiläufig: beinahe in demselben Wortlaut darauf hingewiesen worden, daß es nach ihrer Meinung eine erhebliche Anzahl von Gewerben gebe, in denen man Maschinen nicht anwenden könne; es sind die Bäcker angeführt, die Fleischer, die Maurer u. s. w. Herr Hitze so wenig wie Herr Ackermann scheinen eine Ahnung zu haben, daß gerade bei dem Baugewerbe sehr kostspielige Maschinen verwendet werden.
Während man früher die sämmtlichen Steine, z.
B. Gesimssteine u. s. w., auf dem Platz durch den Steinmetz hat zuhauen lassen, werden jetzt derartige Steine ganz einfach auf den großen Brüchen, die gleich mit Dampfbetrieb verbunden sind, geschnitten, gesraist, wie man Holz oder Eisen bearbeitet.
Diese Gesimssteine werden Hunderte von Meilen weit transportirt, so daß man sie nur mit dem Dampfkrahn oder sonstwie aufzuziehen und hinzustellen braucht.
Sie scheinen auch keine Ahnung zu haben, daß es große Dampfbäckereien gibt, wo Knetmaschinen existiren, die man zwar auch auf den Ausstellungen für das Kleingewerbe sehen kann, wo sie aber nichts zu thun haben denn derjenige, der im Stande ist, als Bäckermeister sich Knetmaschinen und dergleichen anzuschaffen, der ist kein Kleingewerbtreibender mehr, sondern bereits Fabrikant.
Die Fleischhackmaschine, die Wurstfüllmaschine, die mit Gasmotoren, in großen Schlächtereien mit Dampfmaschinen betrieben werden, beweisen, daß auch das Fleischerhandwerk nicht davor gesichert ist, dem Maschinenwesen zu verfallen, und diejenigen, die in der Lage sind, die Wurstelei in der Weise zu betreiben, werden auch im Stande sein, bedeutend größere Portionen an den kleinen Mann zu verkaufen als diejenigen, die mit kleinem Kapital arbeiten; sie werden im Stande sein, dem kleinen Mann Konkurrenz zu machen mittelst des Maschinenbetriebes, mittelst der Kapitalkraft.
Und es ist damit auch der Beweis geliefert, daß diese Handwerker keineswegs von dem Ruin durch die Maschine ausgeschlossen sind.
Meine Herren, was Sie in Bezug auf den Befähigungsbeweis für das Handwerk verlangen, das können wir im großen Ganzen als das Verlangen nach einer durchaus unberechtigten Bevorzugung bezeichnen.
Den Arbeitern verweigert man die allergewöhnlichsten Rechte, die andere Gesellschaftsklassen haben; man erklärt alle Anträge, die von Seiten der Arbeiter eingebracht werden, von vornherein für utopistisch, für unberechtigt; man legt ihnen Hindernisse in den Weg, die ihres Gleichen suchen.
Man kann also sagen, daß man dem Arbeiter die gewöhnlichsten Rechte verkürzt, aber für die Herren Zunftmeister will man ganz bedeutende Reichstag.
37.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1886.
Vorrechte haben; und wir protestiren auch schon deswegen dagegen, weil die Zünfte, wie wir sie kennen gelernt haben, meist Kampfvereine sind, die darauf ausgehen, dem Arbeiter das Leben sauer zu machen, schlechte Löhne zu zahlen, die Lehrlinge für sich zu züchten.
Sie gehen darauf aus, das Lehrlingswesen für sich allein auszubeuten.
Die ganzen Lehrlingsparagraphen, die Sie als einen so großen „Segen ''hingestellt haben, namentlich wenn sie im Sinne des Herrn Ackermann noch erweitert werden, sind nichts anderes als das Verlangen der Zunftmeister, ich möchte sagen des mittelbürgerlichen Protzenthums, die Lehrlingsarbeit nur für sich ausbeuten zu können.
Meine Herren, demgegenüber bin ich der Meinung, daß es am allerzwcckmäßigsten wäre, den Herren dann auch das Lehrlingshalten zu verbieten und einfach staatliche Lehrlingswerkstätten einzurichten, wie man sie in Frankreich zum Theil einzurichten angefangen hat.
Nun ist mir von Herrn Biehl in diesen Tagen privatim gesagt worden, diese jungen Leute, die ausgebildet würden, könnten sich doch keine Praxis aneignen.
Darauf kann man erwidern: wenn ein junger Mann, der intelligent genug ist, ein Jahr in einer derartigen Lehrstätte gewesen ist und dann noch auf ein weiteres Jahr als Volontär in eine praktische Werkstätte zu einem leistungsfähigen Meister kommt oder auch in eine Fabrik, so ist er im Stande, sich genügend auszubilden, daß er als selbstständiger Gewerbetreibender auftreten kann oder als Fabrikarbeiter oder auch als Fabrikbeamter sein späteres Fortkommen finden kann.
Das wäre einfach ein Gegenschachzug; es wäre gut, den Herren Lehrlingszüchtern einen derartigen Riegel vorzuschieben.
Nun weiß ich ja, daß daran in nächster Zeit nicht zu denken sein wird, aber man kann das doch als Trumpf gegen die unberechtigten Forderungen der Herren ausspielen.
Ich habe vorhin schon davon gesprochen, daß man uns einen Hauptvorwurf daraus macht, daß wir das Handwerk, wenn auch nicht geradezu todtsagen, so doch ihm die glänzende Zukunft und den goldenen Boden absprechen.
Ja, meine Herren, was sagte Herr Hitze vor »einem Jahre
Er sagte unter anderem: Wir sind auch nicht einmal für die Erhaltung des Handwerks im technischen Sinne, wir sind nur für den Schutz unserer heutigen Handwerker.
Und er kommt dann darauf zu sprechen: Wie lassen sich für die heutigen Handwerker die Vortheile des Großbetriebs ohne die Schäden desselben erreichen
Die Lösung ist gegeben durch die Genossenschaften.
Meine Herren, da gerathen wir ja auf einen Boden, auf dem wir uns ziemlich nahe kommen.
Wir sind ja auch der Meinung, daß die Genossenschaft diejenige Form sein wird, in welcher das Handwerk in Zukunft das doppelt und dreifach wiederfinden wird, was ihm jetzt durch die Konkurrenz des Großkapitals genommen wird.
Wir sagen auch nichts weiter, als daß die Erhaltung des Handwerks im technischen Sinne für die Zukunft einfach nicht möglich sein wird.
Es ist heute vom Herrn Abgeordneten Hitze und voni Herrn Abgeordneten Ackermann gesagt worden, man müsse dafür sorgen, daß das Handwerk an den Segnungen des Maschinenbetriebs theilnehmen könne, man müsse die Innungen zu so kräftigen Institutionen ausbilden, daß sie im Stande sind, die Maschinen in Gemeinschaft anzuschaffen und zu benutzen.
Das ist alles recht schön gesagt; aber in der Praxis sieht die Sache doch ganz anders aus.
Meine Herren, mit dem Momente, wo sich das Handwerk zu Genossenschaften zusammenschließt, um Maschinen anzukaufen, vorausgesetzt daß es das Geld dazu hat, und dem Großbetrieb gegenüber in den Konkurrenzkampf eintritt, sind das eben keine Handwerker mehr: der Kleinbetrieb hat aufgehört, und sie müffen aus ihren kleinen Werkstätten heraus und die Maschinen ge837 meinschaftlich in großen Arbeitssälen bedienen; der Einzelne muß dann seine Selbstständigkeit aufgeben und muß nichts anderes sein als ein gleichberechtigter Genossenschafter.
Darauf läuft das hinaus, was Sie vorschlagen.
Und, meine Herren, es ist dasselbe, allerdings in etwas anderer Form, was wir wollen, was wir für die Produktionsform der Zukunft halten, nur daß wir andere Hilfsmittel in Anspruch nehmen, daß wir sagen: der Staat hat dafür zu sorgen, damit der Todeskampf des Handwerks möglichst erleichtert und abgekürzt wird, und damit Alle möglichst gleich an den Vortheilen theilnehmen können; denn derjenige Handwerker, der jetzt in das Proletariat hinuntergestoßen wird, wird einfach an all den unsäglichen Leiden des Lohnarbeiters theilzunehmen haben; die Handwerker aber, die mit uns dafür sorgen, daß baldmöglichst überhaupt eine andere Produktionsform gefunden wird, werden nicht nöthig haben, die Misere des Proletariats mit durchzumachen, sie werden sofort in den Genuß dieses Segens des Großbetriebs, des Genossenschaftsbetriebs eintreten.
Das ist unsere Auffassung, und der Vorwurf, der gegen uns erhoben wird, daß wir das Handwerk fortwährend todtsagen, daß es keine Existenzberechtigung mehr habe, ist damit richtiggestellt.
Sie, meine Herren, wollen es nur nicht zugestehen, daß wir so weit schon fortgeschritten sind, daß dem und jenem Gewerbe vorausgesagt werden kann, in welcher absehbaren Zeit es überhaupt todt sein wird.
Meine Herren, die Ausdehnung des Befähigungsnachweises auf das Handelsgewerbe mit handwerksmäßigem Betrieb, dieses Verlangen wird am besten gekennzeichnet durch einen Artikel der „Niederösterreichischen Gewerbezeitung ''.
Es ist dies ein Gutachten des niederösterreichischen Gewerbevereins auf Anfrage des Wiener Magistrats, wie dort die Leute zum Befähigungsnachweis für das Handelsgewerbe mit Handwerksbetrieb sich stellen.
Da heißt es unter anderem: Nachdem ein großer Theil der österreichischen Gewerbetreibenden durch mehrere Jahre Len Befähigungsnachweis als.
die Bedingung zum Antritt eines Gewerbes im engeren Sinne des Wortes verlangt hatte, wurde derselbe im Z 14 des Gesetzes vom 15.
März 1838 für die handwerksmäßigen Gewerbe eingeführt; allein der Gesetzgeber hat, die Unmöglichkeit der Einführung eines Befähigungsnachweises im eigentlichen Sinne des Worts einsehend, denselben bei den handwerksmäßigen Gewerben durch den Verwendungsnachweis oder ein Unterrichtszeugniß ersetzt.
Es ist hier also ausdrücklich davon die Rede, daß der österreichische Gesetzgeber, auf den sich unsere Herren Antragsteller immer berufen, eingesehen hat, daß es unmöglich ist, den Verwendungsnachweis so festzusetzen, wie ihn die Herren Antragsteller im deutschen Reichstag haben wollen.
Und betreffs des Befähigungsnachweises für das Handelsgewerbe ist gesagt: Der Nachweis der Befähigung für das Handelsgewerbe im allgemeinen kann, wenn überhaupt, nur durch die selbstständige Befähigung als Kaufmann erbracht werden; der Verwendungsnachweis aber bietet nach keiner Richtung irgendwelche Garantie für seine Zweckmäßigkeit.
Wer sich als Buchhalter, Korrespondent, Kommis, Manipulant, Praktikant, Hilfsarbeiter glänzend bewährte, wer noch so gute Schul- und Handelsschulzeugnisse aufzuweisen hat, kann nichtsdestoweniger als sein eigener Herr in einem Handelsgewerbe Schiffbruch leiden; denn etwas anderes ist es, fremde Befehle auszuführen, und etwas ganz anderes, selbst zu disponiren und Befehle zu geben, mag es sich um große oder kleine Verhältnisse handeln.
Meine Herren, das ist auch im Handwerksbetrieb der Fall: es kann beispielsweise jemand im Schlossergewerbe ein ganz vorzüglicher Feuerschmied oder Schloßmacher rc.
sein; 838 Reichstag.
37.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1886. sobald es darauf ankommt, selbstständig zu kalkuliren, was die und die Bauarbeit kostet, wird er Schiffbruch leiden, er ist nicht im Stande dazu.
Wenn er auch mit seinem Meisterstück ein ganz vorzügliches Stück hingelegt hat, wird er doch vielleicht nicht im Stande fein, als selbstständiger Meister etwas erreichen zu können.
Meine Herren, es ist dann in diesem Gutachten des niederösterreichischen Gewerbevereins ferner noch etwas gesagt, worauf ich speziell meine engeren Landsleute hinweisen möchte: es ist da von dem Niveau unserer Volkserziehung im großen und ganzen die Rede, das weit mehr an der Bedrängniß in Handel und Gewerbe schuld ist als das Psuscherthum u. s. w. Meine Herren, das ist ein sehr wahres Wort, und das möchten sich gerade diejenigen Herren aä notaia nehmen, die in der bayerischen Abgeordnetenkammer vor ein paar Tagen wieder das siebente Schuljahr abgeschafft haben, was ja allerdings wahrscheinlich wieder von der Reichsrathskammer korrigirt werden wird.
In Bezug auf die Standesehre, die durch die von ihnen vorgeschlagenen Maßregeln gehoben werden soll, sagt dasselbe Gutachten des niederösterreichischen Gewerbevereins: Der Kaufmannstand sei so wird in Kaufmannskreisen behauptet —, was die Standesehre betrifft, so lange vogelfrei, so lange jeder Hausknecht eine Greislerei oder einen Vermischtwaarenhandel anmelden kann.
Und als Gegentrumpf wird darauf ausgespielt: Wenn das so fortgeht, könnten mit nicht minderer Berechtigung die Hausknechte sich verwahren, daß ein zu Grunde gegangener Vermischtwaarenverschleißer in ihre gewiß nicht unehrenhafte Gilde aufgenommen werde.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich füge hinzu: mit demselben Rechte können sich Fabrikarbeiter, Maschinisten, die keine Lehrlingszeit hinter sich haben, trotz alledem aber eine gewisse Fähigkeit haben müssen, ihren Beruf auszuüben, können die Tagelöhner in den Fabriken sich dagegen verwahren, wenn ein zu Grunde gegangener Zunftmeister die Fabrik noch als letzten Unterschlupf gut genug findet und den armen Teufeln ihren Erwerb durch seine Konkurrenz erschwert.
Alle diese Dinge müßen gesagt werden, denn das, was von den Herren Antragstellern zur Begründung ihrer famosen Anträge gesagt worden ist, ist durchaus nicht hinreichend gewesen weder nach der einen, noch nach der anderen Richtung hin.
Es ist dann vom Herrn Abgeordneten Baumbach bereits in recht gelungener Weise darauf hingewiesen worden, daß namentlich die Abgrenzungsfrage gar nicht so unbedeutend sein wird, und daß man zwar über die Nahmstrudel und Mohnbeugel im vorigen Jahre gelacht habe, daß aber 'in der Zwischenzeit wiederum ganz andere Dinge aufgetaucht sind, die darauf hinweisen, daß die Erfahrungen, die Herr Ackermann in Oesterreich gemacht haben will, denn doch in Wirklichkeit etwas anders aussehen, als wie er sie hingestellt hat.
Meine Herren, aus den Nachrichten, die allenthalben in den Gewerbeblättern zu finden sind, ist zu ersehen, daß in Oesterreich der helle Krieg in Bezug auf die Begrenzungsfrage entbrannt ist: die Weber verklagen die Zwirner, weil sie gedruckte Baumwolltücher machen, und die Zwirner wieder die Weber, weil sie schafwollene Artikel fertigen; die Buchbinder verklagen die Galanteriewaarenverfertiger; die Schlosser verklagen die Schmiede, die Schmiede die Schlosser; die Mühlenbauer die Zimmerleute, die Zimmerleute die Schreiner; die Trödler werden verklagt, weil sie sich anmaßen, an von ihnen angekauften alten Oefen Reparaturen vorzunehmen; die Schlosser liegen in Konflikt mit den Klempnern.
Ich finde in der „Deutschen Metallarbeiterzeitung ''aus dem mährischen Gewerbeblatt also keine „Anekdoten '', wie Herr Biehl gesagt hat, sondern Thatsächliches!
eine Notiz, wonach gesagt wird, daß die Grenze zwischen den Gewerbebefugnissen des Schlossers und Spenglers folgende seien: Der Spengler ist ausschließlich berechtigt, alle Arbeiten aus Weiß-, Zink- und Messingblech zu verfertigen.
Was die Verarbeitung von Schwarzblech anbelangt, so ist er befugt, alle Arten von Küchengeschirren herzustellen und Dacheindeckungen vorzunehmen.
Dagegen ist der Schlosser nicht berechtigt, Dachrinnen anzufertigen, aber Ofenröhren und Nischen darf er machen, so weit sie von Schwarzblech sind; dagegen ist es ihm verboten, Messingüberzüge und Messingverzierungen an den Nischen zu machen, das muß wieder dem Klempner, dem Spengler, überlassen bleiben.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es wird immer von jener Seite behauptet, das alles wolle sie nicht; aber es wird kommen ganz gewiß, denn derjenige, der ein selbstständiges Gewerbe betreibt, muß den Befähigungsnachweis dafür erbringen.
Es wird zwar gesagt: ja, für die verwandten Gewerbe braucht man dies nicht, es kann da davon Umgang genommen werden.
Ja, meine Herren, was sind aber alles „verwandte ''Gewerbe
Bei den Sattlern haben wir Sattler, Riemer, Täschner, Lackirer, Wagenbauer, die arbeiten alle „durcheinander ''.
Wo fängt denn da die Grenze eines Gewerbes an, und wo hört sie auf
Ich habe während meiner Thätigkeit als Metallarbeiter gearbeitet als Bauschlosser, Mechaniker, Gewehrfabrikarbeiter, ich war Werkführer in einer Gasfabrik.
Für jeden dieser einzelnen Gewerbszweige müßte beim selbstständigen Betriebe in Zukunft erst ein besonderer Befähigungsnachweis erbracht werden, und wir gehen damit derartigen Dingen entgegen, wie wir sie schon früher gehabt haben.
Wer erinnert sich nicht des großen Prozesses, den in Berlin die Barcttmacher mit den Kürschnern geführt haben, der 137 Jahre gedauert hat
an den großen Prozeß, der in Augsburg 'zwischen den Täschnern und Riemern gespielt hat um die Berechtigung, Jagdtaschen anzufertigen, der 9 Jahre gedauert und 11000 Mark gekostet hat
In Sachsen hat man vor etwa 150 Jahren große Verhandlungen darüber geführt, ob die Näherinnen auch Unterleibchen für Damen fabriziren dürfen, was die ehrsame Schneiderzunft bestritt.
Die Dresdener Behörde hat entschieden, die Näherinnen dürften derartige Unterleibchen anfertigen, weil das kein eigentliches Kleidungsstück sei, sondern bloß dazu diene, die Oberkleider festzuhalten.
Die betreffenden Behörden in Plauen, Leipzig u. s. w. haben aber anders entschieden.
Und im Jahre 1801 hat in Lübeck ein dortiger reicher Kaufmann, der von einem Freunde in Petersburg russische Oefen geschenkt bekommen, zu deren Aufstellung ihm sein Freund russische Töpfer zur Verfügung gestellt hatte, die Oefen wieder abreißen laßen müßen, weil der hohe Senat zu Lübeck erklärt hat, daß in Lübeck nur Lübecker Oefen gesetzt werden dürfen.
Ganz genau so wird es in Zukunft auch in Deutschland zugehen, wenn diese Anträge angenommen werden, und aus dem Grunde, damit der Handwerkerstand diese hübschen Dinge in ihrer ganzen Annehmlichkeit durchkosten möge, wünsche ich, daß Sie dieselben annehmen mögen; denn es ist eine Thatsache, daß früher eine bessere Einsicht nicht platzgreifen wird.
Ich habe mich gewundert, als ich die Unterschriften unter dem Antrag gelesen habe, so viele Unterschriften darunter zu finden, und zwar von Leuten, die voriges Jahr nicht unterschrieben hatten.
Da sind die Herren Geistlichen, Beamten, Grundbesitzer u. s. w., die ja alle glauben mit dem besten Willen auf diese Weise dem Handwerk zu helfen.
Es fehlen ihnen aber doch die nöthigen Erfahrungen auf dem rein gewerblichen Gebiete, sie haben nicht die dazu gehörige Einsicht wie der praktische Arbeiter, auch der LohnReichstag.
37.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1886.
839 arbeiter, er braucht nicht gerade selbstständiger Gypsfigurenfabrikant wie Herr Biehl zu sein.
Was nun den Antrag Lohren betrifft, so kann ich demselben in gewisser Beziehung meine Sympathie nicht versagen.
Derselbe geht dahin: Meister, die sich dem Lehrlingsparagraphen nicht unterwerfen, sollen in Zukunft unter das Fabrikgesetz gestellt werden; dagegen sollen solche Meister, die den Innungen angehören, davon befreit sein.
Meine Herren, ich vermag nicht einzusehen, warum Herr Lohren dabei stehen geblieben, bloß diejenigen, welche sich dem Lehrlingsparagraphen nicht unterwerfen wollen, dem Fabrikgesetze zu unterstellen.
Ich kann den Jnnungsmeistern keineswegs eine höhere Fähigkeit zusprechen als den anderen.
Als von unserer Seite in der Arbeiterschutzkommission verlangt wurde, daß den Arbeitern, entweder den Arbeitskammern oder den Krankenkassen oder sonst irgendwelchen Arbeiterorganisationen, ein gewisser Einfluß auf die Wahl der Fabrikinspektoren und ihrer Aspiranten zu Theil werden solle, da wurde uns erklärt: däzu seien die Arbeiter nicht befähigt, sie könnten nicht beurtheilen, ob Leute im Stande sind, als Fabrikinspektoren zu fungiren.
Den Innungen aber spricht man nicht bloß die Fähigkeit zu dieser Beurtheilung zu, sondern direkt die Befähigung, die Thätigkeit der Fabrikinspektoren selbst auszuüben.
Ich meine, wenn man einmal das Inspektors in der Weise ausdehnen will, soll man es nicht bloß auf die Gewerbtreibenden, die sich dem Lehrlingsparagraphen nicht unterwerfen, ausdehnen, sondern überhaupt die Werkstätteinspektoren einführen; dann ist die Sache ein für alle Mal abgethan, und auch die Frage, die manchem von Ihnen schon so viel Kopfzerbrechen verursacht hat, wo die Grenze zwischen Fabrik und Handwerk sei, gelöst, wenn Fabriken sowohl wie gewöhnliche hausindustrielle und Handwerkswerkstätten einfach einer allgemeinen Inspektion unterstellt werden.
Was die Zustände in der Stickindustrie des Voigtlandes anlangt, die von dem Herrn Abgeordneten Lohren eingehend geschildert worden sind, so kann ich das nur bestätigen; ich verweise aber darauf, daß gerade die Herren Ackermann und Hartmann von jener Seite es gewesen sind, die vor nicht sehr langer Zeit noch erklärt haben: die Kinderarbeit könne man in diesen Fabrikbetrieben nicht entbehren, die Kinderarbeit müsse dort mehr ausgenützt werden dürfen als in anderen Betrieben.
Meine Herren, vielleicht wird auch gesagt werden: wenn man die Kinderarbeit in diesen Betrieben nicht mehr zuläßt, geht dieser Geschäftszweig, die Maschinenstickerei, zu Grunde »Dieser Geschäftszweig geht aber auch zu Grunde, ohne daß man die Kinderarbeit darin abgeschafft hat.
Schon jetzt kann man sehen, wie die sogenannten Schiffchenmaschinen an Stelle der gewöhnlichen mechanischen Stickstühle aufgestellt werden, und wenn man durch Plauen geht, namentlich durch die weiter außen liegenden Stadtlheile, hört man da und dort Gasmotors zischen, welche die Schiffchcnmaschinen treiben, ein Beweis, daß an diesem Orte bereits die letztere Maschine an Stelle der bisherigen mechanischen Stickstühle eingeführt wird, trotzdem die Kinderarbeit auf das äußerste dort ausgebeutet wird.
Meine Herren, ich könnte ja noch eine ganze Anzahl Gründe gegen die Einführung des Befähigungsnachweises anführen; aber bei der vorgerückten Zeit, und nachdem die Sache wahrscheinlich doch in eine Kommission verwiesen werden wird, will ich es bei dem, was ich bis jetzt vorgebracht habe, bewenden lassen.
Vielleicht werden wir bei der weiteren Berathung noch Gelegenheit haben, weiteres Material beizubringen.
So viel aber glaube ich sagen zu dürfen, daß, wenn Sie den Versuch machen wollen, unserer modernen Kulturentwickelung wieder einmal ein Bein zu stellen.
Sie dazu Gelegenheit haben, wenn Sie die Anträge Ackermann Biehl annehmen.
Die geschäftliche Behandlung der Anträge betreffend bin ich der Meinung, daß cs gar nicht der Mühe verlohnt, den Antrag Ackermann an eine Kommission zu verweisen; sondern ich wäre für die sofortige Todtmachung hier im Plenum.
Dagegen würde ich dafür sein, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Lohren der Arbeiterschutzkommission überwiesen wird.
Ich überlaffe das jedoch dem Ermessen des Hauses und will damit meine Auseinandersetzung schließen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Hoffman«: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Papellier.
Abgeordneter Dr. Papellier: Meine Herren, ich betrachte das Abgeordnetenmandat nicht als ein Recht, im Parlamente zu sprechen, sondern als eine Pflicht, zu gegebener Zeit seine Stimme zu erheben; und an der Erfüllung dieser Pflicht soll mich die vorgerückte Stunde nicht hindern.
Ich habe das Gefühl, daß ich meine Pflicht versäumen würde, wenn ich über die vorliegende Frage schweigen wollte.
Es liegt mir daran, zu konstatiren, daß für meinen Heimatsstaat nicht der Standpunkt gilt, welchen mein sonst sehr verehrter Landsmann Biehl vertreten hat, und es liegt mir daran, zu konstatiren, daß auch von dem Standpunkt der heutigen Gcscllschafls- und Wirthschaftsordnung aus die gegenwärtige Gesetzgebung bei uns in Bayern von der großen Mehrzahl der Bevölkerung, von der überwiegenden Mehrzahl der Interessenten festgehalten werden will.
Ich kann mich hierfür nicht auf Petitionen berufen, ich kann mich nicht darauf berufen, daß gegen diejenigen Petitionen, welche von gegnerischer Seite vorgebracht sind, Reklamationen hier im Hause eingereicht wurden.
Das mag seinen Hauptgrund darin haben, weil diejenigen, die wie ich denken, nicht glauben konnten, daß der deutsche Reichstag Anträge annehmen werde wie den von Ackermann und Genossen.
So unglänbig war auch ich im vorigen Jahre noch.
1 Ich gestehe Ihnen offen, ich nahm die Anträge nicht ernst; 1 jetzt aber, nach dem, was wir erleben mußten, nach dem, 1 was Gesetz geworden ist, nach der isx1uoiLsrinsniann1muß1ich doch glauben, daß es die Möglichkeit gibt, daß der Reichstag den heutigen Antrag annimmt, und deshalb halte ich mich für verpflichtet, meine Stimme gegen denselben zu erheben, denn ich würde es als ein Unglück betrachten, wenn derselbe angenommen werden würde.
Wenn ich auch keine Petitionen vorführen kann, meine Herren, so kann ich, was den Petitionen an Kraft gleichkommen dürfte, die Erklärungen meiner Mitbürger und meine eigene Erfahrung anführen.
Als jene Anträge draußen bei uns im Lande bekannt geworden sind, haben die Bürger, die Gewerbetreibenden, Handwerker im engsten Sinne des Wortes zu mir gesagt: nur das lassen Sie nicht zu, nur dagegen erheben Sie Ihre Stimme!
Und das waren Männer, welche von unten herauf, von der Pike an sich emporgearbeitet haben, und welche jetzt noch Handwerker sind.
Meine Herren, eine von diesen Autoritäten ist ein Mann, der vor 30 Jahren in meinen Wohnort, in die Stadt Bayreuth, kam, wie er sich selbst ausdrückte, als Mörtelbube, und der jetzt ein Baumeister ist, der über 100 neue Häuser gebaut hat; der andere ist ein Mann, der als Sattler angefangen hat und jetzt eine Möbelfabrik betreibt, welche die Konkurrenz mit den Wiener und Münchener Möbelfabriken aushält.
Gerade der letztere hat mir gesagt, was es ihm seinerzeit gekostet hat, um nur Meister zu werden: er mußte zuerst Sattlermeister werden, er mußte dann Tapezierermeister werden, dann Schreinermeister, kurz in allen einschlagenden Fächern mußte er die Prüfung machen und die Konzession erwerben mit den enormsten Kosten; und als er endlich anfangen konnte, war sein Betriebskapital für nichtige Ausgaben dahin gegeben.
Gleichwohl hat er es durch seine persönliche Tüchtigkeit, seine Ausdauer, seinen Fleiß und seine Kenntnisse erreicht, daß er jetzt einer der größten Fabrikanten in der Möbelbranche in Bayern und vielleicht in Deutschland ist.
8401Reichstag.
37.
Sitzung.
Und, meine Herren, meine eigenen Erfahrungen!
Ich bin seit dem Jahre 1859 im öffentlichen Dienste und zufällig gerade in dem Theile des öffentlichen Dienstes, welcher sich mit der Gewerbeordnung vorzugsweise zu befassen hat; ich habe als Beamter alles das durchgemacht, was Sie jetzt versuchen, was Sie auf irgend eine Weise wieder einführen wollen.
Bei uns in Bayern hat man die Versuche praktisch gemacht, die Gesetzgebung hat sich bemüht, die wohlwollende und die strenge Gesetzgebung; die Praxis ist nachgekommen, die Praxis war unsere Lehrmeisterin; die Gesetzgebung hat immer wieder neue Bestimmungen getroffen, und alles war umsonst: man scheiterte an jeder Art von Lehrlings-, Gesellen- und Meisterprüfungen.
Es ist mir eine der wenigst angenehmen Erinnerungen aus meinem amtlichen Leben, wenn ich an die Zeit denken muß, wo ich Vorstand einer gewerblichen Prüfungskommission war, wenn ich mir die Bilder vorführe, wie z.
B. eine Bäckerprüfung gemacht worden ist.
Das Gefühl der Beschämung überkam mich, wenn der Bäckergeselle hereingeführt wurde von den sogenannten Zunft- oder Altmeistern, ein Lehrling oder Geselle aus dem Hause, wo er seine praktische Prüfung nachts angeblich gemacht hatte, mit einem Korbe voll Brod in der Hand, und ich wußte, daß das Brod aus dem Bäckerladen des Zunftmeisters genommen war, daß an diesem Brode der Geselle so viel wie nichts gearbeitet hatte; und doch wurde es als seine Arbeit ausgegeben, wurden die römischen Kipfe, die Semmeln, die Milchlaiblein, die Hörnlein, Wecken, und wie man die verschiedenen Brodsorten alle nannte, die einfach aus dem täglichen Verkaufsvorrathe des Zunftmeisters genommen waren, als das „Meisterstück ''ausgegeben.
Das war die praktische Prüfung.
Dann wurde er aus dem Einmaleins gefragt, und wenn er wußte, wie viel dreimal drei oder sechsmal sechs ist, dann wurde er für befähigt erklärt (Heiterkeit), und das Brod verlief sich unter die niederen Bediensteten des Magistrats, dessen Vorstand ich damals war.
(Heiterkeit.)
Bei der Konditorprüfung wurde eine Torte hereingebracht, und es war im übrigen ganz dasselbe, nur daß dem Prüfungskommissar auch ein Stück von der Torte aufgedrungen wurde; denn es wurde als Unhöflichkeit.
nicht sowohl gegen den Prüfling als gegen die Herren Altmeister erachtet, wenn der Kommissar sich weigerte, ein Stück von der Torte seinen Kindern mit nach Hause zu nehmen.
Das war eine Phase der Prüfung.
Dann kam eine andere, wo die Regierung im Verordnungswege glaubte die bessernde Hand anlegen zu müssen in wohlwollender Berücksichtigung der Erfahrungen, die gemacht worden waren.
Da war ich besser gestellt, denn ich bekam bei jeder Prüfung einige harte Thaler.
Aber, meine Herren, ich versichere Sie, so angenehm diese mir in ihrem Werthe waren, so unangenehm war mir die Empfindung, wie sie verdient waren: dem armen Manne waren sie abgenommen, und der Beamte wurde damit bereichert; der wäre gerade so gescheit, gerade so tüchtig in seinem Gewerbe gewesen, ob er von uns ein Beföhigungszeugniß erhielt oder nicht.
(Sehr wahr!
links.)
Sehen Sie, daran scheitert Ihre Aufgabe; es gibt keinen Weg, Sie können noch so wohlwollend, noch so klug und ich zweifle nicht daran, daß Sie mit Wohlwollen und Klugheit an der Sache arbeiten verfahren, aber es ist eine physische, eine Naturunmöglichkeit, hier auf dem Wege der Gesetzgebung wirklich bessernd einzugreifen.
Und es ist ja nicht einmal ein Bedürfniß dafür da.
Sehen Sie sich doch um im Leben, von wem und wie die Gewerbe betrieben werden!
Nur ein Beispiel aus meiner Heimatsstadt Erlangen, Sonnabend den 30.
Januar 1886. der berühmten Bicrstadt.
In Erlangen werden seit Jahren die drei Bierbrauereien von Wittwen betrieben, also von Frauen, an die Sie gar nicht denken in Ihrem Gesetzentwurf, und die Sie wohl keine Prüfung werden machen lassen wollen.
Es ist davon die Rede gewesen, daß das Handwerk zurückgehe.
Ich will unentschieden lassen, ob man da die Vermögensverhältnisse einzelner Handwerker ineint oder die Befähigung und Kraft des Vorwärtskommens im ganzen Stande.
In letzterer Beziehung kann ich Sie auch aus meiner Erfahrung heraus versichern, daß es nicht wahr ist, daß unser Handwerk zurückgeht, und ich will das sehr nachdrücklich erklärt haben, damit unsere deutsche Arbeit und unser deutscher Handel im Auslande nicht in Mißkredit kommen, daß sie den guten Ruf, den sie sich erworben haben, nicht wieder verlieren.
(Sehr gut!
links.)
Ich stehe mitten im gewerblichen Leben; ich kenne die Werkstätten und besuche sie.
Ich will nicht wiederholt des näheren auf die Nürnberger1Ausstellung1eingehen.
1 Nur eine Seite der dort gemachten Erfahrung will ich Ihnen entgegenhalten, damit Sie sehen, wie genau ich Ihre Intentionen kenne, und wie sehr ich darauf ausgehe, Sie auch in dem Punkte zu belehren.
Auf der Nürnberger Ausstellung im Jahre 1882, 1 meine Herren, da wurde vorzugsweise konstatirt, daß die Arbeit, 1 die die Lehrlinge und die Gesellen zu machen haben, 1 besonders ausgezeichnet gemacht war.
Darunter ist zu verstehen z.
B. bei den Holzarbeiten das Anpassen, das feine Hobeln, das Stemmen, das Ineinanderfügen der Holztheile ohne Leim, ohne Nagel und dergleichen; ebenso in den Eisenbetrieben die feinen Feilungsarbeiten, kurz das, was nicht der Meister fortwährend mit seinen Augen überwachen kann, wo er sich auf die Gewissenhaftigkeit und Tüchtigkeit und den Fleiß und vor allem auf die Kunstfertigkeit seiner Hilfsarbeiter verlaßen muß.
Gerade das hat man damals so oft hervorgehoben, und darauf baute man die Hoffnungen, die sich jetzt so herrlich erfüllt haben, die uns die Konkurrenz mit Oesterreich, Frankreich und England auf allen Gebieten des Gewerbebetriebes ermöglichen.
Darum gerade will ich meine Stimme erheben gegen die Klage, daß unser Handwerk darniederliege.
Und wenn Sie den Antrag zum Gesetze machen sollten, wenn die verbündeten Regierungen schließlich zustimmen sollten, fort und fort von Ihnen gedrängt, dann sehe ich voraus, daß eine große Schädigung unserer Gewerbe, unserer Gesellschaft und unseres Vaterlandes aus demselben erwächst.
Ich möchte speziell für die Gegend, in der ich gewählt bin, noch meine Stimme erheben.
Meine Herren, die Weberei in dem Bezirk Hof wird als Handarbeit betrieben, und auch da ist es nicht richtig, daß diese hoffnungslos verloren sei.
Die Weberei wird auch im Handbetrieb in technischer Vollendung fortgetrieben, es werden fortgesetzt neue Muster und Herstellungsarten eingeführt, die Weber finden sich rasch in dieselben hinein, und ihre Erzeugnisse behaupten sich auf dem Weltmarkt.
Dort aber ist von einer Prüfung der Lehrlinge oder Gesellen keine Rede und wird niemals eine Rede sein können.
Dort kommt der Haussohn, wenn er die Schule verläßt, einfach auf den Webstuhl und arbeitet unter Anleitung seines Vaters fort, bis er es so weit gebracht hat, daß er seinen eigenen Hausstand gründen kann.
Wo wollen Sie da die Uebergänge statuiren zwischen Lehrling-, Gesellen- und Meisterzeit
Das ist unmöglich.
Und wenn Sie diesen Theilen unserer Bevölkerung einen Hemmschuh anlegen durch Ihre Gesetzgebung, dann bringen Sie ihnen nur eine schwere Schädigung.
Meine Herren, in der Stadt Hof, die auch zu meinem Wahlkreis gehört, hat man schon im vorigen Jahrhundert erkannt, daß es mit den Zunftordnungen nicht mehr geht, und die Stadt Hof ist dadurch bekannt, daß sie durch einen freisinnigen 841 Reichstag.
37.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1886.
Gebrauch ihrer Selbstverwaltungsrechte sich rascher entwickelt hat als jede Nachbarstadt.
Und trotzdem und trotz einer starken Fabrikbevölkerung hat Hof lange Jahre geringere Armenlasten gehabt als andere bayerische Städte gleicher Größe.
Hof war die freisinnigste Stadt in der Anwendung unserer bayerischen Sozialgesetze, und sie hat davon nur Segen gehabt.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, nur noch ein Wort.
Gegen wen richtet sich Ihre Gesetzgebung
gegen wen richten sich Ihre Anträge
Gegen die Schwachen, gegen die Besitzlosen!
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, Sie haben den Kulturkampf, Sie haben den Klassenkampf, fügen Sie nicht noch einen Handwerkerkampf zu diesen zwei unglückseligen Kämpfen hinzu!
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Biehl.
Abgeordneter Mehl: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Grillenberger hat behauptet, daß die bayerischen Patrioten in der Abgeordnetenkammer die Verehelichung beschränkt haben.
Nachdem ein derartiger Vorwurf im vergangenen Winter schon einmal gemacht worden ist (Glocke des Präsidenten.
Ruf: Persönlich!)
Es ist doch persönlich, da ich Mitglied der bayerischen Abgeordnetenkammer bin, und Herr Grillenberger es an meine Adresse gerichtet hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Biehl, wenn Sie eine Institution vertheidigen, so ist das keine persönliche Bemerkung.
Abgeordneter Biehl: 1 Wenn ich im Rahmen einer persönlichen Bemerkung das nicht vorbringen kann, so verzichte ich für den Augenblick; ich werde bei nächster Gelegenheit darauf zurückkommen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Der Herr Abgeordnete I) r. Baumbach hat aus der Oede des Hauses und der Journalistentribüne nachtheilige Schlüße auf meine Ausführungen gezogen.
Ich ziehe in Betreff seiner Rede daraus einen anderen Schluß: ich werde, so viel an mir ist, dafür sorgen, daß seine Rede die nöthige Verbreitung und Würdigung in den Kreisen der Handwerker finde.
Sodann hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Jena) die Geduld bewundert, mit welcher der Reichstag meine Ausführungen angehört hat.
Nun, ich beanspruche nicht die Geduld des Herrn Abgeordneten Dr. Meyer und derjenigen, die ihm zustimmen.
Wenn ihm meine Reden zu langweilig sind, so kann er ja wegbleiben; ich habe ihn nicht zum Zuhören eingeladen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach.
Abgeordneter Dr. Bamnbach: Ich würde dem Herrn Kollegen Ackermann zu aufrichtigem Dank verpflichtet sein, wenn er meiner heutigen Rede die möglichste Verbreitung geben wird.
Ich habe mich zu einer persönlichen Bemerkung gemeldet, um dem Herrn Kollegen Biehl nur auf einen Punkt etwas zu entgegnen: es betrifft eine Bemerkung, die derselbe mit Bezug auf meine persönliche Berufsstellung als Landrath Verhandlungen des Reichstags.
machte.
Herr Kollege Biehl glaubte der Befürchtung Raum geben zu sollen, daß ich als Landrath etwaigen Anträgen der Innungen auf Gestattung der Jnnungsprivilegien nur sehr schwer zugänglich sein würde, und Herr Kollege Ackermann fand es für gut, diese Bemerkung mit „Sehr richtig!
zu begleiten.
Ich kann die beiden Herren nach dieser Richtung hin beruhigen.
Ich habe das Glück, einen sehr intelligenten Kreis mit einer hochentwickelten Bevölkerung zu verwalten; Anträge aufGestattung, auf Verleihung dieser Ackermannschen Privilegien sind mir aber aus dieser Bevölkerung noch nie entgegengetreten.
Ich kenne überhaupt in diesem Kreise nur eine Innung, die wenigstens vor einiger Zeit noch bestand; ob sie heute noch besteht, weiß ich nicht.
Für diese Innung, eine Schuhmacherinnung, habe ich einmal ein Statut ausgearbeitet; ich habe nur noch die schmerzliche Empfindung, daß die schönen Sommerabende, welche ich an diese Ausarbeitung verwendete, ziemlich verschwendet waren.
(Rufe: Persönlich!)
—Das ist persönlich, das ist leider sehr persönlich.
Es sind aber, wie ich konstatire, Anträge auf Gestattung dieser Ackermannschen Privilegien mir noch nie entgegengetreten, was gewiß für den gesunden Sinn der Bevölkerung des von mir verwalteten Kreises spricht.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Jena).
Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Meine Herren, ich habe von der Berechtigung, bei den Reden des Herrn Abgeordneten Ackermann hinauszugehen, schon öfter Gebrauch gemacht und werde von der freundlichen Erlaubniß, die er mir in der Beziehung heute ertheilt hat, noch weiter Gebrauch machen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Schlußwort in Bezug auf den Antrag Ackermann und Genoffen hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Antragsteller Abgeordneter von Kleist-Retzow: Wir haben seit dem Jahre 1879 Jahr für Jahr die Debatten über das Handwerk, und Sie, theure Freunde, wenn auch heute vor fast leerem Hause, aus Rücksichten auf die wichtigen Verhandlungen des Abgeordnetenhauses, ist es unsere größte Freude, immer erneut für das Handwerk und für seine Interessen mit aller Energie, die uns zu Gebote steht, einzutreten.
Es handelt sich dabei zugleich um die allerwichtigsten Interessen des gesammten Staatslebens, es handelt sich um die wichtigsten sozialpolitischen Interessen, freilich im entgegengesetzten Sinne, wie das Herr Grillenberger geltend macht.
Herr Grillenberger ist zu sehr Politiker; entscheidend für ihn ist das Interesse seiner Partei, das steht höher als das Interesse des Handwerks.
Seine Partei geht ja hinaus über einen Stand.
Wenn daher Herr Grillenberger gegen derartige Anträge ist, so ist er es nicht aus Interesse für das Handwerk, sondern aus Interesse für seine Partei, und darum müssen wir schon für die vorliegenden Anträge stimmen, weil Herr Grillenberger dagegen ist.
Herr Abgeordneter Dr. Meyer legte dem Herrn Abgeordneten Ackermann zwei Fragen vor.
Erstens: was sind es denn eigentlich für Vorwürfe, die Sie der Gewerbeordnung machen, daß die liberalen Ideen auf dieselbe einen zu großen Einfluß gehabt hätten
Und zweitens: wie können Sie solche Vorwürfe machen, wenn ich Ihnen vorlas, daß die Gewerbeordnung durch den Präsidenten als angenommen verkündet worden ist von dem Hause
(Ruf: Einstimmig!)
—1 „Einstimmig ''haben Sie nicht gelesen.
(Ruf: Das ganze Haus!)
124 842 Reichstag.
37.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1886.
Gut, gut; ist für mich auch nicht entscheidend.
Ich wollte nur die Vorbemerkung machen: wenn es heißt „angenommen vom Hause '', so ist das doch nicht einstimmig.
Meine Herren, Abgeordneter Meyer ist nur zurückgegangen auf die damaligen Verhandlungen von 1869; wären Sie ein Jahr weiter zurückgegangen bis zu den Verhandlungen des Gewerbenothgesetzes von 1868, dann würden Sie wissen, was wir ineinen mit dem Vorwurf der liberalisirenden Gewerbeordnung, und wie ungerecht es ist, den Konservativen den Vorwurf zu machen, daß, während sie diese Gewerbeordnung mit angenommen haben, sie ihr jetzt derartige Vorwürfe machen.
Im Jahre 1868 war es, wo der ausgezeichnete, tiefgehende Abgeordnete Wagener bei dem ß 3 des Nothgewerbegesetzes in einer denkwürdigen Rede ihre Stellung präzisirte.
Bei ihm handelte es sich nicht, wie in den anderen Paragraphen des Nothgewerbegesetzes, umZwangs- und Bannrechte und dergleichen Angehörigkeiten, sondern es wurde gerade durch diesen Paragraphen in das Gesetz hineingeschmuggelt, daß der Befähigungsnachweis fortan aufhöre.
Es wurde von ihm mit Recht geschlossen, daß die Folge davon eine völlige Anarchie in dem Gewerbestand sein werde, und er erklärte im Namen der Konservativen, es würde ihnen nunmehr recht sein, wenn auf diesen Grundlagen eine Gewerbeordnung cmanirt werde, weil in wenigen Jahren der ganze Gewerbestand und alle die soliden Elemente des Staates sich dagegen empören und bald dahin dringen würden, eine andere Gewerbeordnung mit anderen Ideen und Grundsätzen an ihre Stelle zu setzen.
Der Liberalismus, den wir der Gewerbeordnung vorwerfen, beruht nicht darauf, daß der Einzelne in seiner Individualität tüchtig selbstständig sein soll; das wollen wir, wie Ihnen schon vom Abgeordneten Hitze zugerufen wurde, in allen Ständen und Berufszweigen, auch im Gewerbe.
Er beruht darauf, daß der Einzelne im Gewerbebetrieb im ganzen wirthschaftiichen Leben nur individualisirt hingestellt wird als ein einzelner, daß ihm die Möglichkeit, Leichtigkeit, die Hilfsmittel des Gesetzes entzogen werden, in der Gemeinschaft mit anderen, in der Genossenschaft sich geltend zu machen.
Es war das Bewußtsein verloren, welche Ehre und Macht in der Genossenschaft liegt trotz Einschränkungen der individuellen Freiheit, welche damit verbunden sind.
Nun will ich aber Herrn Abgeordneten Meyer zwei Fragen vorlegen.
Er hat gesagt: die Gewerbeordnung von 1869 mit ihrer Gewerbefreiheit war eigentlich nichts anderes, als was schon in den einzelnen Landen damals bestand.
Auf der anderen Seite hat er gesagt: wenn Sie gegenwärtig die Examina einführen, dann führen Sie den Zunftzwang wieder ein.
Die preußische Gewerbenovelle von 1849 und Preußen war doch eins der Länder, welches in die Gemeinschaft von Norddeutschland eintrat sagt in Z 23: Den nachstehenden Handwerkern ungefähr dieselben, welche im Antrage Ackermann genannt sind, ist fortan der Beginn des selbstständigen Gewerbebetriebes nur dann gestattet, wenn sie entweder in einer Innung nach vorgängigem Nachweis der Befähigung zu diesem Gewerbe angenommen sind oder diese Befähigung vor einer Prüfungskommission ihres Handwerks besonders nachgewiesen haben.
Was ist nun richtig
Haben wir damals, wie Herr Meyer sagt, noch volle Gewerbefreiheit gehabt, oder führen wir damit, daß wir jetzt ein solches Examen einführen, den Zunftzwang ein
Ich glaube weder das eine noch das andere.
Wir haben eine gewisse Gewerbefreiheit gehabt mit gewissen Beschränkungen, Zunftzwang nicht.
Aber solche Beschränkungen, wie sie damals bestanden, und wie wir sie gegenwärtig wieder einführen wollen, sind weit davon entfernt, irgend einen Zunftzwang mit sich zu bringen oder später nothwendig zu machen.
Das Wichtigste, was heute gegen unseren Antrag gesagt wurde, und was am meisten heute Eindruck gemacht hat, und was mir daher am nächsten liegt, war die Aeußerung unseres nahe befreundeten Mitgliedes Lohren; darum habe ich gegen ihn speziell ein Wort zu richten.
Herr Lohren sprach ausdrücklich im Namen der Reichspartei.
Die uns nahe stehende und uns befreundete Partei besteht aber aus verschiedenen Elementen.
Es ist wohl sonst manchmal gesagt worden: zwei Seelen in einem Körper, (Heiterkeit) und gerade bei den gewerblichen Angelegenheiten das werden Sie nicht verkennen ist ein Theil, der uns schon vielfach im Stich gelassen hat.
1 Mit dem einen Auge, 1 der eine Theil, sieht nach uns, nach rechts, gibt uns die Hand; der andere Theil liberalisirt und geht dann leicht denken Sie an die Bestrebungen der Herstellung einer Mittelpartei (Heiterkeit) nach der anderen Seite, in Verbindung mit den nationalliberalen Herren.
Und deswegen was war hier heute die Folge
Lob über Lob von den Herren Baumbach und Meyer und1zuletzt1noch1von1Herrn Grillenbcrgcr.
1 Sie sagten alle: 1 Besseres können wir in unserem Interesse nicht sagen, als Herr Lohren gesagt hat.
(Heiterkeit links.)
Aber Herr1Lohren1war1so1erschreckt über diese Lobeserhebungen, daß er seine Mappe unter den Arm nahm und weggegangen ist.
(Große Heiterkeit.)
Es thut mir leid, daß ich infolge dessen genöthigt bin, meinerseits gegen ihn das Wort zu nehmen.
Ich hätte lieber in seiner Gegenwart gesprochen.
Aber wenn die Herren in jener Fraktion auch mehrfach schon erst uns entgegen gewesen sind, sie sind nach und nach doch derartigen Anträgen zugänglich geworden.
(Heiterkeit links.)
Es kommt freilich zunächst darauf an, daß wir hier die Herren von dem Bundesrath gewinnen; für die sprechen wir hauptsächlich; an den vornehmlich will ich ein Wort für die Befähigungsnachweisung einlegen.
(Rufe links: Ist keiner da!)
—Doch, hier ist ein Mitglied des Bundesraths.
(Heiterkeit.)
—Ja, meine Herren, und zwar ein in dieser Frage sehr wichtiges Mitglied desselben.
(Heiterkeit.)
Wenn es mir gelingen sollte, das, was ich vorher gesagt hatte ich wolle zum Bundesrath sprechen —, auch für dies Mitglied erfolgreich zu thun (große Heiterkeit), dann hätten wir gewonnenes Spiel.
Auch gegen Z 100 Nr.
s verhielt sich die Reichspartei zunächst abwehrend; ein paar Jahre haben sie uns damit aufgehalten, sich endlich doch dafür entschieden, und er ist gegenwärtig Gesetz.
Und was bringen sie jetzt
Nr.
4, wie jetzt Herr Lohren sie vorschlägt, ist von mir in der damaligen Kommission 1881 wird es gewesen sein vorgeschlagen worden.
(Hört, hört!)
Und mit welcher Minorität antwortete damals zuerst das Haus
Ich weiß, in der gegenwärtig uns für diese Gesetzgebung so treulich helfenden Zentrumsfraktion war es ziemlick) allein Herr von Schorlemer, der dafür auftrat.
Reichstag.
37.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1886.
843 Jetzt bringen sie ihn, so werden sie auch wohl noch mehr annehmen.
(Heiterkeit.)
Ich will nur das eine bemerken: es thut mir wieder leid, daß Herr Lohren nicht da ist.
So wie Sie gegenwärtig die Nummer gestaltet haben, mit dem Vordersatz des ß 100s des Gesetzes, so ist er nach meiner Ueberzeugung völlig unhaltbar.
Der Vordersatz des § 100 s geht davon aus, daß die Regierung derartige Befugnisse geben kann, wenn sich die betreffende Innung bewährt hat rücksichtlich des Lehrlingsverhältnisses.
Die Wohlfahrtseinrichtungen der W 97 und 97 u gehen aber über das Lehrlingswesen weit hinaus.
Sie umfassen das Vertragswesen und Einrichtungen zur Ausbildung der Gesellen.
Sie werden sich also entschließen müssen, daß Sie so weit gehen, den Vordersatz so zu ändern wie wir, daß Sie die Berechtigung abhängig machen von der Zugehörigkeit der Mehrheit des Handwerks zur Innung.
Und wenn Sie so weit gekommen sind, in dieser Beziehung von der Mehrheit des Gewerbes die Entscheidung abhängig zu machen, dann wird es, hoffe ich, auch noch möglich sein, rücksichtlich des H IOO s zu unserer jetzigen Fassung Ihre Zustimmung zu erhalten.
Wenn Sie aber weiter nichts positives dem Handwerk bringen wollen, dann hätte Herr Lohren nur den Mund nicht so voll nehmen sollen: daß wir dem Handwerke nichts als Schaden, Sie aber ungeheuer viel brächten.
Ich möchte wirklich wissen, welche Hoffnungen auf das Reichsinstitut des Jnnungsamtes zu bauen waren, wenn ich an das Reichsgesundheitsamt und das Reichseisenbahnamt denke!
Wenn Sie mit dem gesammten Gewerbe, so weit es sich in dessen öffentlichen Versammlungen ausspricht, für unsere Anträge eintreten würden, so wären das viel weiter gehende Dinge.
Das alles aber schlägt der Herr Abgeordnete Lohren mit seinen Bedenken wegen des Examens nieder, und die waren das Wasser auf Ihre Mühle, dies Examen wäre eine antediluvianische Anschauung, es erinnere an eine lang verschwundene, die zu Examinirenden schwer drückende Zeit.
Ja freilich, wenn wir uns solche Staatskommissare als Vorsitzende der Examina vorstellen wie den verehrten Herrn aus Bayern, der da mittheilte, wie unter seiner Leitung eigentlich alles drüber und drunter gegangen ist (Heiterkeit), so hört jede Hoffnung einer besseren Einrichtung auf.
Wozu sind denn die Gesetze da, wozu die Staatskommissarien, wenn es geschehen kann, daß unter deren Leitung alles drunter und drüber geht
Damit also rechnen wir nicht.
Wie können Herr Lohren und ihm nach Herr Meyer die Behauptung aufstellen und sie als ein Gespenst uns vorführen, daß von Einführung der Meisterprüfungen die Wiederherstellung der Zwangs- und Bannrcchte die nothwendige Folge sei, wenn wir doch jetzt schon diese Examina nach der Gewerbeordnung in den Innungen haben!
Ich habe Ihnen ebenso schon vorher ausgeführt, daß in der Novelle von.
1849 in Preußen ebenso die Meisterprüfungen ganz allgemein für Innungen und Nichtinnungen eingeführt wurden.
Auch dort schon sind sie im allgemeinen auch nur nach 24 Jahren zulässig.
Das ist also in unserem Antrage auch nicht willkürlich aufgenommen.
In dem Gesetz von 1849 für Preußen, den größten Theil des Reichs, waren ganz dieselben Bestimmungen: allgemeine Einführung von Meisterprüfungen nicht vor dem vierundzwanzigsten Jahre, die dreijährige Lehrlingszeit, die dreijährige Gesellenzeit; und nun thun Sie so, als ob das, was wir Ihnen vorschlagen, etwas horrendes sei, was noch niemals unter der Sonne vorgekommen wäre, was nothwendig die Wiedereinführung von Zwangs- und Bannrechten forderte!
Es hat in Preußen mit ganz gutem Erfolge bestanden.
(Zuruf: Auf dem Papier!)
Nein, nicht auf dem Papier allein!
Es wurde vorher von einem der letzten Redner gesagt: wir stehen ein für die Armen, Elenden, Schwachen.
Ja, meine Herren, Sie wollen sagen, für den einen oder anderen schwachen Gesellen.
Wir stehen aber ein für den ganzen armen, schwachen Handwerkerstand, der bedroht ist von der Uebermacht eines ihn mißbrauchenden Kapitals und dem Eindringen der Industrie in denselben.
Für den treten wir ein in allen seinen Gliedern.
Was haben die Einzelheiten, welche Sie als bedenklich bei den desfallsigen Einrichtungen anführen, dagegen für eine Bedeutung, selbst wenn solche Schäden nicht zu vermeiden waren
Aber es läßt sich wohl Fürsorge treffen, sie zu beseitigen oder zu mildern.
Was sind das doch für kleinliche Beispiele, die Sie anführen gegen den großartigen Gedanken: den Handwerkerstand als solchen, als ehrenwerthen Mittelstand zur Ausgleichung der Kluft zwischen Arm und Reich, zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer wieder herzustellen!
Da liegt die Bedeutung unserer Anträge, und dagegen ist das Gewicht Ihrer Erzählungen federleicht.
Als solch kleinliches Beispiel ist hier angeführt, daß bei uns die Absicht bestände, die Söhne der reichen Meister zu bevorzugen.
Die sollten auf die Anstalten gehen und dann schnell und ohne Arbeit Meister werden.
Wenn Sie sich den ß 141 aber ansehen, so ist darin ausdrücklich nur von solchen Anstalten die Rede, in welchen auch eine praktische Ausbildung stattfindet.
Die Schule ist auch für den Handwerker schön, gibt ihm eine höhere Bildung; aber das Entscheidende beim Handwerk ist allezeit die tüchtige Arbeit, und diese soll auch den Besuchern derartiger Anstalten nicht erspart werden, und darum sollen nur solche Anstalten ein derartiges Recht haben.
Herr Lohren stellt dann als einen schweren Vorwurf des einzuführenden Examens hin, daß bei einer Konkurrenz gerade in dem Gewerbe, in welchem die Handwerker geprüft wären, diese kein anderes Handwerk betreiben könnten und dann vielfach brodlos werden würden oder in die Fabriken eintreten müßten.
Also können sie das doch und um so leichter, wenn sie etwas tüchtiges gelernt haben.
Können wir denn solche Konkurrenz durch irgend ein Mittel mit Sicherheit vermeiden
Wir haben sie allenthalben.
Sehen wir sie nicht bei den Juristen und in allen Ständen
Das sicherste Mittel, welche es im Handwerk dagegen gibt, sind gerade die Vorschläge unseres Antrages.
Wohl kann der Einzelne jetzt vielleicht schneller und leichter, als es uns vorher mit dem Falle aus Bayern vorgeführt ist, vorwärts kommen; aber zunächst ist doch jetzt gerade durch die Leichtigkeit des Beginnes eines Betriebes eine ungeheure Ueberfüllung, welche durch die Einführung eines ernsten, arbeitsamen Lebensganges eine bedeutend geringere werden würde; nur Arbeiter, welche bereit sind, sich dem zu unterziehen, würden in das Handwerk eintreten.
Sodann setzt sich jetzt ein Mann hin, der nichts gelernt hat, aber eine gewisse Fähigkeit besitzt.
Er hat sich frühzeitig, mit 21 Jahren, eine Frau genommen und Kinder in die Welt gesetzt, dann kommen neben ihn die tüchtigen Konkurrenten.
Er ist nicht im Stande, mit diesen zu konkurriren, er versinkt in Armut, und die Kommune muß für ihn und die Familie eintreten.
Wie viel zahlreicher sind solche Fälle, als die von Herrn Lohren hervorgehobenen!
Nach Annahme unserer Anträge ist der Erwerb schwieriger, aber viel mehr dauernd gesichert.
Wie häufig sind jetzt die Fälle, daß Leute, die wirklich etwas gelernt haben und ihren Betrieb verstehen, durch die Konkurrenz von zahlreichen, viel untüchtigeren Handwerkern mit ihren Familien verarmen müßen!
Endlich hat der Herr Abgeordnete Lohren gesagt, es käme vor allem darauf an, den ganzen Handwerkerstand zu einer großen Genossenschaft zusammenzufassen.
Vortrefflich, ganz mein Gedanke!
Ich würde auf denselben Gedanken schon ohne die Anregung des Herrn Lohren in meinen Ausführungen gekommen sein, daß das das letzte Ziel all 124 844 Reichstag.
37.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1886. unserer Anstrengungen ist; aber, Sic theure Herren, was ist die erste Bedingung jeder Genossenschaft
(Zuruf: Die Freiheit!)
—Das entspricht nicht dem Begriffe der Genossenschaft!
So denken wir sie uns nicht.
Ihr charakteristischer Zug ist nicht ein Zustand, wo volle Freiheit herrscht, sondern die Genossenschaft bedingt vielmehr die Ein- und Unterordnung der Einzelnen unter die Gesammtordnung, besteht insofern in einer Beschränkung der Freiheit.
(Wiederholte Zurufe.)
—Ich bin ja bereit, auf solche Zurufe zu antworten, es würde das aber zu weit führen bei der späten Stunde; darum möchte ich Sie bitten, sie zu unterlassen.
Die Bedingung der Genossenschaft ist eine gewisse Gleichheit aller Genossen der vollen Ueberzeugung, daß der andere mit allen Kräften einsteht für die Zwecke der Genossenschaft, daß er also die Fähigkeit dazu hat.
Sie ist der Gedanke einer gemeinschaftlichen Kampfgenoffenschaft auch im Handwerk, einer Ritterschaft in ihm, und wie der eine Ritter von dem anderen vor allem Waffenfähigkcit voraussetzt, so soll der Handwerker in dem großen Kampfe, den er dem Kapital und der Fabrikation gegenüber zu führen hat, missen, daß er im ganzen Handwerk Kampfgenoffen hat, welche zu solchem Kampfe fähig sind.
Gerade die Nothwendigkeit, das ganze Gewerbe zu einer Genossenschaft zusammenzufassen, führt also dahin, daß alle selbstständigen Handwerker den Nachweis der Fähigkeit geführt haben muffen.
Wir haben das Vertrauen zu dein deutschen Handwerk, diesem kostbaren Stande, diesem urwüchsigen Stande so habe ich ihn neulich genannt mit dem Bauernstande, welche beide zahlreiche stark ausgeprägte Individualitäten in sich schließen, wir haben die Hoffnung, daß er sich schon selbst helfen wird, wenn wir ihm die gesetzlichen Unterlagen dazu bieten.
Darum wollen wir also, daß die entscheidenden Beschlüße in die Hand der Mehrheit des betreffenden Handwerks gelegt werden.
Wie wollen die Herren, wenn sie mit uns diese Selbstverwaltung des Handwerks wollen, cs sonst einrichten
Wo wir Kollegien haben, hier in diesem Hause und wo sonst immer stimmen wir natürlich nach der Mehrheit ab.
Es heißt nicht, wie Herr Meyer behauptete, „gleiche Theile '', sondern ausdrücklich „mehr als die Hälfte ''.
Ueberlassen wir doch jene Bestimmungen der Mehrheit des betreffenden Handwerks; sie wird das Rechte wohl zu finden wissen.
Und sollten hier und da besonders hervorragende Mitglieder sich ausschließen, so beweisen sie dadurch einen Mangel an tüchtiger treuer Standesgesinnung und sind am wenigsten geeignet, über die Angelegenheiten des ganzen Standes zu entscheiden.
Erhalten die Innungen die ihnen in unserem Antrage zugedachten Rechte, so wissen alle Handwerker daß es sich beim Eintritt in die Innung um diese handelt.
Tritt also die Mehrheit des Gewerkes zu der Innung zusammen (Zuruf), so wissen sie, daß damit die alleinige Ausbildung der Lehrlinge verbunden ist, daß, wenn die Wohlfahrtseinrichtungen getroffen werden nach KZ 97 und 97 n, das ganze Handwerk dazu beizutragen haben wird.
Es ist geradezu unmöglich zu verlangen, daß, wenn diese Einrichtungen von der Innung getroffen werden, von welchen alle Mitglieder des Handwerks Nutzen haben, daß doch nicht alle, sondern nur diejenigen, welche in der Innung sind, die Kosten tragen sollen.
Nur der Innung bietet die Gewähr der richtigen sittlichen und technischen Erziehung der Jugend des Handwerks, weil deren Vorstand auch die Kontrole über die Meister hat, daß sie die ihnen über die Lehrlinge gewährten Rechte nicht zu ihrem Nutzen mißbrauchen.
Davon allerdings wollen wir die Innungen frei machen, daß es allein auf die Entscheidung der Regierung ankommen soll, je nachdem sie sich in Bezug auf das Lehrlingswesen bewährt haben, ihnen die Ausbildung der Lehrlinge zu überlassen.
Jener Nachweis der Bewährung betrifft überdies nur die Vergangenheit; der beweist noch nichts für die Zukunft.
Wenn aber für die Zukunft das Handwerk als solches, die Mehrheit des Handwerks, in die Innung tritt, so ist damit der ganze Zweck erreicht, daß das Gewerk als solches für die Erziehung und Ausbildung seiner Jugend eintritt.
Ueber diese Forderungen unseres Antrages haben wir übrigens schon den Bericht der Kommission vom vorigen Jahre, und der wird doch jedenfalls den Werth für uns alle haben, daß das Haus beschließt, ihn so weit wieder in die Kommission zu geben.
Es bleibt dann nur die Frage nach dem Befähigungsnachweis, und darüber noch ein Wort.
Der Herr Abgeordnete Mever macht dagegen den Präjudizialeinwand: wie können wir Fabrik und Handwerk unterscheiden
Nun, wie unterscheiden wir es denn gegenwärtig
K 100 e wird Bestimmung getroffen für das Handwerk, nicht für die Fabriken!
Machen wir also im gegenwärtigen Gesetze diesen Unterschied, so werden wir ihn auch bei den weitergehenden Bestimmungen unseres Antrages machen können, die auf derselben Grundlage beruhen.
Verehrte Herren, so lange wir das Handwerk in Deutschland kennen, vom Anfange an, kennen wir es nicht anders als in der Gliederung von Meister, Gesellen und Lehrlingen mit dem Fähigkeitsnachweis für jede Stufe.
Wenn der Fähigkeitsnachweis nicht gefordert wird, wozu dann die Namen „Meister '', „Gesellen ''und „Lehrlinge ''
Dann sind sie unwahr, und wir müssen sie nicht gebrauchen.
Darum ist es auch jetzt schon so weit gekommen, daß wir in der Gewerbeordnung und auch sonst diese Namen vielfach nicht mehr gebrauchen, sondern statt dessen „Arbeiter ''und „Arbeitgeber.
Die Herren, ich weiß nicht, ob Herr Grillenberger noch da ist, die sich gewöhnlich speziell als Vertreter der Arbeiter geriren, sind in einem ihrer Anträge so weit gegangen, daß sie gar nicht mehr von „Arbeitern ''sprechen, sondern von „Gehilfen ''.
Ja, meine Herren, das ist die Folge davon!
Wenn man den Unterschied der Gliederung der Arbeiter leugnet, dann kommt man dahin, den Begriff des Arbeiters überhaupt gering zu achten und ihn möglichst zu vermeiden.
Sie nennen sich eigentlich auch nur „Vertreter der Arbeiter ''rückfichtlich der Vergangenheit.
Die „Arbeiter ''in dem Sinne, wie wir sie jetzt haben, sollen ja nach Erreichung ihrer Ziele aufhören, sie sollen eben „Gehilfen ''werden!
Es spricht sich da eine ganz tiefe Tendenz der Herren aus, sie sollen „Gehilfen ''werden, der Betriebsleiter Miteigentümer durch Translokation des Eigenthums.
In dem Begriffe „Handwerk ''liegt schon von selbst die Bedingung des Befähigungsnachweises.
Wir haben den.
Begriff des „Arbeiters ''in drei Verbindungen, mit dem Worte Hand: „Handarbeiter '', „Handlanger ''und „Handwerker ''.
„Handarbeiter ''sind diejenigen Arbeiter, die mit der Hand alle Arbeiten unterschiedlos, überhaupt zu welchen eine besondere Befähigung nicht gehört, verrichten; „Handlanger ''sind solche, die diese Arbeiten, die keine besondere Fähigkeit erfordern, dem Handwerk als Hilfsdienste leisten; „Handwerker ''sind solche, die mit der Hand ein Werk fertig stellen, das ist es, worauf es ankommt, und wobei wir auf den Unterschied zwischen Fabrik und Handwerk kommen.
Wenn ein Handwerker, der allein sein kann, ein „ganzes Werk mit der Hand ''fertigstellt, so muß er auch die Fähigkeit, daß er dazu im Stande ist, nachweisen.
Es ist schon ganz richtig hervorgehoben: wir haben eine ganze Reihe von Handwerken, wo die Nothwendigkeit des Beweises der Fähigkeit ganz ebenso vorhanden ist wie bei den Aerzten und Apothekern, den Herstellern von Nahrungsmitteln; es sind die Zimmerer, Maurer, Dachdecker, und denen stehen wieder nahe die Schlosser, Schmiede, Reichstag.
37.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1886.
845 Wagenbauer und dergleichen; allein nach der obigen Bedeutung des Handwerks haben die Konsumenten das Recht, nicht bloß in diesem speziellen Falle der besonderen Gefahr, sondern ganz im allgemeinen zu beanspruchen, daß wer ein Handwerker sein will, auch seinerseits die Befähigung dazu nachweist.
Wiederholt ist die Frage aufgeworfen, was denn aber der Handwerkerstand selbst für ein Interesse daran habe
was ihm eine solche Einrichtung der Fabrikthätigkeit gegenüber helfen sollte
Ich bin erstaunt, daß die Herren, die sich mit den Dingen doch vielfach sehr eingehend beschäftigt haben, auf den Gedanken nicht gekommen sind.
Die Fabrikation unterscheidet sich vom Handwerk dadurch, daß die Fabrikation massenhaft spezialisirt arbeitet, daß der Handwerker sein Werk individualisirt darstellt.
Wenn das Handwerk diejenigen Dinge, in denen es überhaupt später existircn kann und existiren wird, der Fabrikation gegenüber behaupten will, so ist bei dem Handwerker im großen und ganzen eine ganz besondere Fähigkeit, Tüchtigkeit, Sorgfalt, Feinheit, Jndividualisirung nothwendig.
Gerade dadurch wird sich allein der ganze Stand erhalten, wenn er sich diese Fähigkeit bewahrt; darum müssen wir von ihm verlangen, daß er diese Fähigkeit nachweist.
Das ist die eine Seite.
Neben der Fabrikation drückt den Handwerkerstand das außerhalb desselben stehende Kapital.
Der deutsche Junungsbund sammelt gegenwärtig aus den verschiedenen Städten und Orten Mittheilungen darüber, wieviel Kaufleute in ihnen sind, die Handwerkerwaaren auf Bestellung anfertigen und verschleißen, ohne daß sie ihrerseits das Handwerk erlernt haben.
Es liegen mir hier die Mittheilungen von vierzehn mittleren und meist kleinen Städten vor.
In ihnen befinden sich hundert derartige Geschäfte bloß von Schuhmacherwaaren in diesen vierzehn Orten, davon sind sechzig nicht christliche Firmen, vierzig christliche.
Meine Herren, diese Geschäftsinhaber sind Kapitalisten, wenn auch verhältnißmäßig kleine, sie bestimmen durch ihren Kapitalbesitz den Preis im Orte und ruinircn die bestehenden Handwerker.
Dann machen sie sich gegenseitig Konkurrenz, werden mehrfach bankerott und1lassen1die Gesellen, die sie1vorher1gemißbraucht haben, laufen, und das Handwerk als solches oder die Ortsgemeinde muß dafür aufkommen.
Nach einem etwaigen Akkord von 10 Prozent fangen sie das Geschäft ebenso wieder an.
Gegen diesen Mißbrauch ist ein wirksamer Riegel, daß sie ebenfalls die saure Arbeit des Erlernens des Geschäfts durchgemacht und die Prüfung bestanden haben, jedesfalls irgend jemand haben müssen, der dies gethan hat und statt ihrer die Leitung des Betriebes führt.
Es ist völlig unzutreffend, daß der Antrag irgendwie den Konfektionsgeschäften zu nahe treten werde.
Es ist nicht die Rede davon; lesen Sie den betreffenden Paragraphen, da steht es einfach: entweder muß der Leiter selbst die Arbeit durchgemacht haben, oder er stellt einen in der Rücksicht geeigneten Vertreter.
Also ähnlich, wie ein Nachweis der individuellen Tüchtigkeit für alle Handwerker nothwendig ist, zur Wahrung ihres Standes der Fabrikation gegenüber, ebenso ist es, um das Bedrückende des vorhin bezeichneten Kapitals in etwas zu schwächen, nothwendig.
Endlich habe ich vorher schon ausgeführt, wie der allgemeine Nachweis solcher Befähigung nothwendig ist, um das ganze Handwerk zu einer einheitlichen großen Genossenschaft zu verbinden.
Meine Herren, nicht bloß das Publikum, nicht bloß die Genoffenschaft der Handwerker, sondern vor allen Dingen der Staat hat ein besonderes Interesse an Herstellung des Befähigungsnachweises.
Das lege ich ganz besonders den Herren vom Bundesrath ans Herz, dem Handwerkerstand als solchem durch die Förderung einer derartigen Bildung, nicht bloß der Prüfung, sondern der tüchtigen Arbeit während der vorausgehenden 6 Jahre eine solche Haltung und Gesinnung zu geben, wie er sie dadurch erreichen wird.
Die Kraft der Erziehung des Handwerkerstandes, wie wir ihn früher gehabt haben, mit einer derartigen sechsjährigen Arbeit und der darauf folgenden selbstständigen, dauernd auskömmlichen Stellung ist für die ganze Nation von einer Bedeutung, wie wir sie gegenwärtig der dreijährigen Dienstzeit im Militär zuschreiben.
Wir sagen nicht mit Unrecht, die Zeit des Militärdienstes ist eine wichtige Schule für unser ganzes Volk; das war die Bildung unserer Handwerker früher, und das ist gegenwärtig nicht mehr der Fall.
Dazu haben wir nothwendig, ihnen wieder eine derartige Schule zu verschaffen.
Die Tugenden, die dadurch von dem Handwerker erworben werden: Arbeitssamkeit, auch Gehorsam, die milde Autorität des Handwerksmeisters (Heiterkeit links), sind von einem Einflüsse auf das Leben der ganzen Nation, den wir durchaus nicht zu unterschätzen haben.
Endlich, was hat der Staat für ein gewaltiges Interesse, daß er diesen Mittelstand wiederherstellt, daß er diese Kluft füllt, überbrückt, die zwischen Reich und Arm besteht, die ohne das schließlich nicht bloß den ganzen Handwerkerstand, sondern überhaupt Arbeitgeber und Arbeiter in sich zu verschlingen bezweckt!
Gerade darum wollen die Herren dort droben vom Berge, die Sozialdemokraten, die Restitution des Handwerkerstandes in der früheren Ordnung nicht, sondern wollen ihn aufgelöst haben, um nach jener allgemeinen Zersetzung eine neue Organisation mit ihrer absoluten Diktatur entstehen zu lassen.
Aber gerade darum sollen wir unsererseits im Interesse des Staates alles thun, um den Stand der Handwerker wieder in der alten Tüchtigkeit und dem Einflüsse herzustellen, den er dann haben wird.
Nun, meine Herren, es ist ja hoch bedauerlich, aber es ist eben der Grund, weswegen wir in den letzten Jahren infolge der Herrschaft, die der Liberalismus eine Zeit lang über die Gesetzgebung gehabt hat, so schwere Schäden nach den verschiedensten Seiten erlitten haben, daß wir der Phrase über die wirklichen Realitäten und es handelt sich hier um gewaltige Realitäten der Phrase von Reaktion, Zwangsbannrecht, völliger Freiheit des Individuums und was sonst noch solche Herrschaft eingeräumt haben.
Wir haben nun schon, durch die Erfahrung gewitzigt, in einem Theile anderer Lebensverhältniffe Hilfe zu schaffen gesucht; wir sind es dem Handwerkerstande schuldig, daß wir den nicht allein weiter solcher Herrschaft der Phrase preisgeben.
Schule, Schule, Schule, das ist das einzige Heilmittel, welches der Herr Abgeordnete Baumbach uns vorhält.
Ja, die Schule ist wohl gut, aber das Entscheidende ist die tüchtige Arbeit unter dem Meister und mit dem Meister.
Wir Grundbesitzer sind leider seit 3 Jahren unter dem Druck der Zeiten, einem Drucke, der einerseits erfolgt durch die natürliche Uebermacht, welche das Ausland mit seinem leichteren Erwerbe auf uns ausübt, aber auch durch die Mangelhaftigkeit der Gesetzgebung.
Ebenso ist es beim Handwerk.
Das Handwerk leidet durch die natürliche Ausbildung der Industrie, aber auch durch die Schäden der Gesetzgebung.
Wenn wir Grundbesitzer mit solcher Energie jetzt Hilfe für uns suchen, so wäre es tief betrübend, wir könnten es nicht verantworten vor unseren konservativen Freunden und Wählern im Lande, wenn der Handwerkerstand, der noch ganz anders leidet als wir, dessen Leiden älter sind und tiefer liegen, dauernd in seinem Elende bliebe, wenn wir ihm nicht zu helfen suchen, so weit dies möglich ist.
Darum bitte ich Sie, nehmen Sie die Anträge zunächst so weit an, daß sie in eine Kommission verwiesen werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Schlußwort in Bezug auf den Antrag Graf von Behr-Behrenhoff und Lohnen hat der Herr Abgeordnete von Reinbaben.
846Reichstag.
37.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1886.
Antragsteller Abgeordneter von Reirrbabein Meine Herren, ich werde mich kurz fassen, denn ich fühle die Schwierigkeit, nach den beredten und eindrucksvollen Worten des Herrn Vorredners, zumal in dieser vorgerückten Stunde, noch Ihre Aufmerksamkeit zu fesseln.
Ich hege auch die Besorgniß, daß nach der warmen Sprache des Herrn Vorredners, die er im Interesse des Handwerkerstandes geführt hat, meine Ausführungen kalt und matt erscheinen werden, und zwar nicht bloß in der Art, wie ich spreche, sondern vor allem auch in dem, was ich sagen will.
Denn, meine Herren, meine Freunde und ich sind leider außer Stande, dem Herrn Vorredner auf den Wegen zu folgen, die er zum Wähle des Handwerks für nothwendig erklärt hat, und wir bedauern aufrichtig, daß wir uns in dieser Frage von so eminent konservativem Interesse von unseren Fraktionsnachbarn auf der rechten Seite trennen müssen.
Wir vermögen uns ebenso wenig mit dem Befähigungsnachweis zu befreunden, wie wir uns damit einverstanden erklären können, daß in Bezug auf die weitere Ausgestaltung der Vorrechte, welche den Innungen verliehen werden sollen, die alten Grundsätze verlassen werden, die der Reichstag im Einverständniß mit dem Bundesrath bisher in der Gesetzgebung festgehalten hat.
Wir sind übrigens in diesen Fragen nicht, wie der Herr Vorredner angenommen hat, getheilter Meinung in unserer Fraktion, sondern ich glaube sagen zu können: es herrscht darin vollständige Uebereinstimmung bei uns.
Meine Herren, wir haben sicherlich ein ebenso reges Interesse an dem Wohl des Handwerkerstandes wie diejenigen Herren, die den Antrag Ackermann unterzeichnet haben.
Auch wir glauben, daß es eine der wichtigsten Aufgaben der Regierung, gerade auch im konservativen Interesse, ist, den Kern unseres Bürgerstandes, welcher durch den deutschen Handwerkerstand rcpräsentirt wird, wieder zur Blüte zu verhelfen und, ihn wohl auszurüsten in dem Kampfe zwischen Handwerk und Maschinen, bei deren in der Entwickelung begriffener Grenzregulirung wir dem Handwerkerstande eine möglichst günstige Position verschaffen wollen.
Wir haben auch ein warmes Herz für den Handwerkerstand; frostig wird uns nur zu Muthe bei dem Gedanken, daß wir am Ende des 19.
Jahrhunderts zu deu alten Zwangsinnungen zurückkehren sollen, die wir ein für allemal glücklich abgethan glaubten.
Denn, meine Herren, wir sind der Ansicht, daß diejenigen Recht haben, welche sagen: wenn wir erst den Befähigungsnachweis haben, dann muß uns die Zwangsinnung als reife Frucht in den Schoß fallen.
Wir hallen aber die Zwangsinnung die Herren, die mit dem Antrag Ackermann sympathisiren, machen ja gar kein Hehl daraus, daß der Befähigungsnachweis nur eine Etappe aus dein Wege zur Zwangsinnung bilden soll; ich habe das wiederholt aussprcchen hören nicht für etivas erstrebenswerthes.
Wir glauben, daß dos keine nützlichen Elemente für die Innungen sein werden, die mit Gewalt in dieselben hineingetrieben sind; wer durch Zwangsmittel in die Innung hineingepreßt ist, wird immer den Versuch erneuern, aus der Innung zu desertiren.
Dadurch wird aber der Keim der Zerstörung von vornherein in die Innung hineingetragen, denn ihr fehlt die Harmonie der Jnnungsgenossen.
Ich glaube, meine Herren, wir können die kranke Zeit nicht dadurch heilen, daß wir zu alten Mitteln zurückgreifen, die für einen ganz anderen Körper berechnet waren.
Wenn, meine Herren, nach dem Ackermannschen Antrage derjenige, der Meister werden will, sich von der Innung prüfen kaffen muß.
und wenn der Innung auch die Entscheidung über den Uebcrgang zu einem verwandten Gewerbe übertragen werden soll, so glauben wir allerdings, daß die Innungen alsdann den alten Zünften immer ähnlicher werden würden; und wie diese das Aufnahmerecht angewandt haben, um sich vor lästiger Konkurrenz zu schützen, ist ja bekannt genug.
Wir fürchten, daß dieselben Mittel auch künftig wieder angewendet werden könnten, und hierzu wollen wir nicht beitragen.
Nun hat der Herr Vorredner uns imputirt, daß wir den Befähigungsnachweis wohl annehmen würden, wenn der Bundesrath sich mit demselben einverstanden erklärte.
Ich weiß nicht, wie der Herr Vorredner dazu kommt, uns dergleichen zu imputiren, bezweifle auch, daß wir durch unser Verhalten zu einer solchen Aeußerung Veranlassung gegeben haben.
Wir haben nicht auf die Entscheidung des BundeSrathes gewartet, wir haben uns selbstständig in dieser Frage entschieden, wissen auch gar nicht, welche Stellung der Bundesrath gegenwärtig in dieser Frage einnimmt.
Wir stehen in der Handwerkerfrage in der Mitte zwischen der Passivität, die auf der linken Seite obwaltet, und zwischen der nach unserer Ansicht über das Maß hinausgehenden Aktivität auf der anderen Seite.
Wir unterliegen dem Schicksal aller derjenigen, welche die richtige Mitte einhalten: wir werden angegriffen von denjenigen, die sonst unserer politischen Gesinnung am nächsten stehen, und wir werden belobt von einer anderen Seite, die uns sonst politisch fern steht.
Nun hat der Herr Vorredner geäußert: mein verehrter Fraktionsgenosse Lohrcn wäre so erschreckt gewesen von dem Lobe, das ihm die linke Seite des Hauses gespendet, daß er schleunig das Haus verlassen habe.
Es war dies eine scherzhafte Wendung, und Sie wissen ja wohl, meine Herren, daß der Herr Kollege Lohren, der zugleich Landtagsabgeordneter ist, einen anderen Grund gehabt haben wird, sich aus diesem Hause zu entfernen.
Sie werden auch ohne weiteres annehmen, daß er, wenn er gewollt hätte, selbst sehr wohl der Mann dazu gewesen wäre, sich dieses Lobes zu erwehren.
Dies nur beiläufig in Bezug auf die Bemerkung des Herrn Vorredners über meinen abwesenden Fraktionsgenoffen.
Nun, meine Herren, lassen Sie mich nur ganz kurz den zweiten Punkt noch berühren.
Wir halten es nicht für richtig, daß von den alten Grundsätzen in Bezug auf die Verleihung von Vorrechten an die Innungen abgegangen wird, wie dies der Antrag Ackermann will; wir halten es nicht für wohlgethan, diese Grundsätze überhaupt zu wechseln, und wir können auch insonderheit das Prinzip, das in dem Antrage Ackermann neu aufgestellt wird, nicht billigen.
Bisher, meine Herren, war es Grundsatz der Gesetzgebung, daß die Innung, wenn ihr Vorrechte verliehen werden sollten, den Nachweis führen mußte, daß sie deren würdig, daß sie fähig sei, die Aufgaben zu erfüllen, die ihrer harren.
Jetzt soll dies anders werden; cs soll von dem zufälligen Umstande, daß die Mehrheit der Arbeitgeber der in der Innung vertretenen Gewerbe zu der Innung gehört, die Verleihung des Rechtes abhängig gemacht werden, die außerhalb der Innung stehenden Meister zu Kaffenbeiträgen zwecks Unterhaltung der im Interesse der Gesellen und Lehrlinge getroffenen Wohlfahrtseinrichtungen heranzuziehen.
Wir vermögen hierin ein gesundes Prinzip nicht zu erkennen; wir können es nicht billigen, daß möglicherweise die tüchtigen Handwerker, die sich noch außerhalb der Innung befinden, majorisirt werden sollen von Pfuschern, die sich vielleicht gerade in einer Innung zusammengefunden haben.
Ich will Ihre Geduld nicht in Anspruch nehmen, meine Herren, um die Anträge des weiteren zu begründen, die von unserer Seite gestellt worden sind.
Ich muß mich mit diesen wenigen Bemerkungen begnügen und will im allgemeinen nur noch sagen: ich glaube, es ist wohlgethan, wenn wir in den Fragen, welche die Förderung des Handwerkerstandes betreffen, auf dem bisher eingeschlagenen Wege beharren, der zwar nur allmählich, aber sicher zu dem Ziele führt, wirklich leistungsfähige, kräftige Innungen herzustellen; denn in der gedeihlichen Entwickelung des Jnnungswesens liegt ja doch das A und O der ganzen Handwerkerfrage.
Es heißt hier: obi va piano va sano, und wenn die Kommission, die Reichstag.
37.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1886.
847 gewählt werden wird, sich von diesem Grundsatz leiten läßt, so wird sie hoffentlich unsere Anträge in eine wohlwollende Berücksichtigung ziehen.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung in Bezug auf die Ausführungen der Herren Schlußredner hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Jena).
Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Meine Herren, ich will nur meine Aeußerungen über die Mitwirkung der konservativen Partei bei der Gewerbeordnung richtig stellen.
Ich habe nicht gesagt, daß der Präsident den Antrag für angenommen erklärt habe, sondern daß er bei der Schlußabstimmung über die Gewerbeordnung im ganzen gesagt hat: das ist das heißt also die Aufstehenden (vielleicht ausnahmslos) das ganze Haus.
Ich habe bemerkt, daß daraus hervorgehe, daß die konservativen Mitglieder des Hauses an dieser Gewerbeordnung vollen Antheil hätten.
Einen Vorwurf habe ich selbstverständlich von meinem Standpunkt aus den Konservativen aus der Annahme der Gewerbeordnung nicht gemacht.
Ich habe nur gesagt: wenn jemand die Verantwortlichkeit für die Annahme der Gewerbeordnung trifft, so trifft sie die Konservativen in demselben Umfange wie die Liberalen.
Im übrigen hat der Herr Abgeordnete von KleistRetzow mir eine Reihe von Fragen vorgelegt.
Diese Fragen kann ich aber nur beantworten, wenn ich auf den materiellen Inhalt seiner Ausführungen eingehe, und deshalb muß ich für heute darauf verzichten.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Papellier.
Abgeordneter Dr. Papellier: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow hat meine Mittheilungen über die bayerische Praxis im gewerblichen Prüfungswesen dahin reproduzirt, ich will sagen, ausgelegt, als hätte ich gesagt, unter meiner Leitung sei alles drunter und drüber gegangen.
Demgegenüber konstatire ich sehr nachdrücklich, daß ich gesagt habe, daß die bayerischen Prüfungsarten nach einander durch Gesetze eingeführt worden sind; und daß ein Beamter die Gesetze streng auszuführen hat, das zu bestreiten, scheint mir der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow der letzte zu sein.
Präsident: Meine Herren, das Haus wird sich nun schlüssig zu machen haben über die geschäftliche Behandlung der vorliegenden Anträge.
Der Herr Abgeordnete Ackermann hat beantragt, dieselben einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Ich bitte die Herren, welche dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Ackermann auf Ueberweisung der vorliegenden Anträge an eine Kommission von 21 Mitgliedern zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Anträge gehen an eine Kommission von 21 Mitgliedern.
Meine Herren, am nächsten Dienstag begeht die katholische Kirche einen Festtag; wir können daher an diesem Tage eine Sitzung nicht halten.
Ich glaube unter diesen Umständen auf Ihre Zustimmung rechnen zu dürfen, wenn ich mit Rücksicht auf die aus dem Hause gegen mich ausgesprochenen Wünsche Ihnen vorschlage, auch am Montag die Sitzung ausfallen zu lassen, daher die nächste Sitzung erst Mittwoch Nachmittag 1 Uhr abzuhalten mit der Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfes eines Gesetzes, betreffend die Unfall- und Krankenversicherung der in land- und forstwirthschaftlichen Betrieben beschäftigten Personen.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Die Abtheilungen berufe ich zur Wahl der heute beschlossenen Kommission auf Mittwoch den 3.
Februar nach Schluß der Plenarsitzung.
Unmittelbar nach der Wahl findet die Konstituirung der Kommission im Zimmer Nr.
2 statt.
Ich schließe die Sitzung.