Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Ackermann für 2 Tage, Eysoldt für 5 Tage, Dr. Oetker für 6 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags vr.
Baumbach und vr.
Hammacher.
Als Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den vierten Gegenstand der Tagesordnung, nämlich den Entwurf eines Gesetzes, betreffend den Anspruch des Statthalters in Elsaß286 1988 Reichstag.
86.
Sitzung.
Lothringen auf Gewährung von Pension und Wartegeld, angemeldet: der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Nieberding und der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Plath.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Berathung der Rechnung der Kasse der Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 188384, bezüglich desjenigen Theils, welcher sich aus die Reichsverwaltnng bezieht, auf Grund mündlichen Berichts der Rechnungskommission (Nr.
266 der Drucksachen).
Die Rechnung mit den Belägen liegt zur Einsicht auf dem Tisch des Hauses aus.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Letocha.
Ich ertheile demselben das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Letocha: Die Rechnungen der Oberrechnungskammer sind in erster Linie von dem Chefpräsidenten der Oberrechnungskammer zu revidiren und dann mit dem Revisionsprotokoll zur Mlastung der Rechnungsleger bezüglich des die Reichsverwaltung betreffenden Theils dem Bundesrath und dem Reichstage vorzulegen.
Die uns vorliegende Rechnung pro 188384 ist von dem Chef der Oberrechnungskammer geprüft, und dabei Monita nicht gezogen worden.
Auch der Bundesrath hat gegen die Rechnung Erinnerungen nicht gemacht und die entsprechende Decharge durch Beschluß vom 11.
März 1886 ertheilt.
Ihre Kommission, welcher die Rechnung zur Prüfung überwiesen war, hat die Rechnung nebst Beilagen geprüft und ebenfalls nichts zu erinnern gefunden.
Sie hat deshalb einstimmig beschlossen, dem Plenum folgenden Antrag zu unterbreiten: Der Reichstag wolle beschließen: die Rechnung der Kaffe der Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 188384 wird bezüglich desjenigen Theils, welcher die Reichsverwaltung betrifft, dechargirt.
Ich bitte namens der Kommission, diesen Antrag annehmen zu wollen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Unzulässigkeit der Pfändung von Eisenbahnfahrbetriebsmitteln, auf Grund des Berichts der XVII.
Kommission (Nr.
273 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Bormann.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzes nach dem Kommissionsvorschlage und ertheile dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Bormann: Meine Herren, aus der Ihnen zugegangenen Drucksache 273 werden Sie ersehen haben, daß Ihre Kommission sich sehr eingehend mit der Frage beschäftigt hat, ob das Bedürfniß für eine solche Vorlage anzuerkennen sei.
Wie schon bei der ersten Lesung Freitag den 9.
April 1886. dieses Gesetzes erwähnt, ist in der Kommissionsberathung besonders hervorgetreten, daß die eigentliche Veranlassung für die Vorlage nicht die inländischen Betriebsmittel gegeben haben, sondern vorzugsweise die Wagen und Lokomotiven der österreichischen Bahnen.
Dieselben sind, wie bekannt, durch die Pfändung am allermeisten bedroht, und zwar deshalb, weil zwischen den Gläubigern der österreichischen Bahnen und den Verwaltungen Streitigkeiten entstanden sind, ob die Coupons auf deutscher Seite in Gold oder Silber eingelöst werden.
Nach diesen Streitigkeiten ist eine ziemlich beträchtliche Reihe von dergleichen österreichischen Wagen auf deutscher Seite gepfändet worden.
Wie groß das Interesse, welches auf deutscher Seite besteht, an dieser Frage überhaupt ist, hat ein Mitglied nachzuweisen versucht, indem es eine Liste in der Kommission einreichte, aus welcher die großen Summen ersichtlich sind, die von den deutschen Börsen notirt werden in österreichischen, italienischen und schweizer Eisenbahnwerthen.
Die Richtigkeit dieser Nachweisung zu prüfen war die Kommission selbstverständlich nicht in der Lage, es mag auch deren Richtigkeit dahingestellt bleiben; aber jedenfalls ist bekannt, daß in neuerer Zeit eine ganze Reihe österreichische Bahnen sich bemüht haben, diese Streitigkeiten mit ihren Gläubigern zu ordnen durch Konvertirung.
Auch in dieser Beziehung sind von dem betreffenden Mitglieds Angaben gemacht worden, doch sind nur drei Bahnen angeführt, und zwar nur diese, weil sie vorzugsweise in Betracht kommen bei den hier zunächst interessirten Bahnen, nämlich den bayerischen Staatsbahnen, auf denen die meisten Pfändungen stattgefunden hatten.
Als eine der Hauptbahnen, welche ebenfalls mit der Konvertirung rückständig sind, möchte noch zu erwähnen sein die österreichische Nordwestbahn.
Selbstverständlich sind auch noch einige andere im Rückstand, die hier aber weniger in Betracht kommen.
Nun würde ja, nachdem also diese Konvertirungen stattgefunden haben, das Bedürfniß wohl überhaupt nicht mehr sehr hervortreten, da mit der Zeit alle diese Verwickelungen sich von selbst lösen dürften, in dem Bericht ist dies ausdrücklich hervorgehoben; es mußte aber dennoch anerkannt werden, daß darauf nicht etwa gewartet werden könne, bis gar keine solche Couponprozeffe mehr bestehen, sondern es mußte auch anerkannt werden, daß sehr leicht aus anderen Ursachen ähnliche Verwickelungen entstehen, und dann wiederum ähnliche Unannehmlichkeiten für den Betrieb auf deutschen Eisenbahnen hervortreten würden, wie sie gegenwärtig sich bemerklich gemacht hatten.
Wie sehr diese Störungen eingewirkt haben auf den Betrieb der deutschen Eisenbahnen, das ist im Berichte besonders hervorgehoben, und ich darf mich in dieser Beziehung vollständig auf denselben berufen und möchte nur noch konstatiren, daß die Kommission in ihrer Mehrheit sich dafür ausgesprochen hat, das Bedürfniß unbedingt anzuerkennen auch im Interesse der inländischen Bahnen, besonders aus dem Grunde, daß ja in neuerer Zeit eine ganze Reihe kleiner Eisenbahnen zur Ausführung gebracht worden sind theilweise von Gemeinden, Bezirken oder auch von Privatunternehmern, sodaß auch für diese Bahnen sehr leicht Verwickelungen entstehen könnten, welche möglicherweise unangenehm auf den Betrieb einwirkten.
Und deshalb empfiehlt Ihnen die Kommission die Annahme dieses Gesetzes.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Meine Herren, aus dem Kommissionsbericht Seite 5 ergibt sich, daß der Ausdruck „Fahrbetriebsmittel ''an Stelle des Ausdrucks „rollendes Material ''gesetzt ist, daß also „Fahrbetriebsmittel ''so, wie es hier im Gesetzentwurf gebraucht ist, identisch ist mit „rollendes Material ''.
Dann wird auf der folgenden Seite, auf Seite 6, gesagt: Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 9.
April 1886.
1989 Außerdem glaubte man die Erwähnung des „Zubehör ''fallen lassen zu sollen, da juristisch nach allen Rechtssystemen das Zubehör den für die Hauptsache geltenden Regeln unterliege, thatsächlich aber es eine Frage des einzelnen Falles bleibe, ob ein Gegenstand zum Zubehör der Fahrbetriebsmittel gehöre oder nicht.
Wenn man sich das Normalbuchungsformular, wie es für die deutschen Eisenbahnen vom Reichseisenbahnamt festgestellt ist, ansieht, so findet man, daß im Tit.
12 der Rechnung des Eisenbahnbaues daselbst allerhand Betriebsmittel erwähnt sind, die nach unserem Gesetzentwurf nicht unter das Wort „Betriebsfahrmittel ''fallen würden, die aber auch nicht Zubehör im juristischen Sinne sein würden.
Es sind dort z.
B. erwähnt Wagenwinden, Apparate bei Unglücksfällen, chirurgische Instrumente.
Diese Dinge würden meines Erachtens wenigstens nach preußischem Recht kein Zubehör sein, weil nach preußischem Recht Allgemeines Landrecht Z 42 Theil 1 Tit.
2 erforderlich ist eine fortwährende Verbindung mit der Sache.
Diese fortwährende Verbindung fehlt.
Um also derartige Gegenstände, wie die von mir erwähnten, ebenfalls gegen etwaige Beschlagnahmen ich möchte fast sagen: gegen etwaige chikanöse Beschlagnahmen zu sichern, würde es sich meines Erachtens empfehlen, wenn im Z 1 des Gesetzentwurfs zu dem Wort „Fahrbetriebsmittel ''im Anschuß an das Normalbuchungsformular ein Zusatz gemacht würde, etwa dahin gehend: „nebst den für die Züge erforderlichen Utensilien und Betriebsgeräthen.
Für heute habe ich mir nur erlauben wollen, die Sache anzuregen; ob ein Antrag zu stellen ist, werde ich weiterer Erwägung bis zur dritten Lesung vorbehalten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schräder hat das Wort.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, die Aenderung, welche eben seitens des Herrn Kollegen von Strombeck vorgeschlagen ist, scheint mir nicht von solcher Bedeutung zu sein, daß wir sie heute noch vornehmen sollten.
Praktisch wird der Fall, daß so unerhebliche Zubehöre gepfändet werden sollen, wie die, welche er erwähnte, kaum einmal vorkommen.
Ich glaube nicht, daß irgend welcher Werth darauf gelegt wird, solche kleine Stücke mit unter Beschlag zu legen, da es sich in der Regel bei den Eisenbahnen um größere Forderungen handeln wird.
Ich möchte darum anheimgeben, daß Herr Kollege von Strombeck diesen Antrag heute nicht stellt.
Ich glaube nicht, daß er auf Annahme rechnen könnte.
Unsererseits ist ebenfalls darauf verzichtet, diejenigen Anträge, welche wir in der Kommission gestellt haben, weiter zu verfolgen.
So weit sie von größerer Bedeutung sind, werden sie zur Erörterung kommen können, wenn, wie in der Resolution am Schlüsse beantragt worden ist, demnächst eine allgemeine Regelung der auf die Schuldverhältnisse der Eisenbahnen bezüglichen Gesetzgebung eintreten wird.
Wenn ich das Wort ergreife, so thue ich es, um das Gesetz im Prinzip zu beleuchten und di Gründe darzulegen, aus welchen ich glaube, daß es nicht zweckmäßig ist, es in dieser Gestalt und jetzt anzunehmen.
Der Herr Referent hat Ihnen klargelegt, was die Veranlassung zu diesem Gesetze gewesen ist, klarer, als es bisher sowohl in der ersten Lesung als in den Motiven dargelegt war.
Das Gesetz selbst sowohl wie die Motive sprechen hauptsächlich von den allgemeinen deutschen Verhältnissen und stellen die Frage der Pfändung der österreichischen Eisenbahnwagen in den Hintergrund.
Praktisch ist aber die Sache so, daß Veranlassung zu dem jetzigen Vorgehen gegeben hat die Pfändung der österreichischen Eisenbahnwagen, und das hat der Herr Referent sowohl in seinem Berichte wie in den heutigen Ausführungen ganz klar dargelegt.
Die Frage, mit der ich mich zunächst zu beschäftigen habe, ist also die, ob die Verhältnisse, welche in dieser Beziehung vorliegen.
derartig sind, um jetzt daraufhin eine solche schwerwiegende legislatorische Maßregel zu treffen.
Ich glaube das verneinen zu dürfen.
Vorher will ich aber auf eins hinweisen.
Durch den Ausschluß der Pfändung des österreichischen Eisenbahnmaterials haben an erster Stelle Vortheil die österreichischen Eisenbahnen.
Es ist dies seinerzeit auch anerkannt, als wir zuerst die österreichischen Eisenbahnwagen von der Pfändung befreiten.
Das geschah im Wege eines Handelsvertrages, als ein Zugeständniß, daß man den österreichischen Interessen machte.
Jetzt wird es aufgefaßt als lediglich im deutschen Interesse liegend.
Nur aus deutschem Interesse will man die österreichischen Eisenbahnwagen von der Pfändung befreien, und der Nachtheil, der ganz zweifellos den deutschen Gläubigern der österreichischen Eisenbahnen daraus erwachsen wird, ist nicht für so groß gehalten, daß man entsprechende Gegenkonzessionen für nöthig erachtet hat.
Es sind gegenüber gestellt der Eisenbahnverkehr auf der einen Seite, die Interessen der deutschen Gläubiger auf der anderen Seite, und man schätzt die Interessen der Eisenbahnen viel höher, als die Interessen der Gläubiger.
Nun gönne ich von Herzen den österreichischen Eisenbahnen, daß sie einen Vortheil aus der Maßregel haben.
Ist es in der That richtig, daß die Interessen, welche unser Eisenbahnverkehr hat, größer sind als die Interessen der deutschen Gläubiger der österreichischen Eisenbahnen, so wird man daraus, daß die österreichischen Eisenbahnen einen Vortheil von der Maßregel haben, durchaus keinen Grund herleiten können, dieselbe abzulehnen.
Es ist also die Frage, wie stehen die Interessen des deutschen Eisenbahnverkehrs zu den Interessen der deutschen Gläubiger der österreichischen Bahnen
Die Interessen der deutschen Eisenbahnen sind uns fast ausschließlich vorgeführt, so weit sie speziell die bayerischen Eisenbahnen betreffen.
Allerdings ist in der Kommission mitgetheilt, daß die sächsischen Staatseisenbahnen ähnliche Beschwerden hätten.
Auch für die preußischen Eisenbahnen ist uns von einem Vertreter des Bundesraths mitgetheilt, daß auch bei ihnen ähnliche Verhältnisse vorgekommen seien.
Auffallend ist mir nur eins, daß die eigentlich berufenen Vertreter des deutschen Eisenbahnwesens, die Vertreter des Reichseisenbahnamts und das Reichseisenbahnamt selbst, absolut nichts bei der Sache zu thun haben.
Es handelt sich doch darum, zu ermitteln, ob die deutschen Eisenbahninteressen geschädigt werden durch die Pfändung der österreichischen Eisenbahnwagen.
Man hat es aber nicht für nöthig gehalten, etwa einen Bericht von dem Reichseisenbahnamt anzuziehen, um die Verhältnisse für ganz Deutschland festzustellen.
Es hat auch der Vertreter des Reichseisenbahn amts im Bundesrathe nicht für nothwendig gehalten, an den Verhandlungen der Kommission theilzunehmen.
Ich habe auch nicht das Vergnügen, ihn hier im Hause zu sehen.
Das ist ein Beweis dafür, daß es mit dem Reichseisenbahnamt so ziemlich zu Ende ist.
Auch da, wo es berufen sein sollte, und zwar an erster Stelle, mitzuwirken, verzichtet man auf seine Thätigkeit, und es scheint selbst auch keinen Werth darauf zu legen, an der Arbeit theilzunehmen.
Bezüglich Bayerns ist uns nun speziell vorgeführt worden, wie außerordentlich groß die Benachteiligung sei, welche dem Verkehr der bayerischen Staatseisenbahnen erwachse aus der Pfändung österreichischer Eisenbahnwagen.
In 18 oder 19 Monaten sind auf den bayerischen Staatseisenbahnen 180 österreichische Eisenbahnwagen gepfändet.
Die Zahl sieht groß aus; aber wenn Sie dieselbe einmal näher betrachten, so kommt doch nur auf 3 Tage der Periode ungefähr ein gepfändeter Eisenbahnwagen, und 600 größere Stationen haben die bayerischen Eisenbahnen.
Außerdem haben wir doch nicht bloß in Betracht zu ziehen die bayerischen Staatseisenbahnen; denn wir sind hier nicht im bayerischen Landtage, sondern wir haben '286 1990 Reichstag.
86.
Sitzung.
in Betracht zu ziehen das gesammte deutsche Eisenbahnnetz, und ich glaube, es ist sehr hoch gerechnet, wenn für dasselbe auch nur die 2 bis 3 fache Anzahl der Pfändungen angenommen wird.
Wenn das der Fall ist, ist diese Ziffer im Verhältniß zu dem großen Netz der deutschen Eisenbahnen, dem großen Verkehr und der großen Zahl Stationen, welche in Betracht kommen, eine verschwindend geringe.
Die Belastungen, welche aus der Pfändung erwachsen, sind nun solche, welche hauptsächlich den Betrieb der Eisenbahnen treffen, ohne das Publikum zu berühren.
Die Pfändung wird in der Regel oder immer vorgenommen auf Bahnhöfen und in der Regel bei solchen Wagen, die bereits aus den Zügen ausgesetzt sind; nur in wenigen Fällen wird vorgekommen sein, daß die gepfändeten Eisenbahnwagen aus solchen Zügen haben herausgenommen werden müsien, welche im Gange sind.
Und auch in diesem Falle trifft die Beschlagnahme nicht die Personenzüge.
Es ist mir nicht bekannt geworden, und in unseren Berathungen kein Beweis dafür erbracht, daß irgend eine erhebliche Verzögerung von Personen- oder auch nur von Güterzügen infolge der Pfändung von Eisenbahnwagen eingetreten ist.
Ebenso wenig kann die Belastung der Bahnen durch die Pfändung solcher Eisenbahnwagen von großer Bedeutung sein.
Das zeigen Ihnen bereits die angeführten Zahlen; und selbst wenn es auch einmal auf einem größeren Bahnhöfe vorgekommen sein sollte, daß dort eine Anzahl gepfändeter Wagen haben stehen müssen, so spielt das gar keine Rolle im Vergleich zu dem großen Verkehr, der auf denselben sonst stattfindet.
Das allgemeine Interesse, das Handelsinteresse wird auch in verhältnißmäßig wenigen Fällen leiden; es können einzelne Verspätungen ja vorkommen durch Beschlagnahmen in einzelnen Fällen, vielleicht Beschädigungen bei den Umladungen; groß ist aber in keinem Falle der Schaden, welcher dem allgemeinen Verkehr erwächst.
So, meine ich, sind in der That die Schäden, welche der Eisenbahnverkehr und der allgemeine Verkehr von der Pfändung der österreichischen Eisenbahnwagen hat, geringer; sie werden auch mit jedem Jahr geringer.
Ich will nicht weiter ausführen, was Ihnen bereits der Bericht vorgeführt hat, nämlich, daß der größere Theil der Kalamität, welche aus den Pfändungen der österreichischen Eisenbahnwagen entsteht, beseitigt ist; der größere Theil derjenigen Prioritätsobligationen der österreichischen Staatsbahnen, welche zu den Pfändungen Veranlassung gegeben haben, ist konvertirt, ein anderer Theil wird wohl nächstens konvertirt werden; die Zahl der Pfändungen, welche jetzt noch vorgenommen werden können, ist nur eine geringe und wird mit jedem Jahre geringer werden.
Eine dringende Veranlassung für dieses Gesetz hätte ja vielleicht vor acht oder zehn Jahren vorgelegen; damals hat man die Nachtheile nicht so empfunden wie heute; und nun glaubt man heute zu dieser Maßregel greifen zu müsien
Nun würde ich ja speziell in Erinnerung an frühere Zeiten sehr gern bereit sein, alles, was für den Eisenbahnverkehr an Bequemlichkeit geschaffen werden kann, ihm auch zuzuwenden; aber, meine Herren, es stehen dann noch sehr wichtige Interessen dagegen auf dem Spiele.
Ich betrachte nicht als solche sehr wichtige Interessen diejenigen, welche heute noch mit den österreichischen Couponstreitigkeiten verknüpft sind.
Wie ich ausführte, haben sie an Bedeutung gegen früher verloren und werden immer noch geringer werden, und ich glaube nicht, daß noch ein sehr großer deutscher Besitz von österreichischen Prioritäten vorhanden ist, die nicht in vollem Betrage die Zinsen zahlen.
Hieraus würde also ein sehr erheblicher Einwand gegen dieses Gesetz vielleicht nicht hergenommen werden können.
Aber, meine Herren, das Gesetz trifft ja nicht etwa bloß den Nächstliegenden Fall, nicht bloß die Pfändung österreichischer Eisenbahnwagen; und nicht bloß werden die deutschen Interessen in Bezug auf die österreichischen EisenFreitag den 9.
April 1886. bahnen geschädigt, sondern es stellt sich dar als ein ganz allgemeines Gesetz.
Nicht bloß die österreichischen Eisenbahnen, sondern auch alle fremdländischen Eisenbahnen werden künftig von der Pfändung ihres Betriebsmaterials befreit sein.
Da glaube ich nun doch, daß die Interessen, welche in einem solchen Falle auf dem Spiele stehen können, außerordentlich große sein können.
Früher hatte ja die deutsche Regierung die Bedeutung solcher Interessen bezüglich des österreichischen Couponstreites anerkannt; sie hatte sich ja selbst vergeblich bemüht, dahin zu wirken, daß die österreichischen Eisenbahnen ihren Gläubigern in irgend einer Form gerecht würden.
Es ist das nicht gelungen, und zwar deshalb, weil in Geldsachen Zureden nicht viel hilft, sondern nur der Zwang.
Der Zwang bestand aber vorzugsweise in dem Pfänden der österreichischen Eisenbahnwagen und in der daraus sich ergebenden Möglichkeit, in Deutschland selbst gegen die österreichischen Eisenbahnen Erkenntnisse zu erstreiten, welche dort auch ausführbar waren.
Eine solche Möglichkeit, meine Herren, werden wir nun durch dieses Gesetz allgemein aus der Hand geben, nicht bloß für Oesterreich, sondern für die gesammten übrigen europäischen Eisenbahnen.
Nun ist in der That Deutschland schon jetzt, wie der Bericht Ihnen nachweist, an fremden Eisenbahnen in nicht geringem Maße betheiligt, und ich glaube, je mehr das Kapital Deutschlands wachsen wird, in desto größerem Maße wird es sich betheiligen an ausländischen Eisenbahnanleihen; schon deshalb, meine Herren, weil bei uns im Jnlande ein großer Mangel an solchen Werthen vorhanden ist, welche mit der Sicherheit zugleich eine etwas höhere Rente verbinden als die Staatspapiere.
Ein ganz ähnlicher Fall wie der, welcher unser deutsches Kapital sehr erheblich geschädigt hat bei der Zahlung der österreichischen Coupons, kann leicht eintreten in Beziehung auf andere Staaten, und ich glaube, wir sollten nicht um der verhältnißmäßig geringfügigen Unbequemlichkeiten willen, welche dem Eisenbahnverkehr erwachsen aus der Pfändung von Eisenbahnwagen, ein wichtiges Recht aus der Hand geben, welches das deutsche Kapital besitzt.
Es versteht sich ganz von selbst, meine Herren, daß es sich dabei nicht etwa handelt um große Kapitalisten und Börsenspekulanten, sondern bei diesen Papieren handelt es sich ja wesentlich um den Privatbesitz.
Es wird unter Ihnen eine sehr große Anzahl sein, meine Herren, welche von den österreichischen Couponstreitigkeiten persönlich berührt waren.
Die österreichischen Eisenbahnpapiere waren in sehr großer Menge als sicheres Anlagekapital in Deutschland verbreitet, und ähnlich wird es auch mit anderen Eisenbahnwerthen jetzt und in Zukunft sein.
Also hier ist nicht die Rede davon, meine Herren, irgendwie die Spekulation zu schützen, sondern es handelt sich um deutsche Privatleute, welche ihre Ersparnisse in fremden Papieren anlegen.
Also ich glaube, meine Herren, daß wir nicht bei einer solchen Gelegenheit die Interessen des deutschen Kapitals preisgeben sollen im Interesse des Eisenbahnverkehrs, ein Interesse, das nach meiner früheren Darstellung ja nicht ein großes ist.
Bezüglich der deutschen Eisenbahnen sind und das ist in der Kommission klar zu Tage getreten augenblicklich Gründe nicht vorhanden, welche uns nöthigen sollten, jetzt mit einem solchen Gesetzentwurf vorzugehen, welcher diese gegen die Pfändung ihrer Wagen schützt.
Unsere deutschen Eisenbahnen sind durchweg in einer solchen Lage, daß wir nicht zu befürchten haben, daß Pfändungen von Eisenbahnmaterial deutscher Eisenbahnen irgendwie in erheblichem Umfange vorkommen würden.
Es ist deshalb in der Kommission auch von anderer Seite die Meinung vertreten, daß es zweckmäßiger sei, die Frage der Pfändung von Eisenbahnwagen nicht für sich, nicht bei dieser Gelegenheit zu lösen, sondern sie mit der in Aussicht gestellten allgemeinen Regelung der auf die Schuldenverhältnisse der Eisenbahnen bezüglichen Gesetzgebung zu verbinden.
Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 9.
April 1886.
1991 Dann würde entschieden eine zweckmäßigere Regelung möglich sein.
Meine Herren, ich kann Ihnen nur anheimgeben, die Vorlage, welche jetzt gemacht ist, auch in der nur redaktionell veränderten Form, in welcher die Kommission dieselbe Ihnen vorgelegt hat, abzulehnen.
Ich bemerke dabei noch beiläufig, daß die österreichische Frage, wie mir scheint, durch dieses Gesetz noch keineswegs erledigt ist.
Durch eine Bestimmung des Gesetzes wird es anwendbar für die fremdländischen Eisenbahnen erst dann, wenn die Gegenseitigkeit verbürgt ist.
Wie die österreichische Gesetzgebung liegt ich bitte mich zu berichtigen, wenn ich etwa nicht genau informirt bin —, ist bis jetzt die Gegenseitigkeit noch nicht vorhanden; denn das betreffende österreichische Gesetz spricht nur von dem Eigenthum der österreichischen Eisenbahnen und betrifft nicht das Eigenthum fremder Eisenbahnen.
Es würde also in Oesterreich erst eines Gesetzes bedürfen, um die Gegenseitigkeit herbeizuführen, und vermuthlich wird darüber wieder eine längere Zeit vergehen, und wird dann die Veranlassung, dies Gesetz zu erlaffen, noch viel geringfügiger geworden sein, als sie es heute ist.
Ich glaube also, daß wir in der That nicht sehr viel erreichen, wenn wir jetzt mit einem solch wichtigen Gesetze vorgehen und die Erwägungen, die wahrscheinlich stattfinden würden, wenn die Sache allgemein geregelt würde, jetzt aussetzen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich bayerische außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister Graf von Lerchenfeld-Köfering.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister Graf von Lerchenfeld-Köfering: Der Herr Abgeordnete Schräder hat in seinen Ausführungen eine Bemerkung gemacht hinsichtlich der Nichtbetheiligung des Reichseisenbahnamtes bei den Kommissionsberathungen.
Ich habe darauf nur zu erwidern, daß es theilweise auf meine Veranlassung geschehen ist, daß ein Vertreter des preußischen Eisenbahnministeriums den Verhandlungen beigewohnt hat, weil mir daran lag, hierdurch zu konstatiren, daß es sich nicht bloß um eine Frage handelt, welche die bayerische Eisenbahnverwaltung betrifft, und weil es mir wünschenswerth schien, daß auch ein Vertreter der preußischen Eisenbahnverwaltung bei den Kommissionsberathungen Theil nahm.
Wenn ich im übrigen auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten eingehe, so glaube ich mich auf einen mehr allgemeinen Standpunkt stellen zu sollen.
Die ganzen Ausführungen waren dahin gerichtet, zu beweisen, daß einerseits ein Bedürfniß zu einer Regelung nicht vorliege, daß andererseits die Privatinteressen der deutschen Gläubiger durch dieses Gesetz geschädigt werden.
1 Der Herr Abgeordnete hat darzulegen versucht, daß es sich überhaupt nicht um große Interessen, daß es sich eigentlich mehr um einzelne Unbequemlichkeiten für die deutschen Bahnverwaltungen handle.
Ich muß die Ausführungen des Herrn Vorredners nach jeder Richtung hin bestreiten.
Einerseits steht für mich fest, daß die Interessen der deutschen Gläubiger mehr in den Vordergrund gestellt worden sind, als sie es verdienen, und als es namentlich bei dem jetzigen Stand der Frage richtig erscheint.
Es ist kein Zweifel, daß die großen Summen, welche in Gestalt von Prioritäten fremder Bahnen in Deutschland angelegt sind, geschätzt werden sollen; aber, meine Herren, wie die Sache heute liegt, so sind durch die zahlreichen, inzwischen vollzogenen Konvertirungen die Werthe, welche durch die Vorlage betroffen werden, sehr vermindert.
Es handelt sich heute um keine so beträchtlichen Interessen wie in früheren Zeiten.
Hierbei muß ich auf einen Punkt eingehen, den auch mein Herr Vorredner berührt hat, nämlich auf die Couponprozesse und auf das Recht der Interessen der deutschen Gläubiger an diesen.
Meine Herren, es ist ein öffentliches Geheimniß, daß nicht bloß Coupons, welche sich im Besitz von Deutschen befinden, geschäftsmäßig bei diesen Prozessen vertreten werden, sondern auch zahlreiche Prioritäten, welche nicht deutschen Staatsangehörigen gehören, und deren Coupons eigens in Deutschland domizilirt worden bloß zum Zwecke, um den Vortheil, welcher sich aus der Werthdifferenz ergibt, auch diesen nicht deutschen Besitzern im Prozeßwege zu erstreiten.
Daraus, meine Herren, mache ich diesen betreffenden Couponsbesitzern und ihren Vertretern durchaus keinen Vorwurf; sie machen von ihrem Rechte Gebrauch.
Aber den Schluß muß ich daraus ziehen, daß das öffentliche deutsche Interesse zurückgestellt worden ist nicht bloß zu Gunsten des privaten deutschen Interesses, sondern daß es theilweise auch zurückgestellt worden zu Gunsten des Interesses nichtdeutscher Gläubiger, die es verstanden haben, die Konjunktur auszunützen.
Sodann, meine Herren, möchte ich noch auf einen anderen Punkt aufmerksam machen.
Es ist vielfach der Versuch gemacht worden, die Verhältnisse so darzustellen, als wenn diese Pfändungen von rollendem Material das einzige Rechtsmittel wären, durch welches die deutschen Couponsgläubiger ihre Ansprüche realisiren könnten.
Das ist durchaus unrichtig.
Es werden durch den Gesetzentwurf von der Pfändung nur ausgeschloffen die Fahrbetriebsmittel der Eisenbahnen; im übrigen bleibt es den Gläubigern unbenommen, sich zu ihrem Rechte zu verhelfen.
Ich kann darauf hinweisen, daß zahlreiche-Pfändungen anderer den fremden Bahnen gehörender Gegenstände, beispielsweise Oberbaumaterialien, Kaffenbestände u. s. w., ausgeführt worden sind.
Ich kann daran erinnern, daß eine beträchtliche Zahl von Fällen konstatirt ist, in welchen es sich um Forderungen, theils herrührend aus dem Abrechnungsverfahren der Eisenbahnen, theils um Forderungen, welche diesen gegen Private zustanden, gehandelt hat.
Durch die Vorlage soll den Gläubigern der Bahnen durchaus nicht das Recht entzogen werden, ihre Ansprüche im Prozeßwege auch durch die Pfändung geltend zu machen; dieses Recht soll vielmehr nur insoweit eingeschränkt werden, als ein öffentliches gewichtiges Interesse im Wege steht.
Was nun die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schräder betrifft, welche dahin lauteten, daß es sich für die deutschen Bahnen nur um Unbequemlichkeiten handle, so darf ich an Sie, meine Herren, die Frage richten: ist das eine bloße Unbequemlichkeit, wenn Züge aufgehalten werden, wenn Betriebsstörungen daraus entstehen
ist es eine bloße Unbequemlichkeit, wenn die ausländischen Bahnen, deren Waggons von der Pfändung bedroht sind, uns nur ihr schlechteres Material zur Verfügung stellen, und hierdurch die Sicherheit des Betriebes gefährdet wird
ist es eine bloße Unbequemlichkeit, wenn Umladungen in großem Maßstabe stattfinden, weil überhaupt fremde Waggons sich nicht mehr auf deutsche Bahnen begeben
In letzterer Hinsicht kann ich an Verhältnisse erinnern, welche im Verkehr mit der österreichischen Südbahngesellschaft auf dem Bahnhof in Kufstein bestehen.
Die österreichische Südbahngesellschaft hat sich für den Verkehr nach Bayern und tranfit Bayern nach Deutschland von der Graz-Köflach-Wien-Pottendorfer Eisenbahn eine Anzahl Waggons geliehen.
So weit diese Waggons nicht ausreichen, und so weit nicht die bayerischen Waggons als Rückfracht die Waaren nach Deutschland befördern, ist die bayerische Bahnverwaltung gezwungen, sämmtliche von Tyrol und Italien nach Bayern und Deutschland kommenden Güter am Bahnhof in Kufstein umzuladen.
Diese Güter können hierbei leiden durch Nässe und Bruch.
Es entstehen Schwierigkeiten für die Bahnverwaltung bezüglich der Einhaltung der kurz bemessenen Lieferfristen.
Das Publikum wird außerdem geschädigt dadurch, daß es die Waare unter Umständen verspätet erhält.
Dies alles, meine Herren, sind Dinge, die doch ohne jeden Zweifel weit über den Begriff 1992 86.
Sitzung.
Freitag den 9.
April 1886.
Reichstag.
der bloßen Unbequemlichkeit hinausgehen und einer gesetzlichen Abhilfe bedürfen.
Meine Herren, es stehen sich hier gegenüber auf der einen Seite die Interessen einer sehr geringen Anzahl von Couponbesitzern, bei denen ich es noch dahingestellt sein laßen will, inwieweit und ob sie überhaupt ernstlich betroffen werden, auf der anderen Seite die sehr gewichtigen Interessen des großen Publikums und die Interessen nicht bloß der bayerischen Bahnen, sondern aller deutschen Bahnen.
Es ist in der Kommission dargelegt worden, wie auch in Preußen zum Nachtheil des Bahnbetriebes solche Pfändungen ausgeführt worden sind.
Andere deutsche Bahnen können sich auf die gleichen Vorkommnisse berufen.
Man hat auf die Interessen der Coupongläubiger jahrelang Rücksicht genommen, man hat die Konvertirungen größtentheils abgewartet; aber ich glaube, es ist Zeit, daß jetzt einmal das öffentliche Interesse zu seinem Rechte kommt.
Die meisten anderen Staaten sind Deutschland darin vorausgegangen, indem sie Gesetze erlaffen haben, welche die Gegenstände, die zu dem Bahnbetriebe gehören, gegen Pfändung schützen.
Wir haben in dieser Beziehung eine gesetzliche Regelung noch nicht erreicht.
Ich darf aber ausdrücklich daran erinnern, daß der Versuch hierzu auch wiederholt in Deutschland gemacht worden ist.
Das beweisen die beiden Vorlagen der verbündeten Regierungen, das Pfandrecht an Eisenbahnen betreffend, welche dem Reichstage im Jahre 1879 und 1880 vorgelegt worden sind; das beweist der österreichische Handelsvertrag.
Die Bestimmungen des vorliegenden Gesetzentwurfes sind auf Grund des österreichischen Handelsvertrages vom 16.
Dezember 1878, so weit es sich um den Verkehr mit österreichischen Bahnen handelt, bereits bestehendes Gesetz gewesen.
Wenn der betreffende Art.
17 des österreichischen Vertrages nicht erneuert worden ist, so waren das möchte ich hier ausdrücklich konstatiren nicht so sehr die Interessen der deutschen Coupongläubiger maßgebend als eine ganz andere Erwägung.
Wenn Sie, meine Herren, die betreffenden stenographischen Berichte über die Reichstagsverhandlungen vom 22. und 25.
Februar 1879 nachlesen wollen, so werden Sie sich von der Richtigkeit meiner Bemerkung überzeugen.
Bei diesen Verhandlungen ist es vom Vertreter der verbündeten Regierungen ausgesprochen worden, daß man diesen Artikel des österreichischen Vertrages schon um deswillen nicht erneuern könne und wolle, weil eine gesetzliche Regelung der Materie auf Grund des Gesetzentwurfs, betreffend das Pfandrecht an Eisenbahnen, bevorstehe, und man nicht in dem zu erneuerenden Vertrage mit Oesterreich eine Stipulation treffen dürfe, durch welche der gesetzlichen Regelung vorgegriffen würde.
Darüber aber war man sich in dem damaligen Reichstage klar dies geht deutlich aus den erwähnten stenographischen Berichten hervor —, daß der Betrieb der Eisenbahnen eines gesetzlichen Schutzes bedürfe, und ich glaube, daß im deutschen Reichstag damals niemand davon ausgegangen ist, daß ein Vakuum bestehen bleiben solle, dank welchem der Betrieb der deutschen Bahnen in der fraglichen Hinsicht ohne gesetzlichen Schutz bis heute gelaffen worden ist.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schräder hat gesagt, die Interessen der deutschen Coupongläubiger, um die es sich hier handelt, seien heute nicht mehr von so großem Belang, aber wir gäben für die Zukunft den Schutz dieser Interessen durch die Vorlage preis.
Dem gegenüber glaube ich nur folgendes bemerken zu sollen.
Wie immer auch die hier in Betracht kommenden Verhältnisse sich gestalten mögen, so ist der öffentliche Verkehr ein so gewaltiger Faktor im Leben der Völker geworden, daß derselbe auch in Zukunft gegen Störungen zu schützen sein wird, wenn auch die Interessen Einzelner hierdurch leiden sollten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Klemm hat das Wort.
Abgeordneter Klemm: Meine Herren, ich fühle mich gedrungen, in Bezug auf die Bedürfnißfrage einen Gesichtspunkt hervorzuheben.
Ich beziehe mich zunächst auf das, was der geehrte Herr Vorredner gesagt hat, und beabsichtige nicht, auf diese Deduktionen zurückzukommen, denen ich allenthalben beipflichte.
Aber das, was ich berühren möchte, scheint mir besonders zu beweisen, daß man bei der Erwägung, ob der Gesetzentwurf zum Gesetz zu erheben sei, nicht lange zuwarten muß, daß es sich im Gegentheil um eine Sache handelt, die beschleunigt werden muß und deshalb sich nicht eignet, bis auf eine weitergehende und umfassendere Gesetzgebung aufgeschoben zu werden.
Ich meine den Gesichtspunkt, welcher in den Motiven zum Gesetzentwurf von der Regierung angedeutet, aber nicht weiter ausgeführt worden ist: es ist der Gesichtspunkt der Landesvertheidigung.
Meine Herren, in einem Parlament ist ganz vor kurzem die Frage angeregt worden, ob es nicht angezeigt erscheine, die sogenannten Sekundärbahnen, schmalspurigen Bahnen besser zu berücksichtigen und mehr in Angriff zu nehmen, und da ist von sehr autoritativer Stelle aus die Bemerkung gefallen, man sei diesen Plänen durchaus nicht abgeneigt, es müsse aber dabei erwogen werden, daß Eisenbahnen überhaupt nur gebaut würden in Deutschland wesentlich mit in Erwägung militärischer Zwecke.
Meine Herren, man braucht nicht Militär zu sein, und ich bin es gewiß am wenigsten, aber wir wissen alle, daß unsere Heerführer bei ihren Plänen, bei ihren Ordres und Befehlen, kurz bei ihrer ganzen Wirksamkeit, so wie sie praktisch wird, stets die Eisenbahnen sehr erheblich mit in Rechnung bringen.
Nun gestatten Sie mir: es läßt sich recht wohl denken, daß einmal sehr zur ungelegenen Zeit im Wege eines Arrestbeschlags Züge lahm gelegt werden.
Es ist möglich, daß der Arrest schließlich gar nicht begründet erscheint.
Aber die Motivirung des Arrests, wenn man ihn nur gerne haben will, läßt sich unter Umständen schon schaffen.
Und, meine Herren, wenn das geschieht, so kann eine einzige Stunde Aufenthalt eines Zuges ln den Fällen, die ich vor Augen habe, verhängnißvoll werden.
Bei dem großen Raffinement, mit welchem man an verschiedenen Stellen, wo es vielleicht gar nicht nöthig wäre, alle Maßregeln, welche sich auf unsere Landesvertheidigung beziehen, verfolgt, scheint mir denn doch auch diese Erwägung in Betracht kommen zu müssen, und ich bin so frei, selbst von diesem Gesichtspunkte aus als ein Mann, dem man gewiß militärische Einseitigkeit nicht vorwerfen kann, die Beantwortung der Frage und den Gesetzentwurf Ihrem Wohlwollen zu empfehlen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schräder hat das Wort.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, zunächst einige Worte auf die letzte Einwendung.
Wenn die Einwendung wirklich von großer Bedeutung wäre, dann müßten wir ähnliche Gesetze machen wegen Pfändung alles Kriegsmaterials.
Es könnte ja vorkommen, daß ebenso, wie das Eigenthum der Staatseisenbahnen, auch das Eigenthum der Staatsmilitärverwaltung gepfändet würde, daß uns die Kanonen gepfändet würden, mit denen wir in den Krieg ziehen wollen.
Ich glaube, diese Gefahr ist so geringfügig, daß wir daran nicht zu denken brauchen.
Ich glaube auch nicht, daß die Deutschen so unpatriotisch sein würden, in solchen Fällen auf der Pfändung des Eisenbahnmaterials zu bestehen, wenn in der That so große Interessen auf dem Spiele stehen.
Da denke ich etwas besser von unseren Deutschen, als der Herr Vorredner.
Ich habe mich aber eigentlich zum Wort gemeldet, um noch einiges dem Königlich bayerischen Herrn Bevollmächtigten zu erwidern.
Auch er hat immer gesprochen von den Interessen in Bezug auf die Pfändung der österreichischen Eisenbahnwagen.
Meine Herren, das Gesetz ist ich wiederhole es— nicht ein Gesetz, welches sich lediglich darauf heReichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 9.
April 1886.
1993 schränkt, die Pfändung österreichischer Eisenbahnwagen zu verhüten, und ich habe nicht lediglich in diesem Gesichtspunkte gesprochen, sondern ich habe ausgesprochen, daß das Gesetz gerade den allgemeinen deutschen Interessen schädlich sei, und habe ausdrücklich ausgeführt, daß diese österreichischen Couponstreitigkeiten und österreichischen Pfändungen jetzt an Bedeutung weit zurücktreten.
Ich habe darauf aufmerksam gemacht, daß das deutsche Kapitalinteresse jetzt bei der Frage der österreichischen Eisenbahnwagenpfändung nur noch gering betheiligt sei.
Ich habe gar nicht dieses Interesse an dem österreichischen Kapital in den Vordergrund gestellt, sondern ganz im Gegentheil ausgeführt: selbst wenn dieses Interesse jetzt gering ist und es ist entschieden sehr viel geringer als früher —, so können doch in Zukunft Fälle eintreten, ebenso wie sie damals in Bezug auf Oesterreich eintraten, die unser deutsches Kapital in sehr großem Umfange zu schädigen geeignet sind, wenn wir nicht die Mittel in der Hand haben, um die fremden Eisenbahnen in Deutschland selbst zur Verantwortung zu ziehen.
Das, glaubeich, ist auch nicht widerlegt durch die Aeußerungen des bayerischen Herrn Bundesbevollmächtigten; ich glaube, er wird das anerkennen müßen, daß, wenn ähnliche Fälle wieder vorkommen wie diejenigen, welche mit Oesterreich vorgekommen sind, allerdings die Interessen des deutschen Kapitals so große sein können, daß dem gegenüber die Schädigung des Eisenbahnverkehrs in den Hintergrund treten muß.
Ich wiederhole, was ich ausgeführt habe: daß in der That die Schädigung des Eisenbahnverkehrs nicht eine so große ist.
Wäre das der Fall, so hätten wir nicht 10 Jahre zugewartet, auch nicht, nachdem 1879 der österreichische Handelsvertrag außer Kraft gesetzt war, wieder 5 Jahre verstreichen lasten; dann würde die Kalamität sich so geltend gemacht haben, daß schon längst irgend eine Stelle, sei es eine Reichsstelle, sei es aus seiner Initiative der Reichstag heraus, auf Abhilfe gedrungen hätte.
Das ist nicht der Fall; erst im letzten Moment, in welchem ganz von selbst diese Schwierigkeiten beseitigt oder doch nur auf einen geringen Theil reduzirt werden, finden sich Interessenten, die wünschen, daß sie befreit werden von diesen Unbequemlichkeiten ich kann sie in der That nicht anders nennen —, die den Eisenbahnverkehr betreffen.
Es ist ja ausgeführt von dem Herrn Bundesbevollmächtigten, daß es sich nicht bloß handle um die Störungen, welche aus der wirklichen Pfändung sich ergeben, sondern auch um die Nachtheile, welche daraus hervorgehen, daß der Verkehr abgelenkt wurde, daß Umladungen stattfinden und dergleichen.
Ja, meine Herren, das ist nicht in großem Umfang vorgekommen, und wenn die Königlich bayerischen Staatsbahnen durch Verkehrsablenkungen leiden, so stehen die doch in einem ganz anderen Kapitel.
Sie sind nicht dadurch veranlaßt, daß die österreichischen Eisenbahnwagen gepfändet werden, sondern veranlaßt durch unsere deutsche Eisenbahnpolitik, dadurch, daß wir den österreichischen Verkehr durch hohe Tarife geschädigt haben, was die Oesterreicher gezwungen hat, Bayern durch die Arlbergbahn zu umgehen, daß ein Theil des Verkehrs abgelenkt ist auf die Elbe, ein anderer Theil auf die preußischen Staatsbahnen.
Das sind Momente, die viel mehr ins Gewicht fallen.
Ich habe seinerzeit mit dem österreichischen Verkehr viel zu thun gehabt, und es ist mir niemals vorgekommen, daß irgend eine österreichische Eisenbahn gesagt hätte: wir sind nicht im Stande, einen gewissen Verkehr aufrecht zu erhalten oder mit unseren Wagen zu bedienen, weil diese Wagen in Deutschland gepfändet werden.
Es können einzelne Fälle vorkommen; dann aber ist es ein einzelner Fall.
Und vergessen Sie nicht, daß die etwa sich ergebenden Nachtheile niemals in erheblichem Umfange das ganze deutsche Eisenbahnwesen treffen, sondern nur einzelne Eisenbahnen.
Der Nachtheil aber unter Umständen, der das deutsche Kapital trifft, kann außerordentlich groß sein.
Die Zahlen, welche dabei in Betracht gezogen werden müßen, sind im Bericht angeführt, sie können sehr wohl noch größer werden; und ich glaube, sie waren im Beginn der österreichischen Couponstreitigkeiten erheblich größer, als hier angeführt worden ist.
Damals war in der That ein sehr großes deutsches Kapital bei den österreichischen Eisenbahnen engagirt.
Allerdings ist die Gegenseitigkeit ausbedungen; auch die deutschen Eisenbahnwagen sollen nicht gepfändet werden können im Auslande, sobald die Gegenseitigkeit beiderseits gewahrt wird.
Das ist aber etwas, worauf wir wenig Werth zu legen brauchen; denn die deutschen Eisenbahnen sind glücklicherweise in der Lage, daß sie Pfändungen im Auslande nicht zu erwarten haben.
Auch ist das ausländische Kapital an unseren Eisenbahnen wenig interessiert.
Wir können höchstens dann einmal ein Interests an der Sicherstellung unserer Wagen gegen Pfändung im Auslande haben, wenn wir Herrn von Kardorff folgten, unsere Währung änderten und dasselbe machten, was die Oesterreicher gemacht haben.
Ich hoffe indessen, daß das nicht vorkommen wird, und sollte es vorkommen, so wird das so viel Lärm vorher erregen, daß unsere Eisenbahnpapiere rechtzeitig nach Deutschland zurückgekehrt sein werden.
Ich glaube, wir haben in der That außerordentlich wenig Interesse daran, in diesem Augenblicke ein solches Gesetz zu machen, und ich kann nur nochmals empfehlen, es abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich bayerische Gesandte Graf von Lerchenfeld-Köfering.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister Graf von Lerchenfeld-Köfering: Ich habe dem Herrn Abgeordneten Schräder nur wenige Worte zu erwidern.
Er hat mir zunächst vorgeworfen, daß ich hauptsächlich von den österreichischen Bahnen gesprochen habe und die deutschen Bahnen ganz außer Betracht gelasten habe.
Ich muß zugeben, daß der Herr Vorredner betont hat, daß das Gesetz für das Inland bestimmt sei.
Er hat aber selbst die Konsequenz hieraus nicht gezogen, sondern in seinen Ausführungen hauptsächlich von den österreichischen Bahnen gesprochen.
Dadurch habe ich mich thatsächlich genöthigt gesehen, ihm auf dieses Gebiet zu folgen.
Nachträglich will ich aber gern nun meinerseits konstatiren, daß der Gesetzentwurf nicht etwa nur für den Verkehr mit dem Ausland bestimmt ist, sondern daß er zunächst die deutschen Bahnen und ihr Material im Auge hat und dieses schützen will.
Der Gesetzentwurf spricht dies übrigens selbst auf das unzweideutigste aus.
Auf die weiteren Bemerkungen meines Herrn Vorredners eingehend, muß ich bestreiten, daß das Gesetz nicht für die deutschen Bahnen nothwendig sei.
Wir haben bereits eine große Anzahl von großen und kleinen Privatbahnen; in vielen Bundesstaaten steht man im Begriff, in der Anlage solcher Privatbahnen fortzufahren.
Es liegt darum durchaus nicht außer dem Bereich der Möglichkeit wenn auch solche Fälle bisher mir nicht bekannt sind —, daß im Laufe der Zeit Pfändungen von Eisenbahnfahrbetriebsmitteln deutscher Bahnen vorgenommen werden, und dadurch Betriebsstörungen entstehen, wie sie bisher aus Pfändungen ausländischer Fahrbetriebsmittel entstanden sind.
Wenn der Herr Abgeordnete ferner gesagt hat, daß er überhaupt bei dem Interesse des Kapitals, welches hier in Frage steht, nicht so sehr an die Gegenwart als an die Zukunft gedacht habe, so möchte ich ihm erwidern, daß, wie groß auch dieses Interests in Zukunft sein möge, es sich doch immer nur um ein Privatintereste handeln wird, welches gegenüber dem öffentlichen Interesse zurückzustehen hat.
1994 86.
Sitzung.
Freitag den 9.
April 1886.
Reichstag.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: Ich möchte Sie bitten, den Gesetzentwurf, so wie er von der Kommission beschlossen worden ist, in zweiter Lesung anzunehmen.
Das Interesse einzelner Gläubiger würde durch die Annahme dieses Gesetzentwurfs nicht geschädigt, denn diesem Interesse kann jeder auswärtige Staat, so weit Interessen inländischer Gläubiger in Bezug auf das Geld, was im Auslande angelegt ist, in Betracht kommen, dadurch entgegentreten, daß er einfach das Eisenbahnbetriebsmaterial nicht auf unsere Bahnen kommen läßt, und alle Staaten werden sich in dieser Beziehung zu schützen wissen, falls der Gesetzentwurf nicht zu Stande kommen sollte.
Geschädigt werden aber bei dem jetzigen Zustande die inländischen Verkehrsinterefsen, die Interessen der Allgemeinheit.
Das deutsche Volk ist es, welches unter diesen Zuständen leidet.
Aus diesem Gesichtspunkte möchte ich Sie bitten, den Gesetzentwurf anzunehmen.
Wir bedürfen für unseren öffentlichen Verkehr einer Sicherstellung der Eisenbahnfahrbetriebsmittel gegenüber der Pfändung.
Allerdings wäre, wenn diese Exemtion stattfinden soll, es besser gewesen, den in der Resolution von uns gewünschten Gesetzentwurf gleich vorzulegen; aber bei dem akuten Interesse, welches vorliegt, möchte ich bitten, die Resolution anzunehmen und den Gesetzentwurf selbst gleich in Kraft treten zu lassen.
Die Frage hat ihren Werth bekommen durch die verschiedenartigen Entscheidungen zweier Gerichtshöfe; es ist juristisch fraglich, welche Entscheidung die richtige ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Ich will nur eins berichtigen, was der Herr Vorredner eben gesagt hat.
Er sagt: „die ausländischen Staaten sind in der Lage, ihr Eisenbahnbetriebsmaterial nicht übergehen zu lassen, und wenn sie das thun, so geht uns ja doch die Möglichkeit verloren, uns daran zu halten.
Wenn es so leicht wäre, die Wagen vom Uebergange zurückzuhalten, wie es der Herr Abgeordnete Spahn annimmt, dann hätten die österreichischen Bahnen sicher während des Couponkrieges keinen Wagen hinübergeschickt, und wir hätten sie auch nicht zu pfänden gehabt.
Es liegt aber eine Nöthigung dazu vor; die fremden Eisenbahnen müssen ihr Material übergehen lassen, und keiner ist da in einer besseren Position als Deutschland.
Die fremden Bahnen Haben uns nöthig, sie müssen ihren Verkehr durch uns bewirken, und die deutschen Bahnen können verlangen, daß jene ihr Material übergehen lassen.
Wenn wirklich die fremden Bahnen den Uebergang ihres Materials in größerem Umfange ablehnen sollten, so würden binnen kurzem die deutschen Bahnen von den Mitteln Gebrauch machen, welche sie dagegen in der Hand haben, und würden den fremden Bahnen diese Neigung geschwind nehmen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich bayerische Gesandte Graf von Lerchenfeld, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister Graf Von Lerchenfeld-Köfering: Ich habe nur eine kurze Bemerkung zu machen.
Der Herr Abgeordnete Schräder hat gesagt, daß die betreffenden fremden Bahnen gezwungen seien, die Waggons auf die deutschen Linien übergehen zu lassen, auch wenn ihr Material von der Pfändung bedroht ist.
Ich kann dies an der Hand der Thatsachen bestreiten.
Die Königliche Westbahn hat lange Zeit hindurch überhaupt gar keine Waggons übergehen lassen auf die bayerischen Linien, und wie ich bereits heute ausgeführt habe.
läßt die österreichische Südbahn ebenfalls keine ihre gehörenden Waggons in Kufstein auf unsere Staatsbahn übergehen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Mort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ja, meine Herren, wenn wir uns auf den Kriegsfuß stellen wollen in diesen Dingen mit den anderen Staaten, so können wir diese Erörterungen fortsetzen; ich bin aber der Meinung, daß wir das nicht thun sollen, daß wir vielmehr den Verkehr im allgemeinen Interesse möglichst sicherstellen und erleichtern, und ich muß den Ausführungen des Herrn Bevollmächtigten für Bayern durchaus beitreten, daß hier das allgemeine Interesse größer, entscheidender ist, als Einzelrücksichten es sein können.
Die Herren, welche solche Interessen haben, wie sie hier in Frage sind, und die hier geschützt werden sollen, haben eine lange Zeit zu bedenken, ob sie ohne eine solche Befugniß zur Beschlagnahme die Werthpapiere behalten sollen; sie können sie noch jetzt veräußern.
Das allgemeine Interesse muß hier entscheiden.
Ich stimme entschieden für den Antrag der Kommission.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den Text des Gesetzes annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Text des Gesetzes ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe und darf die Annahme von Einleitung und Ueberschrift mit Ihrer Genehmigung ohne besondere Abstimmung konstatiren.
Ich eröffne nun die Diskussion über die von der Kommission beantragte Resolution.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Vormann: Meine Herren, in der Kommission ist, wie Sie aus dem Bericht auch ersehen haben werden, sehr eingehend erörtert, ob man die Zeit für gekommen erachten sollte, gegenwärtig nur diesen Theil der Materie zu erledigen, nämlich die Betriebsmittel vor der Pfändung zu schützen, oder ob man dieses Gesetz so lange vertagen solle, bis sich die Zeit gefunden haben wird, die Pfändung an den Eisenbahnen im ganzen, vollen Umfange ihres Besitzes wieder aufzunehmen und auch die Zwangsvollstreckung in dieselben zu regeln.
Die Kommission war der Ansicht, man solle das nicht thun, und Sie haben bereits dieser Ansicht zugestimmt, indem Sie dieses Gesetz annahmen; aber die Kommission glaubte doch, den Moment für günstig erachten zu sollen, um bei den hohen verbündeten Regierungen anzuregen, es möchte doch die ganze Materie wieder in Fluß gebracht werden, und empfiehlt Ihnen daher die am Schluffe der Kommissionsbeschlüsse enthaltene Resolution zur Annahme.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr begehrt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Abstimmung wird in dritter Berathung stattfinden.
Es ist noch der Bericht über einige Petitionen zu erstatten.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Bormann: Der Kommission sind zwei Petitionen, welche diesen Gegenstand betreffen, zugegangen.
Beide sind am Schluffe des, Berichts erwähnt.
Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 9.
April 1886.
1995 Sie sind beide von Breslau ausgegangen, und zwar die erstere vom 5.
Februar dieses Jahres datirt, von 5 Genossen unterschrieben; die zweite vom 25.
Februar dieses Jahres datirt, von 11 Genossen, worunter sich 4 der ersteren wieder vorfinden.
Beide Petitionen gehen darauf hinaus, daß sie wünschen, es möchte das Gesetz nicht zu Stande kommen.
Die Kommission hat den Inhalt derselben eingehend geprüft, ist aber zu der Ansicht gekommen.
Ihnen zu empfehlen, daß Sie dieselben als durch die Beschlüsse des Hauses für erledigt betrachten möchten.
Es ist in denselben durchaus nichts neues zur Sache angeführt, als daß eben gesagt wird, man würde den Coupongläubigern ihr Pfandobjekt entziehen.
Sie empfehlen nun, um wenigstens einen Theil ihrer Forderungen noch retten zu können, man möchte das Betri'ebsmaterial der fremden Eisenbahnen doch nicht ganz der Pfändung entziehen, sondern, damit die Eisenbahnen möglichst wenig geschädigt würden, solle man nur die Art der Pfändung abändern, indem man nämlich gestatte, daß die Wagen mit der Beladung noch bis an ihr Ziel gehen können, und dort erst solle man die Pfändung eintreten lassen.
Die Kommission hat aber geglaubt.
Ihnen die Ablehnung dieser Anträge empfehlen zu sollen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Abstimmung wird auch in dieser Beziehung in dritter Berathung stattfinden.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Unfall- und Krankenversicherung der in land- und forstwirthschaftlichen Betrieben beschäftigten Personen, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
276 der Drucksachen).
Anträge Nr.
278, 280.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Blos.
Abgeordneter Blos: Meine Herren, wir werden gegen diese Vorlage stimmen, wie wir es bei der ersten Vorlage über die Unfallversicherung auch gethan haben.
Die Regierungsvorlage wäre für uns diskutabel gewesen; wir hätten es dann in Erwägung ziehen können, ob wir eventuell für dieses oder für jenes darin stimmen wollten.
Jetzt aber, nachdem die Kommission diese Vorlage so zugerichtet hat, sind wir nicht in der Lage, die Verantwortlichkeit für die Wirkungen eines solchen Gesetzes eventuell zu tragen.
Das, was hier übrig geblieben ist, ist ein verstümmelter Rumpf, ein Torso von einem Unfallversicherungsgesetz; aber ein klassischer Torso ist es nicht.
Daß etwas derartiges im Werke war, konnte man schon damals wohl ahnen, als bei der ersten Berathung des Gesetzes Herr von Franckenstein ankündigte, daß man künftighin bei einer derartigen Gesetzgebung das Interesse der Einzelstaaten etwas mehr in Berücksichtigung ziehen müsse.
Man sah damals diese Koalition sich bilden, welche, wie cs scheint, es sich jetzt zur Aufgabe gestellt hat, dieser wirthschaftlichen Gesetzgebung den Stempel ihres Geistes aufzuprägen.
Nachdem nun in dieser Vorlage die verschiedenen Anschauungen von Großgrundbesitzern, Großindustriellen, Agrariern u. s. w. zum Vorschein gekommen sind, kommen darin auch noch die partikularistischen und zentrifugalen Neigungen des Ultramontanismus zum Ausdruck.
Das könnte uns allein schon bewegen, dieser Vorlage unsere Zustimmung nicht zu geben.
Das merkwürdigste dabei ist nur das, daß gerade in dieser Beziehung den Ultramontanen Heeresfolge geleistet wird.
von derjenigen Partei, die sich mit Vorliebe „national ''und „liberal ''nennt, und wir haben die merkwürdige Erscheinung gehabt, daß man auf der Verbandlungen des Reichstags.
linken Seite das Bedürfniß gefühlt hat, den Einheitsgedanken gegen die Nationalliberalen zu vertheidigen.
Wenn wir diese Vorlage mit der ersten vergleichen, so können wir nur sagen, daß eine wesentliche Verschlechterung eingetreten ist im Vergleich zu den Bestimmungen, die sich in der ersten Vorlage vorfinden.
Schon die Art und Weise der Berechnung der Entschädigung bringt es der Natur der Sache nach mit sich, daß hier eine Verschlechterung eintritt, namentlich deshalb, weil auf dem Lande thatsächlich geringere Löhne gezahlt werden, und weil in Folge dessen, wenn die Entschädigungen berechnet werden, sie auch geringer ausfallen müssen.
Herr von Helldorff hat dies zwar bestritten und ''gemeint, daß auf dem Lande andere Verhältnisse stattfinden als in den Städten, daß hier also ein solcher Vorwurf gegen diese Vorlage nicht gemacht werden könne.
Es wird aber doch wohl so sein; denn wenn die Löhne einmal niedriger sind, werden auch die Entschädigungen bei der Art und Weise der Berechnung niedriger ausfallen.
Daran läßt sich vorläufig gar nichts ändern.
Ferner die Karenzzeit ist genau in derselben Weise wiederum angesetzt worden wie bei dem vorigen Gesetze, nur daß diesmal die Belastung für die ersten 13 Wochen auf die Gemeinden fallen soll, während sie dort auf die Krankenkassen fällt.
Man hat versucht, das zu vertheidigen; aber ich glaube, darum wird man doch nicht herumkommen, daß diese Art und Weise der Belastung der Gemeinden keine derartige ist, wie sie bei einem praktischen Gesetze hätte veranlagt werden müssen.
Es ist uns bei dieser Gelegenheit bei der Berathung dieses Punktes vom Herrn Abgeordneten Schräder der Vorwurf gemacht worden, wir gingen darauf aus, die sämmtlichen Kosten für derartige Institutionen durch Steuern auszubringen.
Es mag das bis zu einem gewissen Grade ja richtig sein; nur möchte ich doch das betonen, daß es wesentlich dabei uns darauf ankommt, unter welchen Besteuerungsformen das geschieht.
Das ist bei dieser Sache doch keineswegs gleichgiltig, ob solche Mittel durch direkte, indirekte Steuern oder irgend welche Besteuerungsform aufgebracht werden, wie wir sie vielleicht heute noch gar nicht oder in sehr geringem Maße haben.
Aus der Art, wie Sie nun die Arbeitervertretung eingerichtet haben, ist in dieser Vorlage im Vergleich zur ersten abermals eine Verschlechterung eingetreten.
Wir haben beantragt, die Regierungsvorlage herzustellen, und wir bedauern, daß diese unsere Bemühungen ohne Erfolg geblieben sind.
Schon die Bestimmungen im ersten Unfallversicherungsgesetz sind durchaus ungenügend und den heutigen Anforderungen widersprechend.
Das ist ein wunderbares und seltsames Destillationssystem, aus dem da die Wahlen hervorgehen, die durch die Vorstände der Krankenkassen vorgenommen werden sollen.
Nun aber, da Sie an die Stelle der Krankenvorstände auch noch die Gemeindevertretung stellen wollen, da wird die Sache allerdings noch ein sonderbareres Resultat für diese Wahlen ergeben als bisher.
Es wird mir wahrscheinlich nicht erspart bleiben, daß der geehrte Herr Referent bei dieser Gelegenheit wiederum darauf hinweisen wird, daß die beiden Mitglieder, die wir in die Kommission geschickt hatten, bei der Berathung dieser Bestimmung gefehlt hätten.
Ich will da gleich dem zuvorkommen und will bemerken, daß der Standpunkt in dieser Sache für uns sehr einfach ist.
Die Bestimmung wäre doch so hineingekommen, wie sie darin steht, ob nun die beiden Mitglieder mit da gewesen wären oder nicht.
Das wird der Herr Referent wahrscheinlich zugeben.
Auf die übrigen einzelnen Punkte will ich nicht näher eingehen; ich will nur bemerken, daß der Fehler, der sich im ersten Unfallversicherungsgesetz vorfindet, daß Sie den Organisationen der Arbeitgeber, die Sie geschaffen, eine Organisation der Arbeitnehmer nicht gegenübergestellt haben, die Regierung hat es auch diesmal Unterlasten, die Arbeiter287 1996 Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 9.
April 1886. ausschüffe, die sie in der ersten Vorlage beantragt hatte, abermals zu verlangen, und zwar wahrscheinlich deshalb, weil sie sich wohl gedacht hat, daß bei der Art und Weise, wie jetzt derartige Anträge behandelt werden, keine Aussicht ist, einen solchen durchzubringen.
Das ist gerade das bedauerlichste, daß nach dieser Richtung hin in diesen Gesetzen so wenig geschehen ist, daß, trotzdem man hier so viel von der Selbstständigkeit der Arbeiter geredet hat, ihnen gerade nach dieser Richtung hin eigentlich gar nichts gewährt worden ist.
Deshalb fühlen wir uns auch sehr wohl gewappnet gegen den Vorwurf, der etwa gegen uns erhoben werden könnte, daß, wenn es so gegangen wäre, wie wir es wollten, für die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter bezüglich der Unfallversicherung eigentlich gar nichts geschehen wäre.
So, wie das Gesetz beschaffen ist, haben wir absolut nicht zu befürchten, daß uns irgend jemand einen Vorwurf deswegen machen wird, weil wir gegen dasselbe gestimmt haben.
Schließlich hat man bei dieser Gelegenheit von mehreren Seiten betont, daß dieses Gesetz eine Station in der Entwickelung der Sozialreform darstelle, die eigentlich nicht besonders erbaulich sei.
Das ist schon richtig.
Wenn die Sozialreform so aussieht wie dieses Unfallversicherungsgesetz, dann steht es mit der Sozialreform überhaupt sehr übel.
Man wird den Versicherungen des Herrn Staatssekretärs, daß die Sozialreform fortgesetzt werden solle, daß wir in der nächsten Zeit noch Arbeiten dieser Art zu erwarten hätten, gern Glauben schenken können, ohne daß man sich für das, was erwartet werden kann, von vornherein besonders zu begeistern vermöchte.
Ueberhaupt wird diese Sozialreform in der Weltgeschichte keinen besonderen Staat machen, und es wäre doch endlich einmal an der Zeit, daß man diesen allzu stolzen Titel „Sozialreform ''für diese Art von Gesetzgebung ablegte; es könnte sonst den künftigen Historikern, die eine kritische Darstellung dieser Regierungsperiode geben, einmal einfallen, diesen Titel ironisch dafür zu gebrauchen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von MaltzahnGültz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Den gesummten Ausführungen des Herrn Vorredners habe ich nur zwei Dinge entgegenzusetzen: zunächst daß ich nicht mehr als Referent spreche, weil die zweite Lesung vollendet ist; zweitens daß, wenn das vorliegende Gesetz von der Majorität dieses Hauses angenommen wird und demnächst zur Publikation kommt, in Zukunft die verunglückten Arbeiter aus den Kreisen der Land- und Forstwirthschaft versichert sein werden, und daß diejenigen Herren, welche gegen das Gesetz stimmen werden, an dieser Verbesserung der Lage der land- und forstwirthschaftlichen verunglückten Arbeiter nicht theilgenommen haben werden.
Uebrigens habe ich meinerseits nur zu erklären, daß bei einer Reihe von Paragraphen sich kleine Redaktionsfehler noch herausgestellt haben.
Ich habe unter IV der Anträge, die Ihnen unter Nr.
278 gedruckt vorliegen, drei derartige Punkte bereits hervorgehoben und Abänderungsanträge gestellt; ich bin aber nachher durch einen der Herren Kommissare der verbündeten Regierungen darauf aufmerksam gemacht worden, daß auch bei einer Reihe von anderen Paragraphen noch kleine Inkongruenzen stehen geblieben sind, die wir in der dritten Lesung werden herausbringen müssen.
Die Anträge, die ich in der Beziehung gestellt habe, befinden sich noch im Druck und werden, wie ich hoffe, binnen kurzem den Mitgliedern mitgetheilt werden.
Ich habe die Bitte zu stellen, daß der Herr Präsident das Haus fragen möge, ob es die von mir gestellten Anträge unterstützen null, und habe die Bitte an diejenigen Herren, welche für diese rein redaktionellen Anträge stimmen wollen, zu richten, daß sie auch bereits bei Stellung der Unterstützungsfrage meine Anträge mit unterstützen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Generaldiskussion ist geschlossen.
Meine Herren, ich werde zunächst die Unterstützungsfrage wegen der verschiedenen vorliegenden Anträge erledigen.
Gedruckt liegt Ihnen vor erstens der Antrag Dr. Buhl und Genoffen auf Nr.
278 I der Drucksachen.
Derselbe bedarf der Unterstützung.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Sodann bedürfen der Unterstützung die auf Nr.
278 IV abgedruckten Anträge des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-Gültz.
Ich bitte die Herren, welche diese Anträge unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ferner ist bereits heute vertheilt der Antrag des Herrn Abgeordneten Struckmann auf Nr.
280 der Drucksachen.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Was nun die handschriftlichen Anträge betrifft, so möchte ich den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-Gültz bitten, dieselben zunächst zu verlesen.
Ich werde dann die Unterstützungsfrage stellen.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: 1 Die Anträge lauten: 1.
1 In H 9 (a.)
Zeile 3 die Worte „sowie deren Hinterbliebenen oder Angehörigen ''zu streichen und in Zeile 7 hinter dem Worte „beziehen ''einzuschalten: „sowie den Hinterbliebenen oder Angehörigen solcher Personen ''.
2.
1 Zu § 33 (30 a) eine neue Randbezeichnung: „Maßstab für die Umlegung der Beiträge ''zu setzen und die bisherige Randbezeichnung: „Gefahrenklassen und Abschätzung ''neben § 34 (31) zu stellen.
3.
1 Zu Z 49 (47) eine Randbezeichnung: „Vertretung der Arbeiter ''zu stellen.
4.
1 In § 102 (98) Zeile 3 hinter dem Worte „Berufsgenoffenschaft ''und in § 103 (99) Zeile 1 hinter dem ersten Wort „Soweit ''einzuschalten: „das Reich beziehungsweise ''.
5.
1 In 8 109 (107) die Worte „bei Einbringung der Vorschläge für die Bildung der Berufsgenoffenschaften ihres Gebietes ''zu ersetzen durch die Worte „vor der Bildung der Berufsgenoffenschaften für den betreffenden Bezirk ''.
6.
1 In 8 137 (128) Abs.
2 Zeile 7 und 8 hinter dem Worte „Kommunalverband ''das Wort „derselben ''zu streichen.
Und 7.
1 In 8 108 (106) in Konsequenz der zu 88 102 ff.
gefaßten Beschlüsse in Zeile 2 hinter: „werden ''einzuschalten: 1 „für die Reichsverwaltungen vom Reichskanzler, für die Landesverwaltungen rc.
Präsident: Ich bitte die Herren, welche diese Anträge unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bemerke, daß die Anträge sich im Drucke befinden und in kürzester Frist zur Vertheilung gelangen werden.
Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 9.
April 1886.
1997 Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § 1.
Ich bitte, mir wie bei der zweiten Lesung zu gestatten, die einzelnen Paragraphen aufzurufen und, wenn sich niemand zum Worte meldet, und eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, die Annahme derselben konstatiren zu dürfen.
—Hiermit ist der Reichstag einverstanden.
Der Z 1 ist angenommen.
8 2.
Zu Z 2 hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Antragsteller Abgeordneter Freiherr von MaltzahnGültz: Nein, ich bitte um Entschuldigung, es ist ein Irrthum.
Es ist § 6, zu dem ich etwas zu bemerken habe.
Präsident: § 2 ist angenommen.
8 3, Z 4, Z 5.
Ich konstatire die Annahme der bis jetzt aufgerufenen Paragraphen.
Zu § 6 liegt vor ein Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-Gültz.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Der vorletzte Absatz des Z 6 beginnt, wie er ursprünglich in der Vorlage bereits begann, mit folgenden Worten: „Bei Berechnung der Rente für versicherte Betriebsunternehmer (Z 2) .
Dies ist korrekt nach der ursprünglichen Vorlage, weil diese nur in Z 2 von Versicherung von Betriebsunternehmern sprach.
Durch die Kommissionsbeschlüsse und die Beschlüsse zweiter Lesung im Plenum des Reichstags ist aber auch in Z 1 ein Satz über die Versicherung von Betriebsunternehmern hineingekommen.
Infolgedessen stimmt dieses Zitat nicht mehr, und meiner Meinung nach muß die Klammer „(Z 2) hier gestrichen werden.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über das Amendement des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-Gültz.
Derselbe beantragt: in Z 6 Absatz 5 Zeile 2 das Zitat „(Z 2) zu streichen.
Ich bitte die Herren, welche entgegen diesem Antrag das Zitat ausrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; das Zitat ist gestrichen.
Mit Ihrer Genehmigung darf ich nun ohne besondere Abstimmung die Annahme des Paragraphen konstatiren.
Ich thue das hiermit.
Ich fahre fort aufzurufen: Z 7, § 8.
Beide Paragraphen sind angenommen.
Zu ß 9 liegt vor ein handschriftlicher Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-Gültz, welcher dahin geht: in Zeile 3 die Worte „sowie deren Hinterbliebenen oder Angehörigen ''zu streichen und in Zeile 7 hinter „beziehen ''einzuschalten: „sowie den Hinterbliebenen oder Angehörigen solcher Personen ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckmantt: Meine Herren, bei Ausführung des Krankenversicherungsgesetzes ist vielfach darüber geklagt worden, daß Gemeinden, welche Personen verpflegen müssen, die nicht innerhalb der Gemeinde wohnen, aber dort beschäftigt waren, dadurch sehr schwer geschädigt werden, indem (Zuruf.)
—Zu 8 9 habe ich nicht das Wort erbeten; ich meinte, Z 10 stände zur Diskussion.
Präsident: Der Herr Abgeordnete hatte sich zu Z 9 gemeldet.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Ich glaube, daß dieses Versehen dadurch entstanden ist, daß der Herr Abgeordnete sich zu dem früheren § 9 gemeldet hat, der jetzt die Nummer 10 trägt.
Das von mir gestellte Amendement bezieht sich aber auf den früheren 8 a, der jetzt in der definitiven Numerirung § 9 heißt.
Ich bitte die Herren, mich zu kontroliren, daß die redaktionelle Aenderung, die ich Ihnen vorschlage, schon um der deutschen Sprache willen nothwendig ist.
Wenn die Aenderung angenommen wird, wird der Paragraph folgendermaßen lauten: Durch das Statut kann bestimmt werden, daß die Rente (ZK 6 bis 8) solchen versicherten Personen, welche ihren Lohn oder Gehalt herkömmlich ganz oder zum Theil in Form von Naturalleistungen (z.
B. Wohnung, Feuerung, Nahrungsmittel, Landnutzung, Kleidung re.)
beziehen, sowie den Hinterbliebenen oder Angehörigen solcher Personen nach Verhältniß ebenfalls in dieser Form gewährt wird.
Der Werth dieser Naturalbezüge ist gemäß Z 3 festzusetzen.
Ich glaube, der Antrag ist genügend motivirt.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung, zunächst über die von dein Herrn Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-Gültz beantragte Aenderung, die dahin geht: in der dritten Zeile die Worte „sowie deren Hinterbliebenen oder Angehörigen ''zu streichen und dafür in der dritten Zeile von unten hinter „beziehen ''einzuschalten die Worte „sowie den Hinterbliebenen oder Angehörigen solcher Personen ''.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Mit Ihrer Genehmigung konstatire ich nunmehr ohne besondere Abstimmung, daß der Z 9 in der Fassung, die er jetzt erhalten hat, Annahme gefunden hat.
Ich eröffne die Diskussion über Z 10.
Dazu liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Struckmann auf Nr.
280 der Drucksachen.
Der Herr Abgeordnete Struckmann hat das Wort.
Abgeordneter Struckmamn Meine Herren, ich wollte also vorhin darauf hinweisen, daß vielfach Klage darüber erhoben wird, daß, wenn eine Gemeinde auf Grund des Krankenversicherungsgesetzes verpflichtet ist, eine Person, die innerhalb der Gemeinde beschäftigt war, zu verpflegen, oder vielmehr wenn die Ortskrankenkaffe oder die Gemeindeversicherung verpflichtet ist, dieselbe zu verpflegen, die Person selbst aber außerhalb der Gemeinde wohnt, daß dadurch sehr große Ungelegenheiten und den Gemeinden sehr große Kosten erwachsen, unter Umständen aber auch für den Betreffenden selbst unzureichend gesorgt wird, weil, wenn die Gemeinde ihn nicht unter Augen hat, sie eben eine genügende Fürsorge für ihn nicht eintreten läßt.
Jetzt hat man hier im 8 10 für die ersten 13 Wochen den Gemeinden die Verpflegung der verunglückten Personen zur Pflicht gemacht und hat jenem Uebelstande, den ich eben hervorgehoben habe, dadurch Rechnung tragen wollen und theilweise wenigstens Rechnung getragen, daß im Absatz 2 ausgesprochen ist, daß in einem solchen Falle die auswärtige, die Wohnorts-, Gemeinde verpflichtet ist, die Für287 1998 Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 9.
April 1886. sorge für den Verletzten zu übernehmen, wogegen sie die dadurch erwachsenen Kosten von der Beschäftigungsgemeinde, die dafür die Kosten zu tragen hat, wieder einziehen kann.
Ich glaube, die Absicht ist dabei nur die gewesen, der Beschäftigungsgemeinde das Recht zu geben, von der Wohnortsgemeinde zu verlangen, daß sie, wenn es von der Beschäftigungsgemeinde für erforderlich gehalten und gewünscht wird, dann in deren Verpflichtung eintritt gegen Ersatz der Kosten.
Es hat das aber einen etwas anderen Ausdruck bekommen, und, wie hier der Absatz steht, könnte man daraus deduziren und muß, glaube ich, deduziren, als wenn die Wohnortsgemeinde ein Recht auf diese Verpflegung hätte, als wenn sie verlangen kann, ihrerseits auf Kosten der Beschäftigungsgemeinde die Verpflegung vorzunehmen, selbst wenn die Beschäftigungsgemeinde ihrerseits in der Lage ist, die Verpflegung selbst auf irgend eine Weise vornehmen zu können.
Um diese Deutung abzuwehren, habe ich mir erlaubt den Antrag zu stellen, daß die Verpflegung durch die Wohnortsgemeinde nur geschehen soll auf Antrag der verpflichteten Gemeinde, nämlich der Beschäftigungsgemeinde, indem dadurch nun der Vortheil erreicht wird, den man haben will, daß eben die Beschäftigungsgemeinde, wenn es für sie mit großen Kosten verbunden sein würde, an der Wohnortsgemeinde den Betreffenden zu verpflegen, dann das Recht hat, von der Wohnortsgemeinde dies zu verlangen, auf der anderen Seite aber die Wohnortsgemeinde nicht etwa auf Kosten und vielleicht mit sehr theueren Kosten das Recht hat, zu verlangen, daß die Verpflegung in ihr und durch sie geschehe.
Ich glaube, daß dies ein richtiger Ausgleich der allseitigen Interessen ist, und bitte deshalb, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, ich möchte doch bitten, den Antrag des Herrn Abgeordneten Struckmann nicht anzunehmen.
Es mag ja sein daß der Gemeinde dadurch Unbequemlichkeiten entstehen, daß sie genöthigt ist, jemanden, der nicht in ihrem Bezirke wohnt, zu verpflegen; aber ich halte die Absicht des Herrn Abgeordneten Siruckmann in diesem Falle für so wenig arbeiterfreundlich, daß ich mich ihr nicht anschließen kann.
Die Sache wird sich nämlich in den meisten Fällen praktisch so gestalten, daß der verunglückte Arbeiter in seine Wohnung gebracht wird.
Wenn Sie nun hier nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Struckmann einen Anspruch der Wohngemeinde gegenüber der Beschäftigungsgemeinde nur dann zulassen wollen, wenn die 'Beschäftigungsgemeinde ausdrücklich den Antrag gestellt hat, daß der verunglückte Arbeiter in seiner Wohngemeinde verpflegt werde, so steht zu vermuthen, daß in den seltensten Fällen ein solcher Antrag gestellt wird; jedenfalls wird derselbe dann nicht gestellt werden, wenn die Beschäftigungsgemeinde ein besonderes Interesse an der Verpflegung und Kur des Arbeiters nimmt.
Ich halte nicht dafür, daß durch die Vorschrift, wie sie die Kommission vorschlägt, eine allzu große Belastung der Beschäftigungsgemeinden herbeigeführt werden könne.
Die Befürchtung des Herrn Abgeordneten Struckmann, daß die Rechnung, welche die verpflegende Wohnortsgemeinde der verpflichteten Beschäftigungsgemeinde gegenüber aufmachen würde, in der Regel zu hoch sein werde, kann ich nicht theilen.
Dagegen gibt es ja auch eine Remedur.
Hält die verpflichtete Gemeinde die Forderung derjenigen Gemeinde, welche vorläufig die Fürsorge übernommen hat, für zu hoch, dann kann sie ja sich wehren und kann die Entscheidung, die das Gesetz zuläßt, darüber anrufen, ob die Forderung als eine angemessene resp.
als eine zu hohe zu erachten ist.
Ich fürchte, daß wenn Sie den Antrag des Herrn Abgeordneten Struckmann annehmen, dann in vielen Fällen überhaupt für den Arbeiter keine ausreichende Fürsorge eintritt, einmal weil die Beschäftigungsgemeinde nicht den Antrag stellt auf Verpflegung in der Wohngemeinde, und zweitens weil die Wohngemeinde sich sagt, daß sie nur dann einen Anspruch auf Erstattung des von ihr Geleisteten haben wird, wenn die Beschäftigungsgemeinde ausdrücklich den Antrag auf Uebernahme der Verpflegung des verunglückten Arbeiters stellen wird.
Ich bitte Sie deshalb, es bei der Kommissionsvorlage zu belassen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Struckmann hat das Wort.
Abgeordneter Struckmann: Meine Herren, den Vorwurf, daß dieser Antrag ein wenig arbeiterfreundlicher sei, muß ich doch zurückweisen und müßte ihn eventuell in verstärktem Maße den verbündeten Regierungen zuschieben; diese haben nämlich den Abs.
2 überhaupt nicht in ihre Vorlage aufgenommen.
Nach der Vorlage der verbündeten Regierungen lag einfach die Sache so, daß die Beschäftigungsgemeinde immer diejenige war, der die Pflege oblag, und sie hatte gar nicht das Recht und die Macht, gegenüber der Wohnortsgemeinde zu verlangen, daß diese einträte.
Es war nach der Regierungsvorlage die Wohnortsgemeinde weder berechtigt noch verpflichtet, dies zu thun; es ist erst in der Kommission, und zwar durch Anträge veranlaßt, die von unserer Seite, von Mitgliedern der nationalliberalen Partei, gestellt sind, dieser Antrag überhaupt entstanden.
Wir hatten ihn allerdings in anderer Weise gestellt, er ist nacher modifizirt worden.
Es kann also hierbei von „arbeiterunfreundlich '', wenigstens was uns anlangt, absolut keine Rede sein.
Uebrigens wird sich auch die Sache durchaus nicht so entwickeln, wie der Herr Staatssekretär ausgeführt hat.
Wenn nämlich jemand verunglückt und in seine Wohnortsgemeinde gebracht wird, dann wird er gerade so, wie es die Regierungsvorlage beabsichtigt sich an seine Beschäftigungsgemeinde wenden und sagen: verpflege du mich für die ersten 13 Wochen; das steht ihm ja jeden Tag frei, das kann er im ersten Moment sofort thun, und dann hat nur die Beschäftigungsgemeinde, wenn sie ihrerseits es nicht für zweckmäßig hält, sei es im eigenen Interesse, sei es im Interesse des Kranken, daß sie selbst aus der Ferne die Verpflegung übernimmt, das Recht, der Wohnortsgemeinde zu sagen: nun trittst du für uns ein, und wir bezahlen dafür die Kosten.
Wie der Arbeiter hierbei zu kurz kommen soll, das kann ich nicht einsehen, und ich glaube, die verbündeten Regierungen haben am allerwenigsten Grund, gegen diesen Antrag aufzutreten, weil er sich der Regierungsvorlage in gewisier Beziehung mehr nähert als die Kommissionsvorlage.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Struckmann und, gleichviel wie die Abstimmung darüber ausfällt, dann über den Paragraphen selbst abstimmen lassen.
Der Herr Abgeordnetete Struckmann beantragt: im Z 10 Absatz 2 die Worte „die Gemeinde des Wohnorts ''zu streichen und dafür zu setzen die Worte „auf Antrag der verpflichteten Gemeinde die Gemeinde des Wohnorts.
Ich bitte die Herren, welche für den Fall der Annahme des Z 10 diesem Amendement Folge geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche den unveränderten Z 10 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 9.
April 1886.
8 11, —8 12, —8 13, 8 14, 8 15, 8 16, 8 17, -ß 18, § 19, § 20, 8 21.
Ich konstatire die Annahme der aufgerufenen Paragraphen.
Zu § 22 liegt ein Abänderungsantrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn auf Nr.
278 der Drucksachen vor.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Matzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Aus demselben Grunde wie bei § 6 dürften hier die Worte „auf Grund des §2 ''da, wo von Betriebsunternehmern die Rede ist, zu streichen sein, weil von Betriebsunternehmern jetzt nicht nur in § 2, sondern auch in § 1 die Rede ist.
Präsident: 1 Das Wort wird nicht mehr verlangt; wir kommen zur Abstimmung und zwar zunächst über das Amendement.
Ich bitte die Herren, welche entgegen dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-Gültz die Worte „auf Grund des 8 2 ''aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte sind gestrichen.
Ich darf nun mit Ihrer Genehmigung ohne besondere Abstimmung die Annahme des 8 22 hierdurch feststellen.
8 23, 24, 25, 26.
Ich konstatire die Annahme der aufgerufenen Paragraphen einschließlich des § 26.
Zu § 27 hat der Herr Abgeordnete Freiherr von MaltzahnGültz das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Ich will nur auf einen Druckfehler aufmerksam machen.
Es steht in diesem Paragraphen „ober ''statt „oder ''.
Es versteht sich von selbst, daß dies „oder ''heißen soll, und ebenso selbstverständlich ist es wohl, daß dieser Druckfehler ebenso wie einige andere derartige Druckfehler, die in einigen anderen Paragraphen stehen geblieben sind, berichtigt werden.
Präsident: Ich kann konstatiren, daß das Haus mit der Anschauung des Herrn Abgeordneten Freiherrn von MaltzahnGültz einverstanden ist.
8 28, 29, 30, 31, 32.
Ich stelle fest, daß die bis jetzt aufgerufenen Paragraphen angenommen sind.
Zu § 33 liegt wiederum ein Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-Gültz vor, dahingehend: eine neue Randbezeichnung „Maßstab für die Umlegung der Beiträge ''zu setzen und die bisherige Randbezeichnung „Gefahrenklaffen und Abschätzung ''neben 8 34 zu stellen.
Es dürfte sich empfehlen, daß ich die Diskussion zugleich auch über 8 34 eröffne.
Ich thue das hiermit.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Es ist dies der zweite derjenigen Anträge, die ich vorhin verlesen habe, und die hier in einigen Exemplaren gedruckt vorliegen.
Ich nehme an, daß sie auch den anderen Mitgliedern des Reichstags bereits zugegangen sind.
Der 8 33 (vorher 30a) ist vom Reichstage in der zweiten Lesung neu eingefügt worden.
Es stand nun die Bezeichnung am Rande „Gefahrenklaffen und Abschätzung ''früher neben dem 8 31, der jetzt die Nr.
34 trägt, und dort gehört sie auch hin.
Wir haben sie aber in der zweiten Lesung neben § 33 gestellt, weil mit dem 8 33 derjenige Abschnitt des Gesetzes beginnt, der von dem Maßstab für die Umlegung der Beiträge handelt.
Ich habe mich aber nachher überzeugt, daß es richtiger ist, diese Randbezeichnung „Gefahrenklaffen und Abschätzung ''bei dem § 34 zu belassen, beziehungsweise sie wieder dorthin zu setzen, und dem 8 33 eine neue Bezeichnung zu geben mit dem 1999 Wortlaut „Maßstab für die Umlegung der Beiträge '', weil 8 33 diesen Maßstab alternativ bestimmt, indem er gestattet, ihn entweder nach Steuern oder nach Arbeitsbedürfniß und Gefahrenklaffen zu wählen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es ist beantragt: zu 8 33 eine neue Randbezeichnung, nämlich „Maßstab für die Umlegung der Beiträge ''zu setzen und die bisherige Randbezeichnung „Gefahrenklaffen und Abschätzung ''neben den 8 34 zu stellen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage Folge geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich darf nunmehr wohl ohne besondere Abstimmung die Annahme der §§ 33 und 34 konstatiren.
8 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48.
Ich konstatire die Annahme der aufgerufenen Paragraphen.
Ich eröffne die Diskussion über 8 49.
Dazu liegt vor der Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn, eine Randbezeichnung „Vertretung der Arbeiter ''einzurücken.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich bitte die Herren, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn Folge geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich darf nun ohne besondere Abstimmung die Annahme des Paragraphen konstatiren.
8 50.
Derselbe ist angenommen.
8 51.
Dazu liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Buhl und Genossen auf Nr.
278 I der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Buhl.
Abgeordneter Or.
Bnhl: Meine Herren, ehe ich zur Begründung meines Antrages übergehe, muß ich noch auf eine Bestimmung des 8 51 selber zurückkommen.
Der 8 51 bestimmt in seinem dritten Absatz: Zwei Beisitzer werden von der Genossenschaft oder, sofern die Genossenschaft in Sektionen getheilt ist, von den betheiligten Sektionen gewählt.
Es könnte nach dem Wortlaut dieser Bestimmung die Meinung entstehen, daß zur Wahl der Beisitzer jedesmal eine Genoffenschastsversammlung berufen werden muß.
Es findet sich nun dieselbe Bestimmung in dem früheren Unfallversicherungsgesetz, und in den Motiven zu dem früheren Unfallversicherungsgesetz ist ausgeführt: In welcher Weise die Genossenschaft oder, sofern die Genossenschaft in Sektionen getheilt ist, die Sektion die Wahl der Beisitzer vollziehen soll, wird durch das Statut zu regeln sein.
Eine ähnliche Bestimmung findet sich zwar in den Motiven zu diesem Gesetz nicht; ich nehme aber an, daß diese Bestimmung auch auf das vorliegende Gesetz zu übertragen ist, und daß auch bei diesem Gesetz durch Statut die Wahl der Beisitzer geregelt werden kann.
Was nun den Antrag, den ich mir erlaubt habe mit Herrn Freiherrn von Maltzahn und Herrn Freiherrn von Franckenstein zu stellen, selbst betrifft, so habe ich zunächst zu konstatiren, daß es mir in der Zwischenzeit weder gelungen ist, für die Regierungsvorlage eine Majorität zu finden, noch für denjenigen Antrag, den ich bei der zweiten Lesung selber 2000 Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 9.
April 1886. für den zweckmäßigsten gehalten habe, nämlich den Antrag, daß die Beisitzer zu dem Schiedsgericht von den landwirthschaftlichen Arbeitern, welche am Ort des Schiedsgerichts wohnen, gewählt werden sollen.
Ich mußte mich aber auch seit der Zeit überzeugen lassen, daß diese Wahl nach manchen Richtungen hin ihre Anstände haben könne.
Ich mache Sie darauf aufmerksam, daß der Sitz des Schiedsgerichts in der Regel eine Stadt sein wird, und daß, da es sich hier um landwirthschaftliche Arbeiter handelt, es doch eigenthümlich wäre, wenn gerade die städtischen Arbeiter es sind das zwar auch in der Landwirthschaft beschäftigte Arbeiter, aber sie stehen mit der Landwirthschaft viel weniger in Beziehung als die eigentlichen landwirthschaftlichen Arbeiter die Beisitzer zum Schiedsgericht wählen sollten.
Meine Herren, wir haben Ihnen jetzt einen Ausgleich vorgeschlagen, für den sich manches anführen läßt, der sich aber auch, wie ich zugebe, nach anderen Richtungen hin bestreiten läßt.
Zur Begründung darf ich in erster Linie anführen, daß er auf demselben System beruht, welches wir für die Konstatirung der Unfälle in dem Gesetz angenommen haben; er beruht auf demselben System, welches Sie im § 59 für die Theilnahme an der Konstatirung der Unfälle festgelegt finden.
Der Antrag ist außerdem und darauf wurde von den Herren Vertretern der Sozialdemokratie sehr großer Werth gelegt, daß wir uns in dieser Beziehung wenigstens den Bestimmungen des früheren Gesetzes anschließen möchten nachgebildet dem früheren Gesetze.
Das frühere Unfallversicherungsgesetz bestimmt, daß die Beisitzer zu Schiedsgerichten, wenn auch nicht direkt, so doch indirekt von den Krankenkassen gewählt werden; der Antrag unterscheidet sich also von dem früheren Unfallversicherungsgesetz dadurch, daß hier eine direkte Wahl der Krankenkassen für die Beisitzer vorgesehen ist, während wir es bei dem früheren Unfallversicherungsgesetz mit einer indirekten Wahl zu thun haben.
Meine Herren, ich muß von vornherein zugeben, daß die Wahl durch die Krankenkassen in diesem Gesetz nicht die Bedeutung hat wie bei dem vorigen Unfallversicherungsgesetz, weil bei diesem als Grundlage die Krankenversicherung ausgesprochen ist, während hier die Krankenversicherung noch nicht zwangsweise durchgeführt ist.
Wenn wir aber hoffen können, daß besonders nach Erlaß dieses Gesetzes unser Krankenversicherungswesen sich mehr ausbildet, so können wir damit erwarten, daß die Wahl der Beisitzer des Schiedsgerichts für die landwirthschaftlichen Arbeiter sich immer mehr analog der Wahl für das frühere Unfallversicherungsgesetz vollziehen wird.
Für den Antrag mache ich außerdem darauf aufmerksam, daß er sich der Regierungsvorlage viel mehr nähert als die Kommissionsvorschläge, und ich muß deshalb voraussetzen, daß jedenfalls von den Vertretern der verbündeten Regierungen, welche uns das frühere Unfallversicherungsgesetz eingebracht haben, dieser Antrag nicht bekämpft werden kann.
Denn ich wiederhole ausdrücklich, daß dieser Antrag jedenfalls dem System der Regierungsvorlage viel näher steht, als es bei dem Kommissionsvorschlag der Fall war.
Ich darf daher erwarten, daß der Antrag von den Vertretern der verbündeten Regierungen befürwortet wird und dadurch bei der ganzen Stimmung des Hauses noch eine weitere Gewähr dafür bekommt, daß er die Annahme finden wird.
Meine Herren, ich habe zu dem Antrag selber noch eine Kleinigkeit zu bemerken.
Es findet sich im letzten Absatz die Bestimmung, daß die Wahl zu erfolgen hat nach näherer Bestimmung der Landeszentralbehörde auf Grund eines zu erlassenden Regulativs.
Diese Bestimmung könnte zu Unklarheiten führen, wenn es sich um Schiedsgerichte handelt, welche für die Gebiete mehrerer Bundesstaaten errichtet werden; da hat das Regulativ die Vertheilung der Mitglieder des Schiedsgerichts zu bestimmen.
Im übrigen aber haben die Landeszentralbehörden über die Art der Wahl zu entscheiden und darüber, ob die Gemeinden oder die Kommunalverbände die Wahl vorzunehmen haben. '
Meine Herren, ich glaube, daß wir hier, wenn auch eine nicht durchaus angriffslose Lösung gefunden haben, Ihnen aber doch einen Vorschlag machen, der sich den Wünschen, die bei der zweiten Lesung ausgesprochen worden sind, nähert und deshalb von dieser Seite nicht bekämpft werden kann, und von dem ich voraussetzen darf, da er sich auch der Regierungsvorlage viel mehr nähert, daß er auch von Seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen empfohlen werden wird.
Ich bitte deshalb um Annahme des Antrags.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst über den Antrag Dr. Buhl und Genoffen und demnächst über den Paragraphen selbst abstimmen lassen.
Der Antrag Or.
Buhl liegt gedruckt vor; es bedarf daher der Verlesung desselben wohl nicht.
Ich bitte die Herren, welche für den Fall der Annahme des Z 51 den Absatz 4 entsprechend dem Antrage der Herren Abgeordneten Or.
Buhl und Genoffen abändern wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Buhl und Genoffen ist angenommen.
Ich darf nun ohne besondere Abstimmung feststellen, daß der Z 51 Annahme gefunden hat.
Ich konstatire das.
H 52.
Ist angenommen.
ß 53.
In der nunmehr eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Or.
Buhl das Wort.
Abgeordneter Or.
Buhl: Als redaktionelle Konsequenz des eben gefaßten Beschlusses ist in Z 53 Abs.
3 hinter „Abs.
4 ''einzuschalten „und 5 ''.
Wenn der Herr Präsident mir erlaubt, könnte ich gleich weitere redaktionelle Konsequenzen moniren.
Präsident: Ich darf das wohl als eine Folge des vorhin angenommenen Antrages konstatiren, welche eine besondere geschäftsmäßige Behandlung nicht bedarf.
Ich stelle fest, daß das Haus damit einverstanden ist.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Buhl.
Abgeordneter Or.
Buhl: Dieselbe Einschaltung ist im tz 105 Abs.
2 zu machen.
Auch hier muß hinter „Abs.
4 ''eingeschaltet werden „und 5 ''.
Präsident: Ich werde darauf zurückkommen, wenn wir zu H 105 kommen.
Ich konstatire im übrigen, daß § 53 angenommen ist.
P 54, 55, —, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 1 —162, 1— 63, 1— 64, 1— 65, 1— 66, 1— 67, 68, —169, 1 —170, —171, —172, -173, —174, 75, —176, 1 —177, 1— 78, 1— 79, 1— 80, 1— 81, 1— 82, 83, —184, 1 —185, —186, —187, —188, —189, 90, —191, 1 —192, 1— 93, 1— 94, 1- 95, 1— 96, 1— 97, 98, 99, 100, 101.
Ich konstatire, daß die aufgerufenen Paragraphen angenommen sind.
Ich eröffne nun die Diskussion über ßß 102 und 103, zu welchen ein Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-Gültz auf der nunmehr vertheilten Drucksache Nr.
281 vorliegt.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz, hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn Gült): Meine Herren, der Abschnitt „Reichs- und Staatsbetriebe '', der mit Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 9.
April 1886.
2001 dem 8 102 beginnt, hat, wie den Herren aus der zweiten Lesung erinnerlich sein wird, in der Kommission die Aenderung erfahren, daß, während früher hier nur von Staatsforstbetrieben die Rede war, man alle Reichs- und Staatsbetriebe unter die Bestimmung dieses Absatzes zu stellen beschloß, und der Reichstag ist in der zweiten Lesung dem beigetreten.
Dadurch sind nun einige kleinen Redaktionsändcrungen nöthig, die bei der zweiten Lesung vorzunehmen übersehen worden ist.
Diese Aenderungen vorzunehmen ist der Zweck des Antrages auf Nr.
281 der Drucksachen unter Ziffer 4.
Der Antrag geht dahin, in dem 8 102 hinter dem Wort „Berufsgenoffenschaft ''und ebenso in 8 103 hinter dem Wort „so weit '', also an denjenigen Stellen, wo es jetzt nur heißt „derStaat '', statt dessen zu setzen: „das Reich beziehungsweise der Staat.
Ich glaube, diese Abänderung bedarf einer weiteren Motivirung nicht.
Ich halte mich aber verpflichtet, zu Z 102 noch einen weiteren Abänderungsantrag zu stellen, der den Herren noch nicht gedruckt vorliegt.
Dieser Antrag bezieht sich auf die 88 102 und 108 und ist zu ß 108 von dem Herrn Präsidenten bereits in Druck gegeben, aber in einer Form, die, wie ich mich überzeuge, auch dem wirklichen Sachverhältniß noch nicht genügt.
Nachdem die Reichsverwaltungen in diesen Abschnitt mit hineingezogen worden sind, werden wir zugleich in Uebereinstimmung mit dem sogenannten Ausdehnungsgesetz zur Unfallversicherung in § 102 im zweiten Satze die Fassung folgendermaßen zu wählen haben: Die Befugnisse und Obliegenheiten der Genoffenschaftsversammlung und des Genoffenschaftsvorstandes werden durch Ausführungsbehörden wahrgenommen, welche für die Heeresverwaltungen von der obersten Militärverwaltungsbehörde des Kontingents, im übrigen für die Reichsverwaltungen vom Reichskanzler, für die Landesverwaltungen von der Landeszentralbehörde zu bezeichnen sind.
Wenn der Reichstag diesen Beschluß fassen würde, so würde dann in 8 108, früher 106, hinter dem Worte „werden ''einzufügen sein: „für die Heeresverwaltungen von der obersten Militärverwaltungsbehörde des Kontingents, im übrigen für die Reichsverwaltungen vom Reichskanzler, für die Landesverwaltungen von u. s. w. Präsident: Die beiden von dem Herrn Abgeordneten Freiherr von Maltzahn-Gültz soeben gestellten Anträge bedürfen noch der Unterstützung.
Ich bitte die Herren, welche dieselben unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Ich habe mich nur mit dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-Gültz einverstanden erklären wollen.
Es ist das eine Wesentliche Verbesserung; ich kann deshalb nur die Annahme dieser Anträge zu den 88 102 und 108 empfehlen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich werde zunächst über den gedruckt vorliegenden Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherr von Maltzahn-Gültz auf Nr.
281, 4 der Drucksachen abstimmen lassen, welcher im 8 102 Zeile 3 hinter dem Worte „Berufsgenoffenschaft '', und im 8 103 Zeile 1 hinter dem Worte „soweit ''einzuschalten beantragt die Worte „das Reich beziehungsweise ''.
Sodann werde ich über den eben handschriftlich gestellten Antrag abstimmen kaffen, endlich über die Heiden Paragraphen.
Ich bitte zunächst die Herren, welche den Antrag auf Nr.
281 der Drucksachen nä 88 102 und 103 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Der handschriftliche Antrag geht dahin, im 8 2 hinter „wahrgenommen ''fortzufahren: „welche für die Heeresverwaltung von der obersten Militärverwaltungsbehörde des Kontingents, im übrigen für die Reichsverwaltungen vom Reichskanzler, für die Landesverwaltungen von der Landeszentralbehörde u. s. w. Ich bitte die Herren, welche diesem Antrag Folge geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich darf nun ohne besondere Abstimmung feststellen, daß die 88 102 und 103 in derjenigen Fassung, die sie durch die vorhergegangenen Abstimmungen gewonnen haben, zur Annahme gelangt sind.
Ich konstatire das.
Ich eröffne die Diskussion über 8 104.
Derselbe ist angenommen.
8 105.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, auch hier haben wir die redaktionelle Konsequenz aus dem früheren Beschluß zu ziehen, daß hinter „Absatz 4 ''einzuschalten sein wird: „und 5 ''.
Präsident: Ich darf auch dies als eine Folge des Antrags zu 8 51 konstatiren, mit der das Haus einverstanden ist- Ich stelle fest, daß im übrigen der 8 105 Annahme gefunden hat.
8 106, 107.
Dieselben sind angenommen.
8 108.
Dazu liegt der zweite vorhin von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-Gültz handschriftlich eingebrachte Antrag vor, in Zeile 2 hinter „werden ''einzufügen: „für die Heeresverwaltung von der obersten Militärverwaltungsbehörde des Kontingents, im übrigen für die Reichsverwaltungen vom Reichskanzler, für die Landesverwaltungen rc.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich bitte die Herren, welche den soeben verlesenen Antrag zu ß 108 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich stelle nunmehr ohne besondere Abstimmung fest, daß der 8 108 in der eben beschlossenen Fassung zur Annahme gelangt ist.
8 109.
Hierzu liegt wiederum ein Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherr von Maltzahn-Gültz vor auf Nr.
281 der Drucksachen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Der 8 109 lautet: Die Bestimmungen der 88 102 bis 108 finden auf Betriebe der im 8 102 bezeichneten Art keine Anwendung, insoweit wie er ursprünglich lautet die Landesregierung bei Einbringung der Vorschläge für die Bildung der Berufsgenoffenschaften ihres Gebietes, erklärt, daß solche Betriebe den Berufsgenoffenschaften angehören sollen.
2002 Reichstag.
86.
Sitzung.
Vom Reichstage ist nun eingefügt: „Reichs- beziehungsweise Landesgesetzgebung ''.
Wegen dieser Einfügung, und weil die Landesregierung nach dem folgenden Abschnitte X des Gesetzes jetzt nicht nur auf dem Wege des § 114, sondern auch auf dem Wege selbstständiger Landesgesetzgebung ihren Einfluß auf die Bildung der Berufsgenossenschaften geltend machen kann, ist diese redaktionelle Aenderung nöthig, die Sie auf der Drucksache Nr.
281 unter 5 finden, und die ich zu genehmigen bitte.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz beantragt: in § 109 die Worte „bei Einbringung der Vorschläge für die Bildung der Berufsgenossenschaften ihres Gebietes ''zu ersetzen durch die Worte „vor der Bildung der Berufsgenossenschaften für den betreffenden Bezirk ''.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrag Folge geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich konstatire nunmehr, daß § 109 in der geänderten Fassung angenommen ist.
§ 110.
Dazu liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherr« von Maltzahn-Gültz aus der Drucksache Nr.
278 »nl.
IV 3.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Der Abänderungsantrag zu § 110 beabsichtigt nur, das Zitat einer Reihe von Paragraphen kürzer zu fasten, als in der Vorlage geschehen ist, indem dort, wo eine Reihe hinter einander stehender Paragraphen genannt wird, nur der erste und der letzte genannt würde mit Einschaltung des Wortes „bis '', während die Vorlage sämmtliche Paragraphen aufführt; es ist rein redaktionell.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-Gültz liegt Ihnen gedruckt vor; es bedarf also einer Verlesung desselben nicht.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich konstatire hiernach die Annahme des ganzen Paragraphen in der nunmehr festgestellten Form.
§111, 112, 113, 114, 115, 116, 117, 1 —1118, 119, 1— 120, 1— 121, 1—, 122, 1— 123, 1 —1124, 125, 1— 126, 1— 127, 1— 128, 1— 129, 130, —, 131, 132, 133, 134.
Ich konstatire die Annahme der aufgerufenen Paragraphen.
Ich eröffne die Diskussion über §135, dessen Streichung die Herren Abgeordneten Nehm und Genosten beantragt haben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, nachdem das vorliegende Gesetz auf Grundlagen gestellt worden ist, die wir nicht billigen können, Haben wir, namentlich im Verlauf dieser dritten Lesung, wenig Interesse dafür an den Tag gelegt, wie sich die Einzelheiten dieses Gesetzes gestalten.
Beim vorliegenden Paragraphen haben wir indeß nicht Unterlasten wollen, wenigstens nochmals zu konstatiren, daß wir für die Streichung desselben stimmen.
Ich will mich in eine sehr ausführliche Motivirung nicht einlassen.
Weder die Freitag den 9.
April 1886.
Geschäftslage des hohen Hauses noch der Gegenstand an sich enthält eine Anreizung zu einer längeren Rede; ich bin rüdesten der Ansicht, daß diese Bestimmung ganz entschieden von einem inhumanen Geiste getragen ist.
Wenn Sie einen Blick auf das Gesetz über die Krankenversicherung vom Jahre 1883 werfen, so finden Sie, daß dort den versicherungspflichtigen Wöchnerinnen die Unterstützung zugesagt ist, gleichviel ob hie Geburt eine eheliche oder eine uneheliche'ist.
Es ist für den Fall der Entbindung sogar dort zugelassen, daß auch nicht versicherungspflichtige Ehefrauen von der Wohlthat des Gesetzes getroffen werden können.
Es ist der einzige Fall, wo für solche Ehefrauen sogar eine Geldunterstützung zugelassen ist.
Es ist damit die allgemein menschliche Wahrheit zum Ausdruck gekommen, daß 'der Zeitpunkt, wo eine Frau der Entbindung entgegengeht, ein solcher ist, wo das Bedürfniß der Unterstützung von der einen Seite und der Antrieb, Barmherzigkeit zu üben, von der anderen Seite in besonders lebendiger Weise uns entgegentritt.
Moralische Gründe walten zu lassen, dafür bietet sich Zeit genug in dem Zeitraum vor der Entbindung und in dem Zeitraum nach derselben.
Dieser Augenblick scheint der allerwenigst geeignete, sie dafür büßen zu lassen, daß sie gegen das Sittengesetz gefehlt hat.
Ich glaube, daß die wohlthätigen Zwecke des Gesetzes in sehr hohem Grade dadurch beeinträchtigt werden würden, wenn man diese harte Ausnahmebestimmung stehen ließe.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: 1 Meine Herren, ich muß dem gegenüber doch noch einmal darauf aufmerksam machen, daß das Gesetz, betreffend die Krankenversicherung der Arbeiter, doch zunächst den Zweck hat, die Arbeiter gegen Krankheit zu versichern, daß aber diejenige Bestimmung, welche bei den Berathungen im Reichstage an dieser Stelle in das Krankenversicherungsgesetz hineingebracht ist, eben über diesen Zweck hinausgeht und ein Krankengeld auch dann diesen Frauen und Mädchen gewähren will, wenn ihr Zustand nicht unter den Begriff der Krankheit fällt.
Dieses Hinausgehen über den Zweck des Gesetzes ist etwas, was im einzelnen Falle zu großen Beschwerden Anlaß gegeben hat, und da die betreffende Bestimmung bei ihrer Aufnahme in das Krankenversicherungsgesetz für die industriellen Arbeiter ausdrücklich damit motivirt ist, daß die Gewerbeordnung verbietet, innerhalb der ersten drei Wochen nach der Entbindung auch dann, wenn der Körperzustand der Entbundenen es zuläßt, dieselbe zu beschäftigen, und mit Rücksicht darauf, daß eine ähnliche Bestimmung für die.
Landwirthschaft nicht besteht, haben wir geglaubt, daß hier ein derartiges Abweichen von den Grundprinzipien des Gesetzes, betreffend die Krankenversicherung der Arbeiter, nicht nöthig sei.
Ich bitte also, den Antrag abzulehnen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Struckmann hat das Wort.
Abgeordneter Strnckmaun: Meine Herren, ich glaube, die Berufung auf die Motivirung des Krankenversicherungsgesetzes ist nicht zutreffend.
Damals ist allerdings erwähnt, daß die betreffende Bestimmung im Anschluß an die Vorschrift der Gewerbeordnung getroffen werde.
So viel ich mich entsinne, ist das aber so zu verstehen.
In der Gewerbeordnung hat man zum Ausdruck gebracht, daß man möglichst vermeiden will, daß durch die Noth der Umstände eine Wöchnerin gezwungen sei, schon vor Ablauf von 3 Wochen wieder Arbeit zu nehmen, und das hat allerdings in der Gewerbeordnung gesetzlichen Ausdruck gefunden.
Von demselben Gesichtspunkte ausgehend hat dann das Krankenversicherungsgesetz für die ersten 3 Wochen den Wöchnerinnen 2003 Reichstag.
86.
Sitzung.
Krankengeld zugebilligt, damit sie nicht gezwungen seien, während dieser Zeit für sich und ihr Kind etwas verdienen zu müssen, und um zu vermeiden, daß sie nicht während dieser Wochen in Noth gerathen, und damit auf diese Weise für sie gesorgt werde.
Aber eine direkte Verbindung mit der Bestimmung der Gewerbeordnung, wie sie vom Herrn Vorredner konstruirt wird, ist, so viel ich weiß, nicht vorhanden, sondern cs ist nur das Motiv dasselbe; und ich glaube, dieses Motiv sollte uns veranlassen, auch hier für Mutter und Kind so zu sorgen, daß sie nicht genöthigt ist, vor Ablauf der ersten drei Wochen wieder in Arbeit zu treten.
Das trifft bei der einen Wöchnerin gerade so zu wie bei der anderen, und ich halte es in der That nicht für human, da einen Unterschied zu machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Ich mache nur noch darauf aufmerksam, daß diese Vorschrift unter den Mindestleistungen, die das Gesetz über die Krankenversicherung der Arbeiter überall vorschreibt, nicht steht.
Die Gemeinden gewähren diese Leistungen nicht; nur den organisirten Krankenkassen, die viel mehr als die Gemeindekrankenversicherung auf den Arbeitern selbst lasten, ist diese Verpflichtung über die Mindestleistungen des Gesetzes hinaus aufgelegt, und aus den Kreisen dieser Krankenkassen kommen die Klagen, die mich ich bin derjenige, der den Antrag gestellt hat bestimmt haben, diesen Antrag zu stellen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von und zu Franckenstein hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von und z« Franckenstein: Meine Herren, bei Berathung des Unfallgesetzes und des Krankenkassengesetzes haben wir die Bestimmung angenommen, wie sie nun auch für dies Gesetz beantragt wird.
Wir haben damals die nicht verheirateten Wöchnerinnen derselben Wohlthat theilhaftig machen wollen wie die verheirateten.
Ich habe mich erkundigt, wie diese Bestimmung des Gesetzes sich bewährt hat, und habe erfahren, und zwar von ganz verläßlicher Seite, daß diese Bestimmung zum Schaden der unverheirateten Wöchnerinnen getroffen worden ist.
Die verheirateten Frauen in den Fabriken geben auf die ledigen Personen Acht, und wenn sie glauben, daß 'sie in der Hoffnung sind, veranlaßen sie deren Entlassung.
Wir haben durch die damals getroffene Bestimmung dasjenige, was wir erreichen wollten, nicht erreicht, sondern das Gegentheil: diesen Personen geht es jetzt schlechter, als wenn die Bestimmung nicht getroffen worden wäre.
Das wollte ich nur sagen, um klar zu legen, daß, wenn man diesen Paragraphen beseitigt, man das nicht erreicht, was wir erreichen wollen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Kayser hat das Wort.
Abgeordneter Kayser: Ich wehre mich nur gegen die Motivirung, welche Herr von Franckenstein dem Antrage geben will, daß er glaubt, daß es im Interesse der Arbeiterinnen läge, wenn dieser Paragraph nicht gestrichen wird.
Es kommt vor, daß die Arbeitgeber, ja auch die verheirateten Frauen und deren Männer es nicht gerne haben, um die Kassen nicht zu belasten, daß sich unter ihnen Mädchen in sogenannten gesegneten Umständen befinden.
Aber für den sozialen Zustand der Arbeiterinnen selbst macht das keinen Unterschied aus, und ihr Rechtsanspruch wird durch die Mitgliedschaft wie durch die Arbeit begründet.
Wenn Herr von Maltzahn konsequent sein wollte, mußte er die Bestimmung in Bezug auf die Wöchnerinnen überhaupt aus Verhandlungen des Reichstags.
Freitag den 9.
April 1886. dem Krankenkassengesetz streichen, während die Sache hier nur die unehelichen Geburten betrifft, also nur diejenigen Wöchnerinnen, welche nicht verheiratet sind.
Das ist gegen den wirthschaftlichen Zweck des Gesetzes.
Ich glaube, daß wir gar keinen Grund haben, von dem Krankenkaffengesetze abzuweichen und die ledige landwirtschaftliche Arbeiterin schlechter zu stellen als die industrielle.
Ich bitte darum, dem Antrag Behm zuzustimmen, und will nur konstatiren, daß im Interesse des Bedürfnisses und der Versorgung der Arbeiterinnen, im Interesse der Arbeiter selbst die Streichung des Paragraphen liegt.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich werde dem Antrag der Herren Abgeordneten Behm und Genoffen dadurch Folge geben, daß ich über den Paragraphen abstimmen lasse.
Ich bitte die Herren, welche entgegen dem Antrag der Herren Abgeordneten Behm und Genoffen den 8 135 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der § 135 ist angenommen.
§ 136.
§ 136 ist angenommen.
Zu § 137 liegt auf Nr.
281 der Drucksachen ein Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-Gültz vor.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Es handelt sich hier nur um die Berichtigung eines Versehens in der Redaktion.
Es hieß an der betreffenden Stelle des Paragraphen früher wenn ich mich recht entsinne —: „durch den Vorstand derselben ''.
Diese Worte sind ersetzt durch die Worte „durch den weiteren Kommunalverband ''.
Aus Versehen ist aber dabei das Wort „derselben ''stehen geblieben; das muß ebenfalls gestrichen werden.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich bitte zunächst die Herren, welche, entgegen dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn, das Wort „derselben ''aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Wort ist gestrichen.
Ich konstatire nun ohne besondere Abstimmung mit Ihrer Genehmigung die Annahme des 8 137.
8 138, 8 139, 8 140, 8 Hl- Die aufgerufenen Paragraphen sind angenommen.
8 142.
Dazu liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Behm und Genoffen auf Nr.
278 III der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckmanu: Meine Herren, der jetzt vorliegende Antrag ist ganz derselbe, der vorgestern unter dem Namen „Antrag Struckmann ''uns einigermaßen lange beschäftigt hat am Schluffe der Sitzung.
Er beabsichtigt um es ganz kurz zu wiederholen —, lediglich für den Fall, daß eine Gemeinde von dem Rechte Gebrauch mächt, die Arbeiter anzuhalten, auch für die Zeit, da sie eine Beschäftigung nicht haben, der Krankenversicherung beizutreten, und wenn sie ferner von dem Rechte Gebrauch macht, die Arbeitgeber nicht heranzuziehen zu dem Drittel der Krankenversicherungsbeiträge, die sie nach dem Krankenversicherungsgesetz zahlen sollen, daß dann die Gemeinde eintreten soll.
Im übrigen glaube ich, weil die Verhandlungen von vorgestern noch im Gedächtnisse der Herren sein werden, mich 2004 Reichstag.
86.
Sitzung.
der weiteren Begründung enthalten zu sollen, wenn nicht etwa durch Ausführungen von anderer Seite es erforderlich werden sollte, noch näher darauf einzugehen.
Ich empfehle Ihnen die Annahme dieses Antrages, der von einer Reihe von Mitgliedern aus ganz verschiedenen Parteien aus dem wirklich empfundenen Bedürfnisse, den Arbeitern gerecht zu werden gegenüber den Beschlüssen der Gemeinden, welche unter Umständen für, sie belastend sind, hervorgegangen ist.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath für das Königreich Württemberg, Staatsrath von Schmid, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Württemberg, Staatsrath von Schmid: Meine Herren, ich habe denselben Eindruck wie der Herr Abgeordnete Struckmann, daß nämlich die Diskussion über diesen Zusatzantrag am letzten Mittwoch in diesem hohen Hause vollständig erschöpft worden ist.
Der Herr Abgeordnete hat zur Begründung seines Antrages sich im wesentlichen berufen auf das in der Sitzung vom 7. d. Mts.
Vorgetragene.
Ich darf die geehrten Herren, in deren Gedächtniß wohl die Erörterung vom 7. d. Mts.
noch ganz klar liegt, nur darauf hinweisen, welche Gründe des Einspruches von dieser Seite aus gegen den Antrag Struckmann erhoben worden sind.
Ich bin der Meinung, daß, da etwas neues dem hohen Hause nicht vorgetragen ist, kein zureichender Grund vorliegen dürfte, von dem Beschlusse zweiter Lesung abzuweichen.
Hiernach bitte ich Sie, den Antrag Struckmann abzulehnen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt: die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst über den Antrag Nehm und Genossen, sodann über den Paragraphen abstimmen lassen.
Die Herren Abgeordneten Nehm und Genossen beantragen: im § 142 hinter Absatz 5 folgenden Absatz hinzuzufügen: So weit der Arbeitgeber nicht zur Leistung eines Drittels der Beiträge herangezogen wird, hat die Gemeinde bezw.
der weitere'Kommunalverband diesen Zuschuß zu leisten.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag für den Fall der Annahme des § 142 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche § 142 abnehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 142 ist angenommen.
8 143.
Z 143 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift.
Ich konstatire, daß auch diese angenommen sind.
Meine Herren, bevor wir zur Gesammtabstimmung über das Gesetz schreiten, werden wir noch eine wiederholte Abstimmung vorzunehmen haben über diejenigen Anträge, die auf Grund handschriftlicher Vorlage angenommen worden sind.
Zum Theil sind die gedruckten Anträge noch nicht in den Händen der Mitglieder des Hauses; sie befinden sich im Druck und werden in einigen Minuten vertheilt werden.
Ich möchte Ihnen deshalb vorschlagen, die Abstimmung über diese handschriftlichen Anträge und die Abstimmung über das Ganze zunächst auszusetzen bis nach Erledigung eines oder auch mehrerer weiterer Gegenstände der Tagesordnung und sich dann darüber schlüssig zu machen, wann die beFreitag den 9.
April 1886. züglichen Abstimmungen vorzunehmen sind.
Ich konstatire, daß das Haus hiermit einverstanden ist.
Wir gehen daher über zum folgenden Gegenstände der Tagesordnung: erste imd eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Anspruch des Statthalters in Elsaß-Lothringen auf Gewährung von Pension und Wartegeld (Nr.
255 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die erste Berathung.
Die Verweisung an eine Kommission ist nicht beantragt; wir treten daher sofort in die zweite Berathung ein.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über den Text des Gesetzes.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Ich bitte die Herren, welche den Text des Gesetzes annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Text des Gesetzes ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe auch diese und darf mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß auch Einleitung und Ueberschrift angenommen worden sind.
Wir gehen über zum folgenden Gegenstände der Tagesordnung: Berichte der Wahlprüfungskowmission.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: Meine Herren, ich möchte beantragen, daß wir zunächst diejenigen Wahlen, welche voraussichtlich keine erhebliche Diskussion hervorrufen, zur Verhandlung bringen, damit wenigstens in Betreff dieser Wahlen heute definitiv Beschluß gefaßt werden kann.
Es sind das die Wahlen: sub 5, Or.
Haarmann; ä, Dr. Frege; s, Freiherr von Maltzahn-Gültz; ll, von Wurmb; und K, Lohren.
Nach deren Erledigung kann dann über die Wahl suli a, von Puttkamer-Plauth, verhandelt werden.
Präsident: Ich frage, ob gegen den soeben von dem Herrn Abgeordneten Spahn gestellten Antrag Widerspruch erhoben wird.
Das geschieht nicht; wir verfahren daher danach.
Wir würden daher zunächst die Wahlen suk 5, ä, s, b, Ir erledigen und sodann die übrigen.
Ich eröffne die Diskussion über den Bericht, betreffend die Wahl des Abgeordneten vr.
Haarmann (Nr.
181 der Drucksachen).
Berichterstatter ist an Stelle des Herrn Abgeordneten Nintelen der Herr Abgeordnete Spahn.
Ich ertheile demselben das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Spahn: Meine Herren, in Betreff der Wahl des Herrn Dr. Haarmann liegt ein zweiter Bericht vor, welcher das Ergebniß der von dem Reichstage beschlossenen Vernehmungen mittheilt.
Ich beziehe mich auf den Bericht und erlaube mir namens der Kommission vorzuschlagen, diese Wahl für giltig zu erklären.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire daher mit Ihrer Genehmigung, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Ich eröffne nun die Diskussion über die Berichte der Wahlpriifungskommisston, betreffend die Wahl des Abgeordneten vr.
Frege (Nr.
117 und 214 der Drucksachen).
Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 9.
April 1886.
2005 Berichterstatter ist an Stelle des Herrn Abgeordneten Dr. Möller der Herr Abgeordnete Schmieder.
Derselbe hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Schmieder: 1 In der Sitzung vom 3.
März 1886 hatte der Referent, der durch Krankheit am Erscheinen verhinderte Abgeordnete Dr. Möller, Bedenken erhoben, welche das Haus theilte, und die dazu geführt haben, die Sache nochmals an die Wahlprüfungskommission zu verweisen.
Dieselbe hat den Nachtragsbericht Nr.
214 der Drucksachen erstattet, auf welchen ich mich beziehe, und aus welchem das hohe Haus ersehen wird, daß das Bedenken einer gründlichen Erörterung unterzogen worden ist, daß aber die Mehrheit der Wahlprüfungskommission im vorliegenden Falle dasselbe für erledigt angesehen hat.
Es handelt sich somit nur noch um den Antrag im Berichte Nr.
117: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Dr. Frege im 14.
Wahlkreise des Königreichs Sachsen für giltig zu erklären.
Ich bitte, diesen Antrag anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort wird von keinem der Herren gewünscht; ich schließe die Debatte, und wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, und das ist nicht der Fall, darf ich mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß den Anträgen der Kommission vom hohen Hause zugestimmt worden ist.
Wir gehen über zur nächsten Wahl: Wahl des Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-GülH im 1.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Stettin (Nr.
215 der Drucksachen).
Ich ersuche den Herrn Berichterstatter, Abgeordneten Schmidt, Vortrag zu erstatten.
Berichterstatter Abgeordneter Schmidt: Ich nehme Bezug auf den schriftlichen Bericht Nr.
215 der Drucksachen mit dem Antrage der Wahlprüfungskommission: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Wahl des Abgeordneten Freiherr vyn MaltzahnGültz im 1.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Stettin für giltig zu erklären; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, gegenwärtigen Bericht der Königlich preußischen Regierung zur Kenntnißnahme und etwaigen weiteren Veranlassung mitzutheilen.
Vizepräsident Freiherr von nnd zu Franckenstein: Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Debatte und kann mit Ihrer Genehmigung auch hier konstatiren, daß das Haus die Anträge der Wahlprüfungskommission angenommen hat.
Wir kommen zum Bericht über die Wahl des Abgeordneten von Wurmb im 5.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Wiesbaden (Nr.
257 der Drucksachen).
Ich ersuche den Herrn Berichterstatter Abgeordneten Spahn, dem Hause Bericht zu erstatten.
Berichterstatter Abgeordneter Spahn: Meine Herren, in dem 5.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Wiesbaden ist als Abgeordneter der dortige Regierungspräsident Herr von Wurmb mit 29 Stimmen über die absolute Majorität gewählt worden.
Es ist gegen die Wahl rechtzeitig Protest eingereicht.
Es hat der Reichstag in seiner Sitzung vom 30.
April 1885 beschlossen, über eine ganze Anzahl der Protestpunkte Beweis erheben zulassen.
Die Beweiserhebung ist erfolgt, und die Kommission schlägt Ihnen nunmehr auf Grund des Beweisresultats vor, diese Wahl für giltig zu erklären.
Es ist die Beweiserhebung allerdings nicht ganz genau den Beschlüssen des hohen Hauses entsprechend geschehen.
Es sind namentlich die Bürgermeister auch da, wo in einem Punkt der Reichstag beschlossen hatte, sie als Zeugen vernehmen zu lasten, nicht durch den Richter, sondern informatorisch durch den Amtmann vernommen worden.
Die Kommission hat aber geglaubt mit Rücksicht auf die Aussagen der anderen über dieselben Punkte benannten Personen, welche zeugeneidlich durch die Gerichte vernommen sind, von einer Wiederholung dieser Beweisaufnahme abstehen zu können.
Ich erlaube mir nun, Ihnen das Beweisresultat vorzutragen.
Der erste Punkt der Beweiserhebung war die Behauptung des Protestes: der Abgeordnete von Wurmb habe eine nach des bisherigen Abgeordneten Dr. Thilenius schwerer Erkrankung vom 5.
Oktober durch die Presse und mündlich durch Geistliche, Lehrer, Bürgermeister u. s. w. verbreitete Erfindung, welche dahin ging, Or.
Thilenius habe mit vr.
Windthorst einen Pakt dahin abgeschlossen, daß er seinen Sohn von der evangelischen zur katholischen Konfession übertreten laste und dafür die Stimme des Zentrums im Wahlkreis erhalte, durch die in einer Reihe von öffentlichen Wahlversammlungen in Stadt und Land gethane Aeußerung bestätigt, Thilenius könne die Stimme der protestantischen Wähler nicht wohl erhalten, da er sich den Katholiken in die Arme geworfen habe, oder, wie er anderweitig geäußert haben soll, da er den oben benannten Pakt mit Windthorst geschloffen habe.
Die Kommission sah in dieser Thatsache eine unzulässige Beeinflussung der Wahl.
Die Thatsache selbst ist aber nicht erwiesen.
Es ist namentlich nicht erwiesen, daß eine auch nur ähnliche Aeußerung in öffentlicher Versammlung seitens des Abgeordneten von Wurmb gemacht worden ist.
Allerdings hat sich durch die Bekundung eines Zeugen Rumpf ergeben, daß im allgemeinen außerhalb der Wahlversammlung und nicht im Zusammenhang mit der Person des Herrn von Wurmb von einem Bündniß des Herrn Thilenius mit dem Zentrum viel die Rede gewesen sei, und daß im allgemeinen bejaht worden sei, daß Herr Thilenius seine Kinder katholisch werden laste.
Von Herrn von Wurmb aber habe ich so bekundet Zeuge Rumpf solches nicht gehört.
Nun hat ein Zeuge, Leo Siegfried aus Herborn, eidlich bekundet: Herrn von Wurmb habe ich nur in der Wahlversammlung zu Herborn reden hören.
Im Laufe seiner Wahlrede hat er die in Rede stehende Aeußerung nicht gethan.
Ich war in der Versammlung der einzige, welcher gegen die Kandidatur des Herrn von Wurmb stimmte.
Ich nahm hieraus Veranlassung, am Schluß der Wahlversammlung an Herrn von Wurmb heranzutreten, mich ihm vorzustellen und ihm zu versichern, daß ich nicht aus persönlichen Beweggründen gegen seine Kandidatur eingenommen sei.
Ich fügte hinzu, daß bei den vortrefflichen Eigenschaften des seitherigen Abgeordneten, des Herrn Thilenius, ich die Aufstellung eines Gegenkandidaten nicht erwartet hätte.
Herr von Wurmb erwiderte mir, daß diese Ansicht offensichtigerweise eine irrthümliche sei.
Die große Zahl derjenigen, welche die heutige Versammlung besucht hätten, sei ein sicheres Zeichen, daß es hier auch noch eine.
andere Partei gebe als diejenige des Herrn Thilenius.
Im übrigen sei auch er ein persönlicher Freund des letzteren und verkehre sowohl in Berlin als auch in Soden in seinem Hause.
Andererseits freilich habe er wie auch andere Freunde dem Herrn Thilenius die Vereinbarung verübelt, welche er mit Windthorst getroffen habe.
Auf eine Entgegnung, daß mir von einer solchen Vereinbarung nichts bekannt sei, frug mich Herr 288 2006 Reichstag.
86.
Sitzung.
von Wurmb, ob ich Windthorst kenne.
Als ich dies verneinte, meinte Herr von Wurmb, daß Windthorst nichts umsonst thue.
Hierauf bedeutete ich dem Herrn von Wurmb, daß, wenn er die Stimmen der katholischen Wähler für einen Kaufpreis ansähe und hieraus auf ein zwischen Windthorst und Thilenius geschloffenes Geschäft schließe, er in einem Irrthum befangen sei.
Die katholischen Wähler würden für Herrn Thilenius nur deshalb stimmen, weil er seinerzeit für die Aufhebung des Expatriirungsgesetzes eingetreten sei.
Dieses war der Hauptinhalt dessen, was zwischen Herrn von Wurmb und mir, so weit es auf die in Rede stehende Sache Bezug hat, verhandelt wurde.
Die Kommission hat angenommen, daß dieses Gespräch privatim geführt sei, also nicht unter die Behauptung falle, daß Herr von Wurmb Aeußerungen in öffentlicher Versammlung gethan habe.
Es ist ferner bekundet worden von dem Zeugen Emil Dieckmann, daß auf einer Versammlung in Westerburg bezüglich des Herrn Thilenius Herr von Wurmb geäußert habe, derselbe also Herr Thilenius würde wegen seines Gesundheitszustandes voraussichtlich kein Mandat annehmen können.
Der Zeuge konnte sich nicht mehr entsinnen, ob diese Aeußerung in öffentlicher Versammlung oder später nach der Wahlversammlung in privater Unterredung gethan sei; er glaubt, daß es in der Privatunterredung geschehen sei.
Sodann hat der Bürgermeister Karl Senner bekundet, daß Herr von Wurmb in Wölferlingen öffentlich gesagt habe, Thilenius sei krank, und er wolle sich deshalb nicht weiter über ihn äußern.
Ferner ist von dem Zeugen Schneider, einem Bürgermeister, bei der informatorischen Vernehmung bekundet worden, daß von einem Vertreter des Herrn Thilenius bei einer in dessen Interesse stattgehabten Wahlversammlung dem Herrn von Wurmb derartige Aeußerungen, wie sie in dem Protest aufgestellt sind, und wie Sie sie in dem Berichte Seite 3 finden, in den Mund gelegt worden seien, daß aber solche Aeußerungen seitens des Herrn von Wurmb auch von ihm nicht gehört worden seien.
Es ist ferner in dem Protest behauptet worden, daß Herr von Wurmb in Grenzhausen, einem Bezirke, in welchem Thonindustrie getrieben wird, den Wählern in Aussicht gestellt habe, er werde es erstreben, daß in den fiskalischen Mineralbrunnen in Nassau wieder ausschließlich Krüge und keine Flaschen mehr zur Anwendung kämen.
Es sind in Betreff dieses Punktes Zeugen vernommen worden, und es hat bekundet der Dekan Müller zu Grenzhausen: Ich war in der Wahlversammlung dahier, in welcher der Herr Regierungspräsident von Wurmb eine Rede gehalten hat, anwesend und habe in dieser Versammlung den Vorsitz geführt, daher weiß ich, daß von Wurmb in seiner eben erwähnten Rede von dem Bestreben, die ausschließliche Verwendung von Krügen anstatt Flaschen bei den fiskalischen Brunnen zu Nassau herbeizuführen, nichts gesagt hat, insbesondere ein dahin gehendes Versprechen nicht abgegeben hat.
Nachdem er seine vorher erwähnte Rede beendigt hatte, habe ich im Anschluß an dieselbe an Herrn von Wurmb geäußert, daß in hiesiger Gegend bei der Bevölkerung noch mancherlei Wünsche bezüglich Verbesserungen beständen, und mag es sein, daß ich hierbei auch der Krugbäckergeschäfte erwähnt habe.
Herr von Wurmb machte hierauf eine Erwiderung, in welcher er sich aber im allgemeinen dahin äußerte, daß er der hiesigen Gegend und Bevölkerung sein Interesse zugewendet habe.
Hierbei möchte ich noch folgendes erwähnen: wie mir aus unmittelbarem, sowohl mündlichem als schriftFreitag den 9.
April 1886. lichem Verkehr mit dem Herrn Regierungspräsidenten von Wurmb bekannt ist, hat derselbe bereits in den siebziger Jahren, mithin zu einer Zeit, in welcher eine Veranlassung für ihn, auf seine Wahl zum Abgeordneten zu wirken, nicht vorlag, sich eingehend mit den Verhältnissen und Zuständen des Krugbäckereigeschäftes befaßt.
Ich weiß aus diesem Verkehr, wie er damals stattgehabt hat, und wie er nach der fraglichen Wahl fortgesetzt wurde, daß Herr von Wurmb lediglich aus Interesse für die Industrie der hiesigen Gegend, also in einer völlig uneigennützigen Weise, wie es in der Ausübung seines Berufs als Regierungspräsident lag und liegt, mit den Verhältnissen des Krugbäckereigeschäfts sich befaßt hat.
Ein zweiter Zeuge, Wilhelm Klaas, Kaufmann, bekundet: Ich war in der fraglichen Wahlversammlung anwesend.
Es wurde damals von dem Herrn Regierungspräsidenten von Wurmb das Krugbäckereigeschäft, und ich meine von dem Herrn Dekan Müller erwähnt worden, und zwar wegen des Wiedergebrauchs alter Krüge zur Sprache gebracht.
Wurmb erwiderte hierauf, daß ihm über letzteres nichts bekannt sei.
Er hat aber die Aeußerung, über welche ich hier zu vernehmen bin, so weit sie die ausschließliche Verwendung von Krügen betrifft, nicht gemacht.
Es sind in diesem Protest noch andere Personen als Zeugen aufgeführt, der Richter ist aber nicht in der Lage gewesen, die anderen Personen zu ermitteln; dieselben sind nicht an dem Orte, an dem sie nach dem Proteste wohnen sollen, aufzufinden gewesen, und in Betreff eines der genannten Zeugen ist der Vorname nicht angegeben, es sind aber zwei Personen desselben Namens an dem Orte wohnhaft.
Die Kommission glaubte sich bei der geschehenen Beweiserhebung beruhigen zu dürfen, weil zwei Zeugen übereinstimmend bekundet haben, daß diese Aeußerung nicht geschehen sei, und weil einer dieser Zeugen besonderen Glauben darum verdient, weil er Vorsitzender der damaligen Versammlung gewesen ist, also besondere Veranlassung hatte, auf die Vorgänge in der Versammlung, insbesondere die Rede, zu achten.
Es ist nun ferner in dem Protest behauptet, es sei in Driedorf bei dem Wahlgeschäft der Wahlvorstand nicht immer mit drei Mitgliedern besetzt gewesen.
Es war nämlich ein Mitglied in dem Wahloorstand, welches nicht in der Wahlliste als wahlberechtigt eingetragen war, und nun ist gesagt, so lange dieses nicht in der Wahlliste verzeichnete Mitglied des Wahlvorstandes, Namens Jakob Löber, widerrechtlich als Beisitzer mitwirkte, sei der Wahlvorstand nicht vollzählig gewesen.
Dieser Punkt ist durch die Beweiserhebung widerlegt.
Es ist nämlich bekundet von dem Gegenzeugen Jost Löber zu Driedorf: Der Wahlvorstand bestand aus Wilhelm Germann, Jakob Löber, genannt Beckers, mir selbst, dem Metzger Friedrich Lotz und dem Protokollführer.
Als beim Beginn der Wahl Jakob Löber, genannt Beckers, seinen Zettel in die Urne thun wollte, stellte sich heraus, daß sein Name nicht in der Liste stände.
Infolge dessen berieth sich Wilhelm Germann mit dem Bürgermeister vor der Thür des Wahllokals, und als er wieder eintrat, wurde dem Löber bedeutet, daß er nicht als Beisitzer fungiren könnte.
Er trat sofort ab, seinen Zettel hat er nicht abgegeben.
Ich weiß dies um so genauer, als die Zahl der Zettel am Schluffe der Wahl mit den in die Liste eingetragenen übereinstimmte.
An die Stelle des Jakob Löber, genannt Beckers, trat Jakob Heinrich Löber.
Dasselbe ist von einem anderen Zeugen bekundet, und es ist thatsächlich dargethan, daß mindestens drei Personen bei dem Wahlakte beständig zugegen gewesen sind.
2007 Reichstag.
86.
Sitzung.
In dem Proteste ist nun ferner behauptet, daß in Münchhausen, sowie in Mahdemühlen der Polizeidiener im Auftrage des Bürgermeisters die Stimmzettel für von Wurmb mit dem Bemerken vertheilt habe, diese Zettel müßten abgegeben werden.
Auch andere Punkte des Protestes beziehen sich wesentlich darauf, daß sowohl die Bürgermeister als die Gemeindediener die Stimmzettel vertheilt hätten.
Die Kommission hat in früheren Fällen angenommen, daß eine bloße Vertheilung von Zetteln durch Gemeindeorgane, welche gleichzeitig polizeiliche Befugniß haben, wie das bei den Bürgermeistern und Polizeidienern in Nassau zutrifft, keinen Grund zur Anfechtung der Wahl abgeben könne, daß vielmehr noch andere Umstände, welche eine Beeinflussung der Wahl durch amtliche Maßregeln und amtlichen Druck darstellen, hinzutreten müßten.
Ueber diese Frage entstand in der Kommission eine längere Diskussion, und die Minderheit der Kommission war der Ansicht, daß auch in dem bloßen Vertheilen der Zettel durch Polizeiorgane sich eine amtliche Wahlbeeinflussung darstelle.
Die Majorität der Kommission blieb aber bei den früheren Anschauungen der Kommission stehen, und sie kam demnach zu der Ansicht, daß das Vertheilen der Zettel durch Bürgermeister und Gemeindediener keinen Grund zur Anfechtung der Wahl abgäbe.
Die in dem Protest weiter enthaltene Behauptung, daß in Münchhausen und Mahdemühlen der Polizeidiener zu den einzelnen Wahlberechtigten, welchen er Stimmzettel gegeben habe, gesagt.
hätte, diese Zettel müßten abgegeben werden, ist durch die Beweiserhebung nicht erwiesen.
Die Zeugen Keller und Tropp in Münchhausen sind vernommen und haben das Gegentheil bekundet.
Der Zeuge Radt weiß von der ganzen Sache nichts, der Zeuge Hild ist nicht ermittelt, und in Mahdemühlen haben die Zeugen Haupt und Henrich das Gegentheil bekundet.
In Heiligenborn soll der Bürgermeister selbst die Stimmzettel für von Wurmb mit der Aufforderung vertheilt haben, diese Zettel zur Urne zu tragen.
Es ist Beweis über diese Behauptung erhoben, und es ist auch diese Thatsache nicht erwiesen worden.
Ferner soll in Beilstein der Bürgermeister die Stimmzettel vertheilt und dabei gesagt haben, daß von Wurmb gewählt werden müsse.
Es sind die vier über diese Angelegenheit benannten Zeugen vernommen, und es ist auch dort dargethan, daß diese Aeußerung nicht geschehen ist, daß sich der Bürgermeister einfach darauf beschränkt hat, die Zettel zu vertheilen.
Es ist weiter in dem Protest behauptet, auf einer fiskalischen Grube habe der Steiger nur jenen Bergleuten, welche erklärt hätten, sie wollten den Regierungspräsidenten wählen, gestattet, Schicht zu machen, sodaß dadurch den übrigen Bergleuten die Freiheit der Wahl genommen worden sei.
Die Vernehmung der Zeugen hat ergeben, daß der Vorfall sich nicht so ereignet hat, wie er dargestellt ist.
Es ist dies nur ein durch Hörensagen weiter verbreitetes Gerücht; der ganze Vorfall hat sich nicht auf einer fiskalischen, sondern auf einer privaten Grube ereignet, so daß es sich nur um die Wahlbeeinflussung eines Privaten handelt.
Die Kommission hat deshalb geglaubt auf diesen Punkt keine Rücksicht nehmen zu sollen.
Dann soll in Herbornseelbach der Bürgermeister wie auch der Polizeidiener in seinem Auftrage für von Wurmb Zettel vertheilt haben und die Wahl desselben den Qrtsangehörigen aufgegeben haben.
Die Beweiserhebung hat allerdings ergeben, daß Wahlzettel durch Bürgermeister und Polizeidiener vertheilt sind, daß aber von diesen nicht gesagt worden ist, daß Herr von Wurmb, auf welchen die Wahlzettel lauteten, gewählt werden müsse, oder daß diese Wahlzettel abgegeben werden müßten.
Dann ist noch behauptet, daß in Offenbach der Wahlvorstand zeitweise nur aus zwei Personen bestanden habe.
Freitag den 9.
April 1886.
Es sind die über diesen Punkt genannten drei Zeugen vernommen, und diese haben das Gegentheil dargethan.
Ich kann nunmehr namens der Kommission das hohe Haus bitten, die Wahl für giltig zu erklären.
Vizepräsident Freiherr don und zu Franckensteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Reinbaben.
Abgeordneter von Reinbaben: Meine Herren, die vorliegende Wahlprüfung charakteristrt sich am besten dadurch, daß, obwohl im Protest die schwersten Beschuldigungen gegen den Kandidaten erhoben worden sind, die Kommission geglaubt hat sich damit begnügen zu dürfen, dem Hause einen mündlichen Bericht zu erstatten.
Mau kann von diesem Proteste in derThat sagen: xartnriunt montss, uLscatur riäieulus vans.
Sie werden sich vielleicht erinnern, welche Entrüstung auch hier in diesem Hause die Behauptungen des Protestes hervorgerufen haben; die Behauptungen waren derart, daß in der Kommission von unserer Seite wiederholt bemerkt worden ist, man könne gar nicht daran zweifeln, daß ein Mann, wie der Herr Regierungspräsident von Wurmb, Aeußerungen, wie die behaupteten, in einer öffentlichen Versammlung gar nicht gethan haben könne.
Jetzt hak sich nun herausgestellt, daß von alledem, was der Protest bezüglich der persönlichen Thätigkeit des Herrn von Wurmb behauptet hat, auch nicht das Mindeste wahr ist.
Ich habe nur das Wort ergriffen, um an diesem Protest zu beweisen, in welcher frivolen Weise sehr häufig derartige Proteste erhoben zu werden pflegen und an das Haus gelangen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Frauckeustein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich hätte in dieser Frage nicht das Wort genommen, sondern hätte bei dem Vortrag des Herrn Referenten mich beruhigt, wenn nicht der Abgeordnete von Reinbaben es für nothwendig erachtet hätte, seine Meinung über die Qualität des Protestes dem Hause mitzutheilen.
Dem gegenüber möchte ich doch konstatiren, daß, wenn Herr von Reinbaben ausgeführt hat, daß der Werth dieses Protestes sich am besten dadurch charakterisire, daß die Wahlprüfungskommission mündlichen Bericht beschlossen hat, diese Behauptung doch gegenüber der Diskussion in der Kommission etwas gewagt erscheint.
Die Wahlprüfungskommisston hat nach ziemlich langer Diskussion, dem ausdrücklich ausgesprochenen Wunsche des Referenten folgend, mit Majorität mündlichen Bericht beschlossen; aber die Bedeutung, die Herr von Reinbaben diesem Beschluß gibt, ist weder von der Kommission per majora ausgesprochen worden, noch hat, wie ich überzeugt bin, eine große Zahl der Mitglieder der Kommission ihrer Abstimmung diese Bedeutung beilegen wollen.
Im übrigen aber, meine Herren, möchte ich doch darauf hinweisen, daß der Hauptpunkt dieses Protestes, wenn er sich auch in den geschilderten Thatsachen formell nicht als richtig erwiesen hat, jedenfalls doch auch in der Wahlprüfungskommission zu eingehender Berathung Veranlassung gegeben hat, und daß auch nach den Zeugenaussagen die Thatsache, die dort behauptet wird, sich als nicht widerlegt hingestellt hat.
Der Unterschied ist eben einfach der.
Es wurde im Protest behauptet, Herr von Wurmb hätte die betreffende Aeußerung in öffentlicher Versammlung gethan; festgestellt worden ist, daß das nicht der Fall ist, sondern daß diese Aeußerung zum Schluß einer Versammlung im Privatgespräch zu einem Herrn gethan ist, wobei aber eine Anzahl von Wählern gegenwärtig war.
Nun hat dadurch, daß diese Anzahl Wähler diese Behauptung gehört hat, diese Nachricht 2008 Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 9.
April 1886. sich im Wahlkreise verbreitet, und somit ist die Aeußerung in der That zur öffentlichen Mittheilung gelangt.
Ich bin nun weit entfernt, meine Herren, diesem Protestpunkt in der Weise eine Bedeutung beizulegen, daß ich meine, die Behauptung, die Aeußerung sei in öffentlicher Versammlung geschehen, hätte sich bewahrheitet.
Gegenüber dem Versuch des Abgeordneten von Reinbaben aber, diesen Protest als wahrheitswidrig und unwesentlich in allen Punkten darzustellen, habe ich es doch für meine Pflicht gehalten, zu konstatiren, daß die Thatsache der Aeußerung durch die Erhebung nicht widerlegt worden ist, sondern daß nur die Form, in der die Protesterheber ihre Aeußerung gemacht haben, sich als nicht richtig erwiesen hat, daß aber jene Aeußerung dadurch öffentlich geworden ist, daß sie in einer größeren Versammlung zum Schluß derselben öffentlich im Beisein von vielen Leuten, die dieselbe weiter tragen konnten, erzählt worden ist.
Im übrigen hat ein Theil der Mitglieder der Wahlprüfungskommission sich doch auch den behaupteten amtlichen Beeinflussungen gegenüber etwas skeptischer verhalten müssen als die Vertreter der Majorität.
Wir, ich und die anderen Herren, die mit mir gestimmt haben, sind der Meinung, daß allerdings die bisherige Stellung der Wahlprüfungskommisston und auch des Hauses, eine amtliche Wahlbeeinflusiung seitens der Bürgermeister und Gemeindevorsteher nicht darin zu erblicken, daß sie ihre Gemeinde- und Ortsdiener beauftragen, Stimmzettel zu vertheilen, nicht richtig ist; wir sind der Meinung, daß die Thatsache, wenn die Bürgermeister und derartige Beamte ihre Unterbeamten mit Vertheilung von Stimmzetteln beauftragen, an sich schon einen amtlichen Charakter trägt; und wir meinen ferner, daß, wenn den Gemeinde- und Ortsdienern, die in den kleinen Plätzen nun einmal eine gewisse Autorität haben, eine größere als in den Städten den Organen der Polizei u. s. w. beigelegt wird, daß, wenn diese Leute in die Wohnungen kommen, den Wählern Stimmzettel übergeben, sich sehr leicht bei diesen der Glaube festsetzen kann, daß die Leute in amtlichem Aufträge kommen, und daß es infolge dessen eine amtliche Beeinflussung ist.
Ich habe keine Veranlassung, bei der vorliegenden Frage generell diesen Standpunkt weiter auseinanderzusetzen; nur im Zusammenhange mit der Erklärung des Herrn von Reinbaben wollte ich hier ausführen, daß auch der vorliegende Protest, trotzdem er auf Wunsch des Herrn Referenten in mündlicher Berichterstattung erledigt worden ist, in der Wahlprüfungskommission zu eingreifenden Debatten Veranlassung gegeben hat, und daß, wenn, wie ich, überhaupt wir alle, die von der großen Bereitwilligkeit und Arbeitsamkeit gerade dieses Herrn Referenten überzeugt sind, nicht den Wunsch gehabt hätten, ihm diese Arbeit nach Möglichkeit zu erleichtern, die Wahlprüfungskommission die im Protest erhobenen Punkte für wichtig und ernst genug gehalten hätte, um dem Hause schriftlichen Bericht darüber zu erstatten.
Vizepräsident Freiherr von« nd zn Fmnckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich habe mich nur zum Wort gemeldet, um dagegen Protest zu erheben, daß ein Mitglied dieses Hauses es wagt, auf Grund eines einzelnen Falles beweisen zu wollen, „mit welcher Frivolität häufig derartige Wahlproteste hier eingereicht werden ''.
(Sehr richtig!)
Eine solche ganz ungerechtfertigte Beleidigung, im allgemeinen ausgesprochen, ohne irgend welche Begründung, hatte hier in der That keine Stelle.
Ich weiß nicht, ob der Herr Vorredner vielleicht nur diejenigen gemeint hat, welche hinter ihm stehen, welche aus seiner Partei Proteste eingereicht haben.
Sollte das seine Meinung gewesen sein, so würde ich mich bescheiden; er wird seine Leute ja bester kennen als ich.
Aber auch dann würde ich es nicht für zulässig erachten, aus solchen Fällen die Frivolität der Protesterheber in häufigeren Fällen zu folgern.
(Widerspruch rechts.)
—1 „Ein Beweis, daß sehr häufig mit solcher Frivolität Proteste eingereicht werden '', so sagte der Vorredner, ich habe es mir so niedergeschrieben; der stenographische Bericht wird es ja ergeben.
(Zuruf.)
—Wenn Sie die Aeußerung zurückziehen, bin ich meinerseits vollständig befriedigt.
(Zuruf rechts: Ich ziehe nichts zurück.)
Zweitens wollte ich hervorheben, gerade so wie Herr Singer, daß auch ich der Meinung bin, daß die Wahlprüfungskommission nicht Recht hat, wenn sie und das hat Ausdruck gefunden in den Beschlüssen des hohen Hauses das Vertheilen von Stimmzetteln durch amtliche Polizeiorgane wie ich hinzufügen möchte, wahrscheinlich in Uniform, darüber habe ich indeß nichts gehört— als etwas vollständig verwerfliches und unter Umständen zur Kassation führendes nicht ansieht.
Ich halte diesen Beschluß der Kommission nicht für richtig; indessen will ich es in dem speziellen Fall nicht urgiren, da ich die Konsequenzen hier nicht übersehe.
Das Dritte, was ich zu sagen habe, ist: so sehr ich auch die Arbeitskraft des Herrn Referenten schonen möchte ich glaube, er wird mir zugeben, daß es nicht als eine Personenfrage aufzufassen ist —, so kann ich doch nicht Unterlasten zu bemerken, daß in einer so wichtigen Sache ein schriftlicher Bericht erwünscht wäre.
Ich wenigstens erkläre mich, auch nach dem Vortrag des Herrn Referenten, für inkompetent, ein Urtheil in dieser Frage zu fällen.
Ich habe mit gespannter Aufmerksamkeit zugehört, und trotzdem war es mir bei der Unruhe unmöglich zu folgen.
Es kommt mitunter auf ein Wort an.
Ich bin in einem Falle z.
B. nicht gewiß, ob der Herr Referent gesagt hat „nicht wahrnehmbar ''oder „wahrnehmbar ''.
Ich habe auch trotz Erkundigung bei meinen Nachbarn mich darüber nicht informiren können.
Ich habe also an die Wahlprüfungskommission die Bitte, daß in derartigen Fällen ein schriftlicher Bericht erstattet wird und nicht ein mündlicher.
Würde es nicht so aussehen, als ob wir die Sache mit einem gewissen Fanatismus vertheidigen, so hätte ich den Antrag gestellt, daß die Kommission einen schriftlichen Bericht erstatte.
Ich entnehme aber aus der großen Majorität in der Kommission, daß in der Sache nichts geändert werden würde.
Deshalb will ich heute auf einen solchen Antrag verzichten und mich nur auf eine Bitte für die Zukunft beschränken.
Vizepräsident Freiherr von« nd zu Fmnckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Zunächst was die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Rickert anlangt, in welcher er sein Verwundern darüber aussprach, daß es ein Mitglied dieses Hauses wagt, Proteste, die im Lande gemacht werden, als frivol zu bezeichnen, und daß ein derartiges frivoles Protestmachen häufig vorkäme, so bin ich der Meinung, daß wir doch eigentlich gerade berufen sind, hier öffentlich das auszusprechen, was unsere Ansicht, was unsere Meinung ist.
Herr Rickert hätte doch am allerwenigsten Veranlassung, dieser unserer Redefreiheit irgend welche Schranken setzen zu wollen.
Wenn ivir einmal der Ueberzeugung sind, daß in empörender, himmelschreiender Weise Proteste fabrizirt werden, daß, vom Parteifanatismus getrieben, vieles in solchen Protesten erlogen ist, und daß nur selten Behauptungen sich bewahr2009 Reichstag.
86.
Sitzung.
heilen, dann habe ich auch den Muth der Ueberzeugung, so etwas hier offen auszusprechen.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich spreche hiermit offen aus, daß die große Mehrzahl der Proteste, die an uns kommen ich bin schon vier Jahre Mitglied der Wahlprüfungskommission und habe reichliche Erfahrung in dieser Beziehung daß die große Mehrzahl der Proteste ein Konglomerat von Lügen ist, die empörend sind, und daß von den meisten Behauptungen in den Protesten sehr selten erwiesen wird, daß sie wahr sind.
Wenn ich Ihnen eine kurze Rekapitulation geben soll: wir haben in dieser Legislaturperiode 63 Wahlproteste es können 2 oder 3 mehr sein, ich weiß es nicht genau; ich habe die geringste Zahl genommen, die ich in der Eile konstatiren konnte, und was ist das Resultat dieser Wahlproteste bisher gewesen
Daß eine einzige Wahl vom hohen Hause kassirt worden ist.
Und aus welchem Grunde sind keine anderweitigen Wahlen bisher kassirt
Weil die Protestbehauptungen sich in den meisten Fällen als unrichtig herausgestellt haben.
Was sind die Folgen von solchen leichtfertigen Protesten
Wir werden durch die Arbeit iw der Wahlprüfungskommission erdrückt; das Haus verschwendet viele Tage in Verhandlungen über diese Sachen; die Behörden in dem ganzen Reich werden fortgesetzt mit Ermittelungen und Erhebungen molestirt, wo sich nichts herausstellt, und schließlich wird, wie bei der jetzigen Wahl, konstatirt, daß die ganzen Behauptungen theils unwahr, theils nicht genau sind, daß häufig nur ein gewisser Anklang oder Schimmer von Wahrheit vorhanden ist, und daß die Sachen sich meistens ganz anders verhalten.
Wenn daher in diesem Falle wo man sogar so weit gegangen ist, einem preußischen Regierungspräsidenten Handlungen vorzuwerfen, die in dem ersten Bericht, Drucksache 304 der vorigen Session, einer ganz unglaublichen Kritik unterworfen worden sind Herr von Reinbaben die Gelegenheit benutzt, seine Ansicht auszusprechen, so thut er nichts mehr als seine Schuldigkeit und das, was jeder von uns gerade so thun würde und müßte.
Und Sie, meine Herren drüben, sind immer bereit und immer da, wenn Sie einen höheren Beamten angreifen können.
Der Berichterstatter des ersten Berichts hat diese Gelegenheit benutzt, von „der Verletzung des öffentlichen Rechtsbewußtseins ''u. s. w. zu sprechen; und wenn sich nun jetzt herausstellt, daß jene Beschuldigungen des Protestes unrichtig sind, verdenken Sie uns dann, daß wir einen derart angegriffenen Regierungspräsidenten in Schutz nehmen
Wir wollen die Autorität nicht unter die Füße treten lassen; und wenn derartige Sachen in das Land geschrieben werden, und derartige Kritiken in den Kommissionsberichten niedergelegt werden, so ist das ein ungehöriger Versuch, die Autorität eines höheren Beamten zu schädigen.
Ich bin also Herrn von Reinbaben dafür dankbar, daß er die Gelegenheit benutzt hat, diese „Protestmacherei '', diese Fabrik von Protesten an das Licht zu ziehen.
Auf die Frage der Zettelvertheilung durch Unterbeamte von Bürgermeistern oder Schulzen, die Herr Rickert angeregt hat, will ich nicht eingehen.
(Rufe links: Natürlich!
und Heiterkeit.)
—Meine Herren, wenn Sie sich freuen wollen, warten Sie bis zuletzt, bis ich fertig bin, dann können Sie sich freuen.
—Ich will die Frage nicht eingehend und näher erörtern, sie ist so oft besprochen worden; und ob der Herr Abgeordnete Rickert auf dem Standpunkte der Majorität der Wahlprüfungskommission steht oder nicht, ist irrelevant.
Es ist bekannt, daß die politischen Freunde des Herrn Abgeordneten Rickert jetzt eine vollständige Uebereinstimmung der Auffassungen mit den Sozialdemokraten in der Wahlprüfungskommission zur Schau tragen.
(Lachen links.)
Freitag den 9.
April 1886.
—Meine Herren, Sie lachen!
Das ist Thatsache, daß die Vertreter der deutschfreisinnigen Partei in der Wahlprüfungskommission mit der sozialdemokratischen Partei förmlich Kopf an Kopf jagen, um noch einen Vorsprung gegen sie zu gewinnen mit den wunderbarsten Konklusionen und Bestrebungen, um die früher auf einer gewissen Solidarität beruhenden Beschlüsse der Wahlprüfungskommission umzuwerfen.
Wer das nicht weiß, kennt die.
Berichte der neueren Zeit nicht, hat sie nicht gelesen und hat niemals gehört von den Verhandlungen in der Wahlprüfungskommission, und ich würde die Herren bitten, nur einmal in die Sitzungen hineinzukommen, da würden sie Wunderdinge erleben!
(Abgeordneter Heine: Sehr richtig!)
—Herr Heine ruft wieder: Sehr richtig!
Ich habe noch nicht das Vergnügen gehabt, den „lieben Herrn Heine ''in der Wahlprüfungskommission zu sehen; wenn er aber einmal kommen wollte, so würde selbst er noch Wunderdinge erleben.
Meine Herren, dann hat der Herr Abgeordnete Rickert zum Schluß sich beschwert, daß die Kommission keinen schriftlichen Bericht erstattet hätte, und zwar richtete er eine gewisse Spitze gegen den Herrn Referenten.
Ich muß doch den Herrn Referenten entschieden in Schutz nehmen.
(Zuruf: Im Gegentheil!)
Der Herr Referent hat ja nichts anderes zu thun, als was die Majorität beschlossen hat, und die Majorität hatte eben beschlossen, einen mündlichen Bericht zu machen.
Der Herr Abgeordnete Rickert könnte, falls die Majorität des Hauses hinter ihm steht, die Sache an die Kommission zurückverweisen und einen schriftlichen Bericht verlangen, und wir würden dann in der Kommission beschließen, ob wir das thun wollen.
Wir sind ebenso souverän in der Kommission, wie Herr Rickert glaubt, daß er es ist, wenn er die Majorität hinter sich hat, und wir haben in der Kommission uns für einen mündlichen Bericht erklärt, weil die Sache so klar und einfach liegt, daß jeder, selbst Herr Rickert, wenn er zugehört hätte, sich überzeugt haben würde, daß von allen Protestpunkten so gut wie gar nichts wahr ist.
Und wenn Herr Singer vom Herrn Präsidenten von Wurmb gesagt hat, derselbe habe manches von dem, was behauptet worden ist, wenn auch nicht in einer öffentlichen Versammlung, so doch in Privatkreisen geäußert, meine Herren, wollen Sie einem Regierungspräsidenten, wenn er zufällig kandidirt, ein Schloß vor den Mund legen
Soll er keine Aeußerungen über die Wahlen thun
Ich glaube, der Mann hat ganz dasselbe Recht, zu sprechen und zu thun, was jeder andere Staatsbürger spricht und thut; und wenn konstatirt ist, daß es nicht in amtlicher Funktion geschehen ist, so ist der Ungrund jenes Protestpunktes voll erwiesen, und ich glaube, daß auch die Bedenken, die von der vereinigten Linken, von den Sozialdemokraten und den Deutschfreisinnigen, in dieser Sache erhoben worden sind, die beste Würdigung dadurch bekommen werden, daß die Majorität des hohen Hauses dem Beschlusse der Kommission zustimmt: die Wahl des Herrn Abgeordneten von Wurmb für giltig zu erklären.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Fmnckeustein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Meine Herren, die Wahl des Herrn von Wurmb ist nach meiner Ansicht giltig, und ich werde für die Giltigkeit derselben stimmen.
Damit könnte ich die Sache auf sich beruhen lassen.
Wenn aber hier behauptet worden ist, daß in diesem Falle eine Frivolität vorgelegen habe bei Erhebung der Beschwerden, so nöthigt mich das doch, hervorzuheben, daß diese Behauptung absolut unrichtig ist.
(Sehr richtig!
links.
Heiterkeit.)
2010 Reichstag.
86.
Sitzung.
Meine Herren, es ist von dem Herrn Referenten vorgetragen worden und ich habe mich aus dem Protokoll überzeugt —, daß ein Zeuge eidlich bestätigt hat, daß Herr von Wurmb, wenn nicht öffentlich in der Versammlung, doch noch im Versammlungslokale erklärt hat, daß er die Vereinbarung, die ich mit dem verstorbenen Dr. ThileniuS getroffen habe, bedaure, und daß er sie Herrn Thilenius übel genommen habe.
Der Herr von Wurmb muß wißen, daß weder der verstorbene Herr Thilenius noch ich irgendwie befähigt wären, eine Vereinbarung der Art, wie Herr von Wurmb sie sich hier vorstellte, zu schließen.
Ich begreife nicht, wie Herr von Wurmb eine solche Behauptung nur hat denken können; und das ist hier bestätigt, daß so von ihm gesprochen worden ist.
Das ist nicht „frivol '', wenn das hier vorgetragen wird.
(Bravo!
links.)
Daneben hat Herr von Wurmb sich des Ausdrucks bedient, daß ich nichts umsonst thue.
Ich möchte wißen, wodurch der verehrte Herr und in welcher Weise er das zu erhärten im Stande wäre.
Ich muß derartige Aeußerungen die von einem Zeugen bekundet worden sind hier mit Indignation zurückweisen, auch wenn es ein Regierungspräsident ist, der sie gethan hat.
(Bravo!
im Zentrum.)
Will man die Auktorität aufrecht erhalten, und ich bin ganz der Meinung, daß die Zeit dazu angethan ist, daß man alles Ernstes strebt, die Auktorität aufrecht zu erhalten, dann sollen die Beamten zuerst ihrerseits bemüht sein, es zu thun; aber derartiges Vorgehen ihrerseits kann unmöglich dazu dienen, die Auktorität aufrecht zu erhalten.
Wenn dann von Herrn von Köller vorgetragen worden ist, daß in der Wahlprüfungskommission Koalitionen stattfinden, da muß ich gestehen, daß ich das im höchsten Maße beklage.
Wenn das der Fall sein sollte, so müßen wir die Kommission aufheben.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Wir haben gerade die Institution einer besonderen Kommission, die gleichsam als Richterkollegium handelt, beschloßen, um die parteiischen Berücksichtigungen, die leicht stattfinden können in offener Versammlung ohne gründliche aktenmäßige Prüfung, hintanzuhalten.
Wäre das richtig, was Herr von Köller vorträgt, dann sind wir vom Regen in die Traufe gekommen und legen dann die Prüfung der Wahlen wieder beßer an die Stelle, wo sie früher stattfand.
Ich habe aber nach meiner Kenntniß der Dinge bis jetzt etwas der Behauptung des Herrn von Köller Entsprechendes nicht gesehen, und ich glaube, wir hätten wohl Ursache, etwas vorsichtig im Urtheil über unsere Kollegen zu sein, die doch durch unser gemeinsames Vertrauen in diese Kommission gesetzt worden sind.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, was die letzte Aeußerung des letzten Herrn Vorredners betrifft, so nehmen wir die Sache nicht tragisch.
Wenn Herr von Köller sich hier ergeht in seiner bekannten Milde, die er uns neulich angepriesen hat (Heiterkeit), und mit seinem treffenden Urtheil, so dient das gewissermaßen zu unserer Befriedigung nach einer gewissen Richtung hin, und ich kann wohl sagen: zürnen kann ich ihm eigentlich nicht.
Er trägt die Sachen mit einer gewissen Bonhommie vor, und man kann die Sachen nicht so schlimm ansehen: Freitag den 9.
April 1886. namentlich sein Urtheil über die Mitglieder der Kommission, über die Koalition zwischen Sozialdemokraten und Freisinnigen, zu der übrigens noch ein weiteres antinationales Element gekommen ist, was hineingehört: der Herr Abgeordnete Windthorst und seine Freunde.
In der „Norddeutschen Allgemeinen ''sind wir sonst noch mit den Polen und Elsässern aneinandergekettet.
Wir nehmen diese Dinge nicht so tragisch.
Herr von Köller meinte, wir sollten einmal in die Kommission kommen, da würden wir Wunderdinge erleben.
Das brauchen wir gar nicht, wir haben die Sache näher: ich verweise auf die Wunderdinge in den Behauptungen und Ausführungen, die wir heute gehört haben, und meine, Herren, Herr von Köller hat nicht den kleinsten Antheil an diesen Wunderdingen.
Er sagte, ich hätte die Spitze gerichtet gegen den Herrn Referenten.
Der Herr Referent hat sich nicht vertheidigt.
Ich glaube, er ist Manns genug, es selbst zu thun, ich entnehme aus seinem freundlichen Lächeln, daß er meine Worte nicht als Spitze, als Pfeil gegen seine Person gerichtet angesehen Hai.
Herr von Köller hat sich in der Person des Referenten angegriffen gefühlt.
Ich habe gerade den Referenten schützen wollen und nur gebeten, die Herren möchten in Zukunft schriftlichen Bericht erstatten.
Einen solchen bescheidenen Wunsch kann man der Kommission gegenüber doch wohl noch äußern.
Und wenn Herr von Köller sich in die Brust wirft und sagt: „darüber werden wir befinden, so meine ich, daß die höchste Instanz dieses hohe Haus ist; und wenn Herr von Köller sich schon jetzt mit der Opposition gegen ein noch nicht vorhandenes Majoritätsvotum befaßt, das ich noch gar nicht veranlaßt habe, so meine ich, wir würden den unbotmäßigen Herrn von Köller schon zurecht und aus der Kommission herausbringen, wenn er Dinge treibt, die sich nicht mit unserer Geschäftsordnung vereinbaren laßen.
(Zuruf.)
Probiren Sie es einmal!
Aber die Sache wird wohl nicht dahin kommen.
Herr von Köller sagte, selbst ich hätte, wenn ich zugehört hätte, zugestehen müssen, daß der mündliche Bericht alles vollständig widerlegt hat, was im Proteste behauptet ist.
Sehr schön ist es von Herrn von Köller nicht, einem Kollegen, der ausdrücklich erklärt Hut, er habe mit gespanntester Aufmerksamkeit zugehört und trotzdem nicht genau folgen können, zu sagen: selbst ein Mann wie Rickert hätte, wenn er zugehört hätte, das einsehen müßen.
Ich glaube, Herr von Köller hat entweder nicht gehört was ich gesagt, oder ist nicht sehr höflich, und da das letztere in seinen Intentionen nicht liegen kann, so möchte ich ihm Gelegenheit geben, in dieser Beziehung wenigstens zu revoziren.
Meine Herren, im übrigen laße ich mich auf die anderen Dinge, die Herr von Köller angeführt hat, nicht ausführlicher ein.
Wir sind ja schon gewohnt, von ihm aus einer Statistik der Wahlproteste die Konklusion zu hören, daß die Wahlproteste eigentlich alle überflüssig, däß das ein unnützer Krakehl ist.
Ja, meine Herren, ich glaube, daß es vielen sehr angenehm sein würde, wenn überhaupt gar kein Wahlprotest einginge.
Wer bekannt ist mit den großen Schwierigkeiten, einen Wahlprotest überhaupt zu Stande zu bringen, mit der Aengstlichkeit, die herrscht, wenn man gegen Beamte Thatsachen nachher durch Zeugniß belegen soll, Herr von Köller in dem glücklichen Pommernlande hat wahrscheinlich davon noch keinen rechten Begriff; da gibts ja, wie er selber sagte, noch nicht einmal Wahlkomitees, der wird zugestehen, daß viele Unregelmäßigkeiten und Beeinflussungen ganz offenkundig sind und sich nachher doch nicht feststellen lassen.
Warum
Weil nachher sich viele verkriechen, die beim Zeugniß nöthig sind.
Ich lege indeß darauf kein Gewicht; man mag in jedem Fall beurtheilen, was zu unserer Kenntniß kommt.
Man soll aber doch hier nicht so thun.
Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 9.
April 1886.
2011 als ob alle oder fast alle Dinge in den Protesten vollständig aus der Luft gegriffen sind.
Die Frage liegt aber noch etwas anders.
Es ist richtig, daß der größte Theil der Proteste hier nicht zur Kassation der Wahlen geführt haben, aber nicht deswegen, weil Lügen oder Frivolitäten darin enthalten waren, sondern weil nach erfolgter Beweisaufnahme die Thatsachen, die sich als richtig erwiesen haben, nach der Meinung der Kommission nicht solche waren, daß sie die Kassation mit sich führen mußten.
Die unschuldigen Wähler sind mitunter anderer Meinung.
Wenn Herr von Koller hier ausdrücklich behauptet hat, daß wir bei den Wahlprüfungen hier jetzt eine ganz andere Richtung einschlagen, so ist das eine vollkommen unbegründete und haltlose Behauptung, für die ich mir den Beweis erbitte.
Ich kann Herrn von Koller dann den Gegenbeweis führen.
Wir haben selbst von Ihrer Seite (rechts) wir kommen dann später auf einen Fall, den ich Ihnen vorhalten werde, den Fall Eisenlohr tapfere Reden gehört, daß amtliche Wahlbeeinflussung ein Grund der Kassation ist.
Sehen Sie die Akten nach, Herr von Köller!
In letzter Zeit hat dieses hohe Haus in dieser Beziehung ein anderes Verfahren gehabt.
Diese Veränderung liegt nicht an uns.
Wir stehen bei denselben Prinzipien, auch wenn es sich um die Wahl unserer Parteigenoffen handelt.
Das habe ich Ihnen neulich an einem sehr eklatanten Falle bewiesen und werde es auch weiter beweisen.
Ich lehne es unbedingt ab und halte es für eine Verleumdung, wenn man mir oder meinen Freunden etwa imputiren sollte, was Herr von Köller ja auch glücklicherweise nicht gethan hat, daß wir aus Parteirücksichten uns irgendwie bei der richterlichen Funktion das ist eine solche, wo es sich um Prüfung von Wahlen handelt bestimmen lassen sollten!
Ich nehme an, daß solche Parteirücksichten auch bei den anderen Herren nicht vorhanden sind.
Ich möchte nun die Sache verlassen und am Schluffe nochmals mein Bedauern darüber aussprechen, daß zwei Mitglieder es für ihre Aufgabe halten, die Wähler in ihren berechtigten Funktionen einer solchen Kritik zu unterwerfen.
Von Frivolität spricht man und von Lügen.
Nun, Herr von Köller, ich glaube es wäre denn doch wenigstens angemessen, wenn Sie sagten „Unwahrheiten ''.
„Lüge ''nennt man eine bewußt ausgesprochene Unwahrheit, und eine so horrible Behauptung aufzustellen, daß die Protesterheber so kurzsichtig sein sollten, bewußte Unwahrheiten vor das Haus zu bringen, Lügen haben bekanntlich sehr kurze Beine, meine Herren, das ist doch etwas, was hier noch nicht vorgekommen ist.
Ich glaube, Herr von Köller hätte alle Veranlassung, diesen Ausdruck, daß die meisten der Proteste aus der Fabrik herstammen und von Lügen wimmeln, einfach zurückzunehmen.
Es ist das eine Beleidigung der Wähler, zu welcher gar kein Anlaß vorlag.
(Lebhafter Beifall links.
Heiterkeit rechts.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Zunächst bin ich bezüglich des Themas der Lügen und Unwahrheiten nicht so bewandert, wie Herr Rickert das eben aussprach, indem er eine feine Distinktion zwischen Lüge und Unwahrheit machte.
(Zuruf links.)
Ich erkenne diese feinen Distinktionen nicht an.
Eine Unwahrheit ist etwas, was nicht wahr ist, und Lüge ist die ausgesprochene Unwahrheit.
(Lebhafter Widerspruch und Heiterkeit links.)
Ja, meine Herren, Sie mögen bezüglich dieses Themas bessere Kenntniß haben; ich weiß darin nicht so genau Bescheid.
Verhandlungen des Reichstags.
Wenn Herr Rickert aber sagt, es wäre zu konstatiren, und mit dem Tone einer gewissen, ihm so gut stehenden sittlichen Entrüstung sprach er es aus, zwei Leute im Reichstage hätten es gewagt, die Wähler in ihren Rechten zu beschränken, so bestreite ich zunächst, daß irgend ein deutscher Wähler das Recht hat, Lügen und Unwahrheiten niederzuschreiben und an den Reichstag zu schicken; und wenn ich in diesem vermeintlichen Rechte, welches Herr Rickert schützen will, den Wähler möglichst einschränke, so thue ich meine Pflicht und Schuldigkeit.
Ich will die Lügerei und die Verbreitung von Unwahrheiten in der Welt nicht wissen und nicht haben; und wenn ich hier im Reichstage gelegentlich in Wahlprotesten Lügen und Unwahrheiten begegne, so thue ich sowohl wie mein Kollege von Reinbaben, den ich ebenfalls gegen den Vorwurf des Herrn Rickert schütze, nicht mehr als meine Pflicht und Schuldigkeit.
Meine Herren, es liegt uns ja vollständig ferne, irgend einen Wähler darin zu beschränken, uns Thatsachen vorzutragen, von denen er glaubt, daß sie irgendwie einen Einfluß auf die Wahl gehabt hätten, uns Thatsachen vorzutragen, von denen er glaubt, daß sie gegen das Reglement oder das Wahlgesetz verstoßen; und wir werden ernstlich prüfen, wie weit derartige Thatsachen geeignet sind, auf das Resultat der Wahl irgend einen Einfluß zu üben.
Das aber, was wir mißbilligen und fortgesetzt mißbilligen werden, ist das, daß gewisse Proteste geschmiedet werden wenn ich mich dieses Ausdruckes bedienen darf —, daß man herumsucht, um Neuigkeiten zu hören, wie die Wahl anzufechten sei, daß man leichtfertig jede Behauptung, die hingeworfen ist, glaubt und einen Protestpunkt aus einer solchen Behauptung zurecht schmiedet.
Nun, meine Herrn, sagt man: wo ist denn das geschehen
Ja, meine Herren, wenn Sie nicht so orientirt in den Akten der Wahlprüfungskommission sind, so bedaure ich das.
Ich kann Ihnen viele Proteste nennen, die sogar in Form von Einsprüchen von Abgeordneten an die Wahlprüfungskommission gekommen sind, in welchen Behauptungen aufgestellt worden sind, welche anfangs zu einer Beanstandung der Wahl geführt haben, und die sich nachher als durchaus unrichtig erwiesen haben.
Ich bin bereit, Herrn Rickert die Namen zu nennen.
Die Herren werden ja eventuell selbst wissen, wer von dem Rechte des Einspruchs gegen die Wahlen so gerne und häufig Gebrauch gemacht hat; und selbst solche Proteste, zu denen Abgeordnete ihren Namen hergegeben haben, um Einspruch gegen die Wahl anderer Abgeordneten zu erheben, selbst diese haben sich schon als mit der Wahrheit vollkommen in Widerspruch stehend herausgestellt.
Meine Herren, Herr Rickert bekämpfte die Aeußerungen, die ich vorher gemacht habe, als gewissermaßen Angriffe enthaltend gegen die jetzigen Grundsätze, welche die Majorität der Wahlprüfungskommission beherrschten, und sagte, er bestreite, daß die Kommission in ihren Grundsätzen sich geändert habe.
Ja, ich habe das neulich schon hervorgehoben, daß die Kommission in den Grundsätzen, welche sie ihren Entscheidungen zu Grunde legt, sich geändert hat; ich habe das neulich schon hervorgehoben, und ich will cs noch einmal hervorheben, wenn Sie das vergessen haben sollten.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Heereman, der früher Vorsitzender der Kommission war, wird mir bestätigen, daß wir immer gemißbilligt haben, wenn in Wahlprotesten nachgewiesen wurde, daß der Einfluß eines Arbeitgebers vorliegt; daß wir aber stets gesagt haben: wir können eine Ungiltigkeit der Wahl an derartige Vorgänge nicht knüpfen, so sehr wir sie auch mißbilligen.
Jetzt hat die Wahlprüfungskommission in mehreren Fällen entschieden: wo der Einfluß eines Arbeitgebers vorliegt, muß die Wahl kasstrt werden.
Das ist eine Veränderung des Standpunktes gegen früher; Herr Singer wird das bestätigen.
Die Vertreter dieser Ansicht sind die Herren von Volkmar und Singer gewesen, (Zuruf: Jawohl!)
289 2012 Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 9.
April 1886. und die Vertreter der freisinnigen Partei haben sich bereitwillig dieser Ansicht angeschlossen, und es ist eine Majorität zu Stande gekommen, welche die früheren Beschlüsse umgeändert hat.
Sie brauchen ja nur in die Kommission zu kommen, dann werden Sie ja sehen, wie gestimmt wird.
(Zuruf links: Wir bilden nicht die Majorität!)
—Es haben leider auch Herren von anderen Parteien mitgestimmt.
(Heiterkeit.)
Ich könnte Ihnen sehr viele Fälle sagen.
Ich beweise Ihnen nur, daß frühere Entscheidungen der Kommission und des Hauses wie neulich ein neu eingetretenes Kommissionsmitglied sogar öffentlich ausgesprochen hat gar nicht mehr für maßgebend, für bindend erachtet werden, sondern daß die Fragen von Fall zu Fall entschieden wurden; und wenn früher dieses oder jenes Prinzip aufgestellt wäre sagt man —, so sei das jetzt für die Wahlprüfungskommission ganz gleichgiltig.
Und einer solchen Kommission wollen Sie fortgesetzt noch wie das allerdings in der vorigen Legislaturperiode mit besserem Rechte geschah der wollen Sie heute noch den Charakter eines Richterkollegiums beilegen.
Ich wünschte auch, das Verhältniß wäre das, wie Dr. Windthorst es vorhin schilderte, daß die Wahlprüfungskommission ein Richterkollegium wäre, welches nach festgebildeten Grundsätzen seine Entscheidungen macht.
Das ist es ja gerade, was ich seit Wochen, seit Monaten hier bekämpfe, daß das nicht mehr der Fall ist, und ist das, was ich aufs tiefste bedaure, weil das Ansehen der Wahlprüfungskommission, welches sie in der vorigen Session mit Recht nicht nur in diesem hohen Hause, sondern auch draußen im Lande gehabt hat, mehr und mehr schwinden muß, wenn sie die alten guten Grundsätze, die wir seit Jahren vertheidigt und vertreten haben, über Bord wirft und neue Grundsätze aufstellt.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert sagt, ich hätte von einer antinationalen Koalition gesprochen.
Das ist mir gar nicht eingefallen; ich bitte, mir keine Worte in den Mund zu legen, die sich vielleicht nachher ganz gut in der Presse verwerthen lassen, die ich aber nicht gebraucht habe.
Ich habe nicht von antinationaler Koalition gesprochen.
(Zurufe links.)
—Herr Rickert hat mich zitirt (fortgesetzte Zurufe links) ich habe eben gesagt Herr Rickert, ich will das noch einmal wiederholen, Sie scheinen nicht aufmerksam gewesen zu sein —: Sie haben vorhin gesagt, ich hätte von antinationaler Koalition gesprochen; und ich sage: damit nicht in der Presse, wo das so gern geschieht, eine solche Aeußerung aufgegriffen wird, um wiederum Unwahrheiten zu verbreiten, deshalb stelle ich diese Aeußerung richtig.
Ich habe absolut nicht von nationaler oder antinationaler Koalition gesprochen, sondern von Koalitionen, die alte bewährte Grundsätze der Wahlprüfungskommission über Bord werfen wollen.
Davon habe ich gesprochen.
Dann hat Herr Rickert von einer gewissen Unbotmäßigkeit gesprochen, die ich gegen das hohe Haus geübt hätte, und gesagt: wenn er nur der Mann darnach wäre d. h. die Majorität hinter sich hätte —, so würde er mir die Unbotmäßigkeit schon vertreiben.
Sie können die Majorität hinter sich haben, Sie können an einer Stelle sein, an welcher Sie wollen, Herr Rickert: wenn ich es für nützlich im Interesse des öffentlichen Wohles halte, gegen Sie unbotmäßig zu sein, so werde ich das jederzeit doch sein, und Sie, Herr Rickert, werden niemals der Mann danach sein, der mich von einer bewußten und beabsichtigten Unbotmäßigkeit irgendwie zurückbringt.
Herr Rickert beschwert sich darüber, ich sei gewissermaßen unfreundlich gegen ihn gewesen ich glaube, er sagte sogar: grob (Widerspruch links), wenn ich behauptet hätte, er hätte dem Berichte des Herrn Referenten folgend nicht alles genügend verstanden.
Ja, Herr Rickert, um den mündlichen Bericht des Referenten wenn anders man ihm aufmerksam folgt, was ich annehme, da Herr Rickert es ausgesprochen hat vollständig zu verstehen und im Moment zu würdigen, dazu gehört, daß man den Vorbericht eine Stunde vorher vielleicht noch einmal durchgelesen hat.
Ich fürchte, daß die Zeit hierzu Herrn Rickert nicht geblieben ist, und ich will ihm ja zugeben, daß es dann schwer ist, zu folgen.
Das wird er aber zugeben, daß wir, die wir die Sache stundenlang in der Kommission mit durcherlebt und die Berichte festgestellt haben, sehr viel leichter in der Lage sind, einem solchen mündlichen Berichte zu folgen, und in diese Lage kann sich jedes einzelne Mitglied des Hauses auch setzen, wenn es die früheren Berichte einen nach dem anderen zur Stelle nehmen und sich vorher informiren will.
Herr Rickert sagt, wir hielten die Wahlproteste für überflüsstg.
Ich habe schon vorhin erwähnt, daß das eine Aeußerung ist, die ich durchaus nicht anerkennen kann.
Sofern begründete Beschwerden gegen die Giltigkeit von Wahlen vorgebracht werden, sind wir jederzeit gern bereit, solche Beschwerden zu erörtern und eventuell die nöthigen Konsequenzen daran zu knüpfen.
Nun ein Wort noch, welches Herr Rickert aussprach, das ich nicht unwidersprochen lassen will.
Er sagte: man sollte nur wissen, man sollte nur bedenken, welch große Schwierigkeiten es hätte, „Wahlproteste zu Stande zu bringen ''.
Ja, meine Herren, in dieser Ausdrucksweise liegt die beste Kritik für das Verfahren, welches Sie in Schutz nehmen wollen.
Ich will eben keine Proteste „zu Stande gebracht ''— mit Mühe Nachrichten aufgesammelt und Behauptungen aufgestellt haben.
Meine Herren, in Ihren Blättern, im „Deutschen Reichsblatt '', im „Reichsfreund '', in allen derartigen Blättern wird immer öffentlich aufgefordert: Schickt doch alle Protestgründe gegen konservative und nationalliberale Wahlen ein, damit die Protestpunkte alle hier gesammelt und die Proteste ausgearbeitet und aufgestellt werden können (Rufe links: Rechtzeitig!)
—rechtzeitig, sagt Herr Richter eben; nun ja, natürlich, rechtzeitig sollen sie eingeschickt werden.
Meine Herren, das nenne ich ein ins Land hinein Provoziren, um „Proteste zu Stande zu bringen ''(Heiterkeit links), und es ist bezeichnend, daß Herr Rickert statt des Ausdrucks „Protest einreichen ''schon den Ausdruck gewählt hat „Protest zu Stande bringen ''; das ist bezeichnend.
(Oho!
links.)
—Meine Herren, Sie lachen immer und wollen dadurch den Anschein erwecken, als wenn Ihnen irgend etwas bei der Sache, was ich sage, komisch vorkäme.
Sie lachen nur, weil ich Sie an wunden Stellen treffe.
(Heiterkeit links.
Zurufe links.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter von Kölker: Meine Herren, auf die letzten Worte des Herrn Rickert bezüglich der vorliegenden Wahl Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 9.
April 1886.
2013 zurückkommend, will ich, wie ich vorhin schon gesagt habe, noch einmal konstatiren, daß wir uns verpflichtet gehalten haben, gerade wenn ein höherer Beamter in der Weise angegriffen worden, wie hier im Proteste geschehen ist, ihn in Schutz gegen solche Angriffe zu nehmen.
Das ist der Grund gewesen, weshalb wir die ganze Diskussion machen zu müssen geglaubt haben.
Das werden wir immer thun, selbst wenn es auch in den Augen des Herrn Abgeordneten Rickert unbotmäßig erscheinen sollte.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckeustein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Heereman.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Heereman: Meine Herren, ich sollte mich eigentlich in diesen eigenthümlichen akademischen Streit nicht einlassen; aber Herr von Köfler hat auf mich provozirt, und Sie werden mir schon ein paar Worte gestatten müssen.
Es geht mir hier, wie in vielen anderen Fällen, daß ich eigentlich auf beiden Seiten viel Schuld finde und insbesondere Herrn von Koller nicht zugeben kann, so liebenswürdig und ruhig er auch als Mensch ist im persönlichen Verkehr, daß er diese Ruhe auch bewahrt, wenn er hier spricht.
Im Gegentheil redet er sich dann etwas in einen Eifer hinein, der ihm eigentlich als Mitglied der Wahlprüfungskommission etwas ferner liegen müßte, als es wenigstens äußerlich den Anschein hat.
Ich will auf die Frage über Lüge und Unwahrheit nicht zurückkommen; er kann dies wohl nicht ernst gemeint haben, da die Unterscheidung so klar liegt, und ist wohl nur im Eifer gewesen; bei ruhiger Erwägung kann er nicht den Unterschied zwischen Lüge und Unwahrheit verkennen, noch auch die Bedeutung desselben bezüglich der Wahlproteste verkennen wollen.
Nur das muß ich ihm zunächst zugeben: wenn man lange in der Wahlprüfungskommission gesellen hat und ich habe das Unglück lange Zeit hindurch gehabt und freue mich sehr, daß es augenblicklich nicht mehr der Fall ist —, dann hat man eine gewisse Reizbarkeit gegen Proteste, weil doch in der That sehr viele Sachen, die in den Protesten stehen und mit ungeheurem Eklat aufgebauscht zunächst uns entgegentreten, nachher bei der Anstellung der Erhebungen in nichts zerfließen.
Ich will nicht sagen, daß sie immer unwahr sind; ich will auch nicht von Frivolität sprechen; ich glaube, daß die Protesterheber die Angaben in der That für richtig halten, weil diese allgemein verbreitet werden; es wird mit Bestimmtheit angegeben, und dann greift natürlich die Partei, die mit der Wahl nicht zufrieden ist, das auf, und dies ist auch naturgemäß.
Aber, meine Herren, ich muß auch andererseits sagen: manches, was in den Protesten steht, mag wahr sein, aber es ist nicht erwiesen; es ist nicht bewiesen, daß es nicht wahr ist, aber es läßt sich auch nicht erweisen, daß es wahr ist.
Das ist ein bedeutsamer Unterschied, und ich meine, dieses Moment wird Herr von Köller auch in Berücksichtigung ziehen müssen, daß man nämlich in allen den Fällen, in denen die Erhebungen über einen Protest nichts ergeben haben, weil der Beweis der Wahrheit nicht erbracht war, noch nicht sagen kann, daß die Sache an sich nicht richtig gewesen wäre.
Insofern möchte ich also die betreffenden Protestler etwas milder beurtheilen.
Aber das gestehe ich ihm zu: daß, wenn man lange in der Wahlprüfungskommisston ist, man einen gewissen Zweifel und eine gewisse Reizbarkeit bekommt gegen das, was man zu lesen hat und nachher als nicht wahr oder als nicht bewiesen erkennen muß.
Darin aber kann ich ihm wieder nicht Recht geben, wenn er sich so sehr auf den hohen Kothurn stellt und thut, als wenn Proteste derartiger Natur nur von einer Seite des Hauses kämen.
(Widerspruch rechts.)
Ja, meine Herren, Sie haben eben einen so großen Eifer gegen solche Proteste gezeigt, daß Sie kaum würden gegen Ihre eigenen Parteigenossen so scharfe Worte haben anwenden wollen.
Bedenken Sie z.
B. die vielen früheren Wahlproteste aus Berlin.
Die Partei, die diese Wahlproteste erhoben hat, steht Ihnen nicht fern, die Proteste waren meist wohl noch schlimmer als die übrigen, die man sonst etwa anführen kann.
(Hört!
hört!
links.)
Also ich will hier keinen angreifen, aber ich will auch nicht zugeben, daß eine einzelne Partei angegriffen wird in einer solchen Weise, wenn auf beiden Seiten, hüben und drüben, die Schuld ist.
Nun ist gesprochen worden von der Aenderung der Auffassungen in der Wahlprüfungskommission.
So viel ich weiß, ist das ein Irrthum des Herrn von Köller.
Es können immer einzelne Entscheidungen gefällt werden, die je nach dem persönlichen Gefühl für den einzelnen Fall und auch nach theoretischen Auffassungen einem Einzelnen ganz besonders bedenklich und unerfreulich erscheinen, der sich nicht darein finden kann, und ich glaube, an einen solchen einzelnen Fall hat wohl Herr von Köller gedacht.
Aber ich glaube nicht, daß durchgehende große Aenderungen eingetreten sind.
So weit ich einen Ueberblick habe, ist die Wahlprüfungskommission im allgemeinen nur etwas milder geworden, und gewiß mit Recht; sie hat die Sache viel ruhiger seit etwa sieben, acht Jahren beurtheilt als früher, und wenn Sie auf den Fall der Wahlbeeinflussungen exemplifiziern, z.
B. durch Herumschicken von Wahlzetteln, so weiß ich, daß früher, vielleicht vor zehn Jahren, hier im Hause ein viel größerer Werth auf Zettel bloß im Couvert mit amtlichem Siegel oder solche, die durch einen Beamten niederer Art, einen Polizei- oder Gemeindediener, vertheilt waren gelegt wurde als jetzt.
Ich glaube, die Praxis der Beurtheilung, die sich jetzt gebildet hat, ist die richtigere, weil man in der That so kleinen Umständen nicht so große Wirkung zutrauen muß.
Ich glaube, daß auch in anderen ähnlichen Fällen die Wahlprüfungskommission richtiger als früher, in erregter Zeit, darüber entschieden hat, was man als eine amtliche Beeinflussung solcher Art ansehen muß, daß sie eine Wahl vernichten kann, oder solcher Art, daß sie zu tadeln und nicht zu rechtfertigen ist, aber einen Einfluß auf die Wahl an sich nicht üben kann.
Wenn nun Herr von Köller im wesentlichen provozirt hat auf einen Fall der Entscheidung aus neuerer Zeit, die sich gründet auf außeramtliche Beeinflussung, so muß ich gestehen, daß ich in dieser Beziehung seinen Bedenken vielleicht wohl in gewisser Weise zustimmen kann.
Ich will nicht ein Urtheil über einen einzelnen Beschluß der Kommission fassen ich habe denselben auch nicht so genau studirt —, aber es hat mir den Eindruck gemacht, als wenn man darin weiter gegangen wäre, als wir früher gegangen sind, indem wir nämlich früher bestimmt den Grundsatz dahin präzistrt haben, daß die Wahlbeeinflufsung nicht amtlicher Natur nur dann von Bedeutung sei, wenn entweder die direkte Freiheit der Wahl oder die unbedingte Geheimhaltung der Wahl alterirt worden.
Ist eins von diesen beiden Momenten bei der nicht amtlichen Beeinflussung von Wählern vorhanden, und kommt die materielle und zahlenmäßige Bedeutung zugleich in Betracht, so, glaube ich, wird mit vollem Recht die Wahlprüfungskommission eine solche Wahl kassiren.
Geht man aber weiter und will auf einen anderen beliebigen Druck, der nicht amtlicher Natur ist, einen Werth legen, so, glaube ich, kommt man in ein Labyrinth und in ein so ungewisses, nicht abzugrenzendes Gebiet, daß schließlich jemand nicht mehr zu seinem eigenen, ihm nahe stehenden Untergebenen sagen darf: ich wähle so.
Du kannst auch wohl so wählen.
Wir verflüchtigen uns dann in Vermuthungen und Annahmen, die, glaube ich, sehr bedenklicher Natur sind.
Aber, wie gesagt, ich will das nicht weiter ausführen; ich habe das hier nur berührt, weil Herr von Köller darauf hingewiesen hat.
Wir können uns ja bei den Berichten, die 289 2014 Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 9.
April 1886. später hier zur Verhandlung kommen, näher darüber besprechen.
Ich glaube, in dieser akademischen Unterhaltung, die heute hier so weit ausgedehnt und so lebhaft geworden, schien es mir geeignet zu sein, wenigstens einige beruhigende Worte nach beiden Seiten zu sagen.
Das beruhigt immer die Gemüther, und ich denke, nach dieser Abschweifung wird dem Beschluß der Wahlprüfungskommission zugestimmt werden.
(Bravo!
im Zentrum und links.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Es ist der Schluß der Debatte beantragt von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Holstein.
Ich ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche die Debatte schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Debatte ist geschlossen.
Ich ertheile das Schlußwort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Spahn: Meine Herren, was die von dem Herrn Abgeordneten Rickert angeregte Frage nach der Uniform betrifft, so berührt diese Frage den vorliegenden Fall nicht, weil in der Petition selbst darauf kein Bezug genommen ist.
Der Polizeidiener in Nassau trägt eine Dienstmütze, nicht der Bürgermeister; aber, wie gesagt, die Petenten haben diesen Punkt nicht hervorgekehrt, und deshalb konnte in meinem Referate über den Punkt nichts enthalten sein.
Was die Frage wegen des mündlichen Berichts betrifft, so habe ich mit Rücksicht darauf, daß es sich nur um zwei wesentliche Punkte handelt, einmal um die Frage: wie hat sich der Wahlkandidat benommen
und dann um die Frage: inwieweit liegen amtliche Wahlbeeinflussungen vor
daß sich sämmtliche Punkte unter diese zwei Fragen subsumiren ließen, gebeten, mir den schriftlichen Bericht zu erlaffen.
Ich habe mich dann aus der Sitzung der Wahlprüfungskommission entfernt und bin bei der Abstimmung nicht zugegen gewesen, so daß also eine illoyale Beeinflussung der Kommission durch mich nicht stattgefunden hat.
Was die Mittheilungen des Herrn von Koller aus der Kommission anbetrifft, so sind dieselben doch sehr subjektiver Natur (hört!
hört!
links), und ich muß gestehen: wenn ich solche Ansichten über meine Kollegen in der Wahlprüfungskommisston hätte, wie er sie geäußert hat, so würde ich sofort aus der Wahlprüfungskommission austreten, um meinen Namen nicht unter solche Beschlüsse setzen zu müssen.
Das ist die Konsequenz seiner Aeußerungen; die Aeußerungen sind aber unrichtig.
Ich kann Ihnen Fälle aus jüngster Zeit vorführen, wo Mitglieder einer und derselben Partei gespalten gestimmt haben, so daß also von einer Parteikoalition gar nicht die Rede sein kann.
Was speziell den Vorwurf betrifft, daß wir in Betreff der Wahlbeeinflussung durch Private, durch die Arbeitgeber weiter gegangen seien, als früher die Kommission gegangen ist, so ist der einzige praktische Fall der des Herrn Haarmann gewesen.
Und, meine Herren, wie liegt der
Es war im Protest behauptet, daß die Wahlfreiheit gekränkt sei durch das Auftreten der Arbeitgeber, indem diese nicht allein gedroht, sondern die Arbeiter so beaufsichtigt hätten, daß sie ihre Wahl nicht frei ausüben konnten.
Und deshalb kann ich auch dem Freiherrn von Heereman nicht beistimmen, daß wir in dieser Frage weiter gegangen seien als die früheren Kommissionen.
Ich würde es übrigens gar nicht für unberechtigt halten, wenn der einzelnen Bestimmungen des Strafrechts zu Grunde liegende Begriff der Bedrohung auch bei den Wahlen voll zur Anwendung käme.
Meine Herren, es ist mir leid, daß die Frage nach der Frivolität der Petition so eingehend erörtert worden ist, leider auch wegen des Herrn Abgeordneten.
Denn das müssen Sie doch alle zugestehen, nach den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten gegenüber dem Zeugen Siegfried mußte dieser annehmen, Herr von Wurmb beziehe sich ihm gegenüber auf das Gerede, welches über den Vertrag zwischen Windthorst und Thilenius umherging, und zwar auch auf den Uebertritt seines Sohnes von der evangelischen zur katholischen Kirche, um die Stimmen des Zentrums hierfür zu erhalten.
Der Zeuge hat auch die Frage und die Aeußerung des Herrn von Wurmb nicht anders verstanden, als sie hier in der Petition mitgetheilt ist.
Denn dieser Protestpunkt ist dem Zeugen bei seiner Vernehmung vorgehalten worden, und mit Beziehung auf diesen Vorhalt hat er das Zwiegespräch zwischen sich und Wurmb erzählt.
Er spricht ausdrücklich vom Geschäft, er spricht vom Kaufpreis.
Und meine Herren, wenn die Petition so viel thatsächliche Grundlage hat, wenn nur darin geirrt ist, daß die Aeußerung nicht in öffentlicher Rede, und daß sie nicht wiederholt geschehen ist, sondern nur einmal in einem Gespräche im Wahlversammlungslokal, dann darf man nicht von der Frivolität einer Petition sprechen, dann liegt Veranlassung genug vor, um der Beweiserhebung näher zu treten.
Ich glaube auch, daß der Herr Abgeordnete Parisius, der den ersten Bericht erstattet hat, in der Darstellung dieses Punktes nicht zu breit geworden ist.
In der Kommission ist dieser Protestpunkt eingehend erörtert worden.
Herr von Köller hatte selbst damals in der Kommission mit diskutirt, als es sich um die Frage handelte, ob ein derartiges Auftreten eines Kandidaten bei der Wahlkaffation berücksichtigt werden solle oder nicht.
Er wird sich erinnern, wie ich meinerseits den Standpunkt vertrat, daß man solche Momente berücksichtigen müsse, weil ich nicht wolle, daß ein Abgeordneter mit unmoralischen Mitteln in den Reichstag hinein käme; Herr von Köller hatte anfangs einen anderen Standpunkt eingenommen, nachher aber zugestimmt.
Ich glaube übrigens, daß es nicht angezeigt ist, die Einzelvorgänge in der Kommission so an das Licht zu zerren.
Wenn Herr von Köller endlich meinte, die Wahlbeeinflussungen eines Beamten seien gleich zu beurtheilen mit den Beeinflussungen eines Privaten, so ist das nicht richtig.
Der Beamte kann nicht seine amtliche Stellung ablegen, er muß immer seine amtliche Würde wahren.
Er muß die Zumuthung abweisen, in irgend einem Punkte etwas Unmoralisches, etwas seiner Würde nicht Entsprechendes zu thun oder zu äußern, wenn er auch damit die Möglichkeit erreichte, ein Mandat zu erwerben.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Zu einer persönlichen Bemerkung in Bezug auf das Schlußwort des Herrn Referenten hat das Wort der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Der Herr Referent hat in seinem Schlußwort so vielfach sich mit meiner Person beschäftigt was eigentlich in der Kommission, aus der er doch referiren wollte, nicht geschehen war —, daß ich Veranlassung nehmen muß, in einer persönlichen Bemerkung zwei Sachen richtig zu stellen.
Erstens hat der Herr Referent gesagt, er hätte in der Kommission den Ausspruch gethan: „mit unmoralischen Mitteln dürfte niemand in den Reichstag kommen '', und ich hätte ihn anfangs in diesem Grundsatz bekämpft.
Meine Herren, es ist mir nie im Leben eingefallen, entgegen der Ansicht, die Herr Spahn ausgesprochen hat, behaupten zu wollen, daß ich wünschte, daß hier Mitglieder durch unmoralische Mittel in den Reichstag kämen; im Gegentheil, diesen Grundsatz, Herr Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 9.
April 1886.
2015 Spahn, werde ich immer mit Ihnen zusammen vertheidigen.
Ich wünschte nur, es wäre mir in anderen Fragen auch möglich, immer Ihrer Ansicht beitreten zu können.
Endlich hat der Herr Abgeordnete Spahn gesagt, wenn er in seiner subjektiven Anschauung so anderer Meinung wäre, als ich das der Kommission gegenüber sei, so würde er in meiner Stelle längst aus der Kommission ausgeschieden sein.
Darauf habe ich ihm zu erwidern: Herr Spahn, glauben Sie, daß es mir Vergnügen macht, in der Wahlprüfungskommission zu sitzen
Nur die Pflicht und Schuldigkeit treibt mich dazu, für meine Parteifreunde und unsere ganze Partei im Lande, damit doch wenigstens einer oder einige in der Kommission sitzen, die dafür eintreten, daß nicht schließlich alles Recht mit Füßen getreten wird.
(Große Unruhe links und im Zentrum.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Herr von Köller hat eben gesagt: „damit doch wenigstens einer oder einige in der Kommission sitzen, die dafür eintreten, daß nicht schließlich alles Recht mit Füßen getreten wird ''.
Ich erachte diese Aeußerung für unzulässig und rufe den Herrn Abgeordneten von Köller deshalb zur Ordnung.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Haarmann.
Abgeordneter vr.
Haarmann: Durch den Schluß der Debatte ist es mir leider unmöglich gemacht, der Bemerkung des Herrn Referenten in Bezug aus Vorgänge im Wahlkreise Bochum, es seien dort die Arbeiter durch Bedrohung in der Ausübung ihres Wahlrechts behindert worden genauer habe ich den Wortlaut nicht verstanden —, entgegenzutreten.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Referent.
Abgeordneter Spahn: Dem Herrn Abgeordneten Haarmann kann ich erwidern, daß von wirklich stattgehabten Wahlbeeinflussungen mit Bezug auf seine Wahl gar nicht die Rede gewesen ist, sondern daß es sich nur um die Behauptung des Protestes gehandelt hat.
Die Wahl ist ja für giltig erklärt; Sie können also beruhigt sein.
Wenn ein Irrthum in meiner Aeußerung wegen der moralischen Mittel vorgekommen sein sollte, so will ich zur Richtigstellung bemerken, daß ich nur habe sagen wollen: Herr von Köller war damals der Ansicht, daß die Anwendung solcher Mittel seitens des Abgeordneten nicht zur Kassation der Wahl führen könne.
(Zuruf.)
Ja, das ist im Effekt wohl dasselbe.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Die Wahlprüfungskommission beantragt.
die Wahl des Abgeordneten von Wurmb im 5.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Wiesbaden für giltig zu erklären.
Ich ersuche die Herren, welche so beschließen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Wahl des Herrn Abgeordneten von Wurmb ist für giltig erklärt.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Lohren im 6.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Potsdam (Nr.
260 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
von Mycielski.
Ich ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Mycielski: Ich beziehe mich auf den schriftlichen Bericht und bitte Sie im Namen der Kommission, die Wahl des Abgeordneten Lohren im 6.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Potsdam für giltig zu erklären.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Debatte.
Wenn eine besondere Aststimmung nicht verlangt wird, und das ist nicht der Fall, darf ich mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß die Wahl des Abgeordneten Lohren im 6.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Potsdam für giltig erklärt worden ist.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten von Puttkamer (Plauth) im 1.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Danzig (Nr.
180 der Drucksachen).
Für den Berichterstatter referirt der Herr Abgeordneter Schmieder.
Ich ersuche den Herrn Abgeordneten Schmieder, dem Hause Bericht erstatten zu wollen.
Berichterstatter Abgeordneter Schmieder: Der gewählte Abgeordnete hat 934 Stimmen über die absolute Majorität erhalten.
Auf die kleinen Unregelmäßigkeiten, die gelegentlich des Wahlprüfungsgeschäftes zur Sprache gekommen, kann es somit nicht ankommen.
Es handelt sich lediglich um den Protest, welcher in der Anlage Blatt 6 und folgende zu dem von der Wahlprüfungskommission erstatteten Bericht vom 27.
Februar 1886 abgedruckt ist.
Das hohe Haus wird daraus ersehen, daß zehn verschiedene Punkte Gegenstand des Protestes sind.
Von diesen sind 4 von der Majorität der Kommission nicht für erheblich erachtet worden; bezüglich der übrigen 6 schlägt die Kommission dem hohen Hause vor.
Beweis über die Richtigkeit der behaupteten Thatsachen zu erheben.
Die Wahlprüfungskommission glaubt, daß sie erst dann in der Lage sein wird, ein richtiges Urtheil abgeben zu können, ob die Wahl giltig oder ungiltig ist, wenn die Richtigkeit oder Unrichtigkeit der behaupteten amtlichen Eingriffe in die Wahlfreiheit durch die Beweiserhebung dargethan sein wird.
Ich erlaube mir, darauf aufmerksam zu machen, daß zum Theil mit Einstimmigkeit Beweiserhebung beschlossen worden ist.
Ich bitte namens der Wahlprüfungskommission, dem Antrage Blatt 6 des Berichts stattgeben zu wollen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Rickert.
Abgeordneter Rickert: 1 Meine Herren, ich werde Sie nachher bitten, den Antrag der Wahlprüfungskommission in einem Punkt noch zu erweitern; im übrigen habe ich keine Veranlaffung, demselben entgegenzutreten.
Es handelt sich hier um einen der Fälle, die insbesondere in Preußen schon seit längerer Zeit Aufsehen erregt haben, um Wahlvorgänge, welche auch im preußischen Abgeordnetenhause bereits mehrfach Gegenstand von Erörterungen gewesen sind.
Deshalb halte ich mich schon jetzt für verpflichtet, diese Wahl in einigen Punkten zu charakterisiren, weil bei den späteren Verhandlungen vielleicht von mir darauf Bezug genommen wird.
Sie haben hier eine offizielle Regierungskandidatur, wie man sie in Frankreich nur jemals gehabt hat: ein Landrath, der in öffentlicher Versammlung ausdrücklich erklärt, daß es seines Amtes sei, Politik zu treiben, der den Kandidaten vorgeschlagen und empfohlen hat, und der, als man ihn fragt, wie er dazukommt, und da lauten nun die Versionen verschieden nach der einen Behauptung gesagt haben soll: „Allerhöchsten Orts ist mir der Auftrag geworden '', oder gar: „Seine Majestät der Kaiser '', oder, wie er selbst zugesteht: „auf Grund des Allerhöchsten Erlasses Seiner Majestät von 1882.
Meine Herren, ich würde, wenn nicht mit der Unterschrift des Herrn Dr. Dippe, Landrath, in einem öffentlichen Blatt dieses Zugeständniß in der „Altpreußischen Zeitung ''Nr.
229 2016 Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 9.
April 1886. schwarz auf weiß vor mir wäre, den Fall jetzt noch nicht eingehender erörtert haben, weil ich dann das Resultat der Erhebung abgewartet hätte.
Herr vr.
Dippe sagt aber ausdrücklich in der erwähnten Erklärung:.



Diese Angaben können nur auf Mißverständniß beruhen.
Der Sachverhalt ist der, daß ein Redner die Frage auswarf, wer mir den Auftrag ertheilt habe, mich um Politik zu bekümmern, worauf ich dem Redner, da er dicht neben mir stand, die Worte zurief: Seiner Majestät Allerhöchster Erlaß vom Jahre 1882.
Sie haben also hier das Zugeständniß des betreffenden Landraths selbst, daß er es für seine Pflicht halte, in seiner amtlichen Eigenschaft als Landrath auf Grund eines angeblich ihm gewordenen Allerhöchsten Auftrags sich in die Aufstellung der Kandidaten und in das politische Wahlgeschäft direkt hineinzumischen.
Ich glaube, so kraß ist wohl noch niemals ein Landrath vorgegangen.
Auffallend ist aber, daß, als wir im preußischen Abgeordnetenhause, nachdem wir wiederholt früher von dem Herrn Minister des Innern, Herrn von Puttkamer, aufgefordert waren, ihm doch endlich einmal Thatsachen zu nennen, aus denen denn amtliche Wahlbeeinflussungen hervorgehen, ihm diesen Fall Dippe-Elbing nannten, daß wir gar keine Antwort von dem Herrn Minister bekamen.
Ich habe gefragt, ob der Herr Minister denn keine Veranlassung genommen habe, den Landrath gehörig zu rektifiziren, ihn zurückzuweisen in seine Schranken denn, meine Herren, darüber werden Sie auch auf der rechten Seite mit mir einer Meinung sein, daß ein Landrath sich das nicht erlauben darf —: keine Antwort!
Wir wissen nur, daß der betreffende Herr nach wie vor in Elbing im Amt ist.
Ob er eine geheime Rektifikation bekommen hat, wissen wir nicht; aber ich glaube, derartige Vorgänge sind doch so, daß das Land und die Wähler ein Recht haben, in ihrem Rechtsbewußtsein geschützt zu werden.
Denn ich meine, es stärkt nicht, es erschüttert die Autorität der Regierung, wenn der Chef der Verwaltung, und zumal in einem Falle, der deshalb so peinlich ist, weil es ein nächster Verwandter von ihm ist, der hier als Kandidat in Frage gekommen ist ich berühre das nur ungern; aber das ist doch ein Punkt, den der Herr Landrath vorhersehen mußte ich sage: es ist in der That ein betrübendes Zeichen, wenn man auf solche Anfrage von dem verantwortlichen Minister nicht einmal eine Antwort erhält.
Ich meine daher, meine Herren, daß der Reichstag die einzige Instanz ist, welche es jetzt noch in der Hand hat, auf ein derartiges Verfahren von Beamten die richtige Antwort zu geben.
Der Fall Eisenlohr im Jahre 1878, wenn ich mich recht erinnere, in dem die Wahl eines nationalliberalen Abgeordneten für ungiltig erklärt wurde, weil ein Bürgermeister im Rathhause offiziell eine Rede gehalten hatte zu Gunsten des Wahlkandidaten, dieser Fall ist milde, ist eine Kleinigkeit gegen die Art von Wahlbeeinflussung, wie sie hier offen und eingestandenermaßen getrieben worden ist.
Meine Herren, pikant ist die Sache noch besonders, weil der Herr Landrath sich an die Aufgabe machte, einen konservativen Gegenkandidaten zu beseitigen.
Anfangs war als Kandidat der Buchdruckereibesitzer und Verleger des konservativen Organs, des einzigen im Elbinger Kreise und eines weitverbreiteten konservativen Organs in Westpreußen ich glaube, es hat die größte Verbreitung von den konservativen Zeitungen —, Herr Wernich, in Aussicht genommen; er war wenn ich mich recht erinnere von einer Wahlversammlung zum Kandidaten vorgeschlagen.
Am 19.
September wurde eine neue Versammlung berufen, und in dieser trat der Herr Landrath Dr. Dippe ein für den neuen Kandidaten, Herrn von Puttkamer; und nun wurde, wie mir das von konservativer Seite bestätigt ist, nach allen Richtungen hin eine Agitation mit Unterstützung der amtlichen Organe für die Kandidatur des Herrn von Puttkamer getrieben, so daß es allerdings gelang, den anderen konservativen Kandidaten, Herrn Wernich, zu beseitigen.
Die natürliche Folge einer solchen Anschauung eines Königlichen Landraths, der sich für berufen hält, in die Wahlpolitik einzugreifen, war auch die, daß er Herrn von Puttkamer-Plauth auf den Umreisen im Wahlkreise, welche dieser zur Empfehlung seiner Kandidatur machte, begleitet, auch den an verschiedenen Orten abgehaltenen Versammlungen beigewohnt haben soll.
Die Kommission hat ja darüber Bericht gefordert und, wie ich meine, auch mit Recht; denn das ist nicht so harmlos wie die Begleitung meines verstorbenen Freundes Lasker durch Herrn Baumbach, seinen Freund, bei dem er logirte ein Vorgang, an dem ja der Herr Reichskanzler so großen Anstoß genommen hat.
Das ist nicht so harmlos; denn Herr Baumbach hat damals nichts gethan, weder offiziell noch sonst in irgend einer demonstrativen Weise, für die Wahl meines Freundes Lasker, während hier der Landrath mit seiner öffentlichen Autorität für die Kandidatur des Herrn von Puttkamer eingetreten ist Der dritte Punkt, meine Herren, ist der ich will die Sache nur kurz erwähnen —, über den auch wir noch einen Beweis wünschen ob hier wahre Angaben vorliegen oder nicht, weiß ich nicht —: daß der Landrath vr.
Dippe auch seine sonstigen amtlichen Anwesenheiten in ländlichen Ortschaften, z.
B. bei Abhaltung von Terminen, dazu benutzt haben soll, einzelne einflußreichere Wähler auf Handschlag für die Wahl des Herrn von Puttkamer zu verpflichten.
Daß er in Begleitung von Referendaren herumgereist ist, hat die Kommission für unerheblich gehalten, und ich würde dem auch beitreten.
Interessant ist die Behauptung in dem Protest, daß einem Lehrer, der nicht aufgestanden ist bei einem auf den Kandidaten von Puttkamer ausgebrachten Hoch, von dem Landrath die Aufforderung zugegangen sei, sich zu rechtfertigen.
Der Lehrer ist allerdings zu dem Termin, nachdem er einen Rechtsanwalt gefragt hatte, nicht gegangen, weil er erklärte, es gehöre nicht zu seinen Verpflichtungen, bei einem auf Herrn von Puttkamer ausgebrachten Hoch aufzustehen.
Auch hierüber ist eine Ermittelung nothwendig.
Wie im Wahlkreise Elbing, so ist die Sache in Marienburg gewesen.
Auch dort ist der Landrath Döring, wie in dem Protest behauptet wird, in der entschiedensten Weise für die Kandidatur des Herrn von Puttkamer eingetreten.
Meine Herren, die Kommission hält nun den Punkt L 2 auf Seite 4 für unerheblich, und das ist der Punkt, in welchem ich Sie bitten möchte den Kommissionsantrag zu erweitern.
Es wird nämlich behauptet, daß der Landrath Döring in mehreren Besuchen die Gutsbesitzer Otto Nieß und I. Preuß in Damerau zu bestimmen versucht hat, ihre Stimme für Herrn von Puttkamer abzugeben.
Dem Lehrer N. N. hat er so heißt es in dem Protest das Versprechen abgenommen, die Wahl des Herrn von Puttkamer insbesondere durch Vertheilen von Stimmzetteln zu befördern.
Es wird auf das Zeugniß des Bezeichneten provozirt.
Da nun, sagt die Kommission, bei diesen Besuchen die amtliche Eigenschaft des Landraths Döring nicht deutlich hervorgetreten zu sein, es sich vielmehr nur um private Besprechungen desselben mit einzelnen Wählern zu handeln scheint, glaubte die Kommission von weiteren Erhebungen hierbei absehen zu wollen.
Ja, meine Herren, das ist doch, muß ich sagen, etwas, was mir nicht genügt.
Der Kommission scheint es so, als ob es sich hier nur um ganz private Gespräche gehandelt hat.
Ja, wenn die Zeugen angegeben werden, weshalb sind Sie so schüchtern und schlagen nicht die Vernehmung der Zeugen vor
In einem Wahlkreis, wo es so zugegangen ist, wie hier, wünsche ich allerdings volle Aufklärung.
Ich habe mir erlaubt, den Antrag einzubringen als Zusatz zu dem Kommissionsantrage —: auch über Punkt L 2 des Berichts der Wahlprüfungskommission vom 27.
Februar 1886 Beweis Reichstag.
86.
Sitzung.
zu veranlassen, und zwar durch zeugeneidliche Vernehmung der Gutsbesitzer Otto Nieß und I. Preuß in Damerau, sowie des Lehrers in Neukirch.
Hier steht: „der Lehrer l§.
U.
Ich nehme an, daß die Herren den Namen nicht gewußt haben.
(Zuruf.)
Ja, es kann sich nur um einen oder höchstens zwei Lehrer handeln.
Also es wird eine Kleinigkeit sein, den Namen des Lehrers zu ermitteln.
Meine Herren, ich will auf die einzelnen Vorgänge in diesem Stadium der Berathung nicht weiter eingehen, da ich annehme, daß der Kommissionsantrag von allen Seiten angenommen wird.
Ich will nur noch hervorheben, daß es ein streng konservatives Organ ist dasselbe hat sich trotz wiederholter Versuche, es zu beseitigen, als das verbreitetste konservative Organ in Westpreußen gehalten —, welches folgende Schilderung über die Vorgänge gibt.
Ich habe hier vor mir die Nr.
258 vom 1.
November 1884 der „Elbinger Zeitung ''und „Elbinger Anzeigen ''.
Da wird nun gesagt: Die Wahl soll eine freie, gänzlich unbeeinflußte sein.
In welcher Weise wurde aber hier verfahren
Nachdem die Kandidatur von Puttkamer in der maßgebenden öffentlichen konservativen Wählerversammlung abgelehnt worden war, hielt das Wahlkomitee, zu dessen Vorsitzendem Herr Landrath vr.
Dippe gewählt wurde, entgegen dem ausgesprochenen Willen der Wählerschaft, dennoch daran fest.
Die Kandidatenfrage wurde der Öffentlichkeit entzogen, und in rücksichtsloser Weise den Konservativen, welche mit dieser Aktion nicht einverstanden waren, entweder die Thür gewiesen, oder es wurde ihnen der Zutritt verweigert.
Das ist ein Terrorismus, wie er in unserer Stadt bisher unerhört gewesen.
Das Zwangsverfahren ist aber auch auf den Landkreis ausgedehnt worden.
Wenn man dort auch nicht in so gewaltsamer Weise Interesse für die von Puttkamersche Wahl zu erwecken suchte in einer Ortschaft des Elbinger Kreises ist es freilich sogar zu Thätlichkeiten gegenüber einem Konservativen, der mit dieser Kandidatur nicht einverstanden war, gekommen —, so wurde doch die freie Selbstbestimmung bei der Wahl von vornherein durch die amtliche Beeinflussung illusorisch gemacht.
Wessen soll man sich da versehen, wenn der Herr Landrath in öffentlicher Versammlung erklärt, er fei „an die Spitze des Kreises gestellt, um Politik zu treiben '', und wenn dieser selbe Herr Landrath in Begleitung einiger Regierungsreferendarien mit dem von ihm aus Gründen, die wir dahingestellt sein lassen, protegirten Wahlkandidaten den Kreis bereist und namentlich die Amts- und Gemeindevorsteher durch Händedruck für die Wahl verpflichtet!
Ein hiesiges Blatt erzählte auch und ist die Mittheilung bis jetzt ohne Widerlegung geblieben —, daß der Herr Landrath es sich nicht hat verdrießen lassen, jedem Besitzer in dieser oder jener Ortschaft einen besonders guten Tag zu bieten.
Wer den landräthlichen direkten Einfluß kennt, für den dürfen wir uns jegliche weitere Bemerkung sparen.
Selbstverständlich arbeiten die dem Landrath untergebenen Organe bei einem vorbildlichen Eifer ihres Vorgesetzten mit Hochdruck.
Was uns die Wahlkampagne in dieser Hinsicht gebracht, haben wir bisher ebenfalls noch nie erlebt.
Meine Herren, so geht die Sache weiter.
Es ist ein streng konservatives Organ, welches so gesprochen hat.
Bei der Freitag den 9.
April 1886.
1 112017 Neigung, Preßprozesse herbeizuführen, wenn die Thatsachen nicht richtig wären, und bei der Art und Weise, wie gegen dieses konservative Organ und dessen Redakteur vorgegangen ist, bin ich allerdings geneigt, anzunehmen, daß es unmöglich war, nachzuweisen, daß die hier behaupteten Thatsachen unrichtig wären.
Es ist ja auch bekannt geworden, daß diese Wahl ein sehr trauriges Nachspiel gehabt hat.
Der frühere Vorsitzende des konservativen Vereins, der Buchdruckereibesitzer Wernich, der bei der Wahl vom Vorsitz zurückgetreten war und wiedergewählt werden sollte, ist in einer Generalversammlung am 17.
November in einer H ständigen Wahlschlacht, bei der ein Theil der Gutsbesitzer mit ihren Dienstleuten und Knechten herbeigekommen war, um sie eintreten und abstimmen zu lassen, auch dieses Faktum entnehme ich dem konservativen Organe, unterlegen, und es wurde sein konservativer Gegenkandidat zum Vorsitzenden des konservativen Vereins gemacht.
Leider war die Temperatur dieser Wahlversammlung so heiß, und die Gemüther so erregt, daß es zu Konflikten kam, bei welchen es blutige Köpfe gab, sodaß das Militär einschreiten mußte.
Meine Herren, ganz unbefangene Beurtheiler haben mich versichert und nicht bloß auf liberaler Seite —, daß diese Vorgänge eine derartige Erbitterung, selbst in konservativen Wählerkreisen, hervorgerufen haben man darf ja diese Thatsachen nur mittheilen, um es zu begreifen —, daß man damals für die Sicherheit der Stadt Befürchtungen hatte, wenn ein ähnliches agitatorisches Treiben fortgesetzt werden sollte.
Meine Herren, je mehr es sich hier um frappante, die verfassungsmäßig garantirte Wahlfreiheit der Wähler verletzende Vorgänge handelt, hielt ich mich für verpflichtet, diesen Fall schon jetzt im allgemeinen zu kennzeichnen.
Meiner Ueberzeugung nach ist diese Wahl eine solche, die unbedingt zu kassiren ist, wenn auch nur ein Theil der Thatsachen sich bewahrheitet; ich meine, daß die eine Thatsache völlig genügt, daß der Landrath sich für verpflichtet hielt, als politischer Beamter direkt, „im Aufträge des Allerhöchsten Erlasses '', wie er sagte, sich in die Wahlangelegenheit zu mischen.
Einen derartigen Versuch eines Beamten, in ganz gesetzwidriger Weise einzugreifen in die Wahlfreiheit der Wähler, sind wir alle, welcher Partei wir auch angehören, von vornherein zurückzuweisen verpflichtet, und ich hoffe, wir werden auch demnächst bei der definitiven Berathung die nöthigen Konsequenzen daraus ziehen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Ja, meine Herren, daß der Herr Abgeordnete Rickert hofft, daß man die Wahl eines Abgeordneten, der ihm wegen seiner politischen Anschauungen nicht angenehm ist, kassiren werde, (Zuruf: Lassen Sie doch diese Geschichte!)
das begreife ich, und daß er diese seine Hoffnung schon heute beim Vorberichte ausspricht, ist mir auch erklärlick; aber wir hingegen sind gerade der entgegengesetzten Hoffnung, und zwar weil die Verhältnisse sich großentheils anders Herausstellen werden, als sie hier in dem Proteste wieder zusammengeschmiedet worden sind, wenngleich ein Theil der behaupteten Thatsachen wahr ist.
Herr Rickert begann damit, von der „ersten offiziellen Negierungskandidatur '', die wir nun auch im deutschen Reiche erlebt hätten, zu sprechen.
Das hört sich ja ganz schön an, macht auch Eindruck, eignet sich vielleicht auch zur Ueberschrift eines Leitartikels; aber bewahrheiten kann er diese seine Behauptungen doch durchaus nicht.
Denn wie er die Verhältnisse geschildert hat, so haben sie sich in der That nicht zugetragen.
Ich mache dem Herrn Abgeordneten Rickert keinen 2018 Reichstag.
86) Sitzung.
Vorwurf daraus, er kennt ja nur die Behauptungen des Protestes oder was er sonst von Dritten, vielleicht von politischen Freunden gehört hat; (Zuruf: Nicht von Freunden!)
sie sind aber ungemein stark, noch ungewöhnlich stärker, als es sonst mitunter zu gehen pflegt, übertrieben worden.
Zunächst beginnt der Herr Abgeordnete Rickert mit der Erzählung, in einer öffentlichen Versammlung habe ein Landrath jene Aeußerung gemacht.
Diese Versammlung war keine öffentliche Wählerversammlung; es war eine Versammlung des konservativen Vereins, zu welcher nur Parteigenossen oder solche, die es werden wollten, Zutritt hatten.
(Lachen links.)
—Es mögen ja auch eine ganze Menge, besonders aus dem Nachbarkreise des Herrn Rickert, die sich gern bekehren lassen, ihre Fahne verlassen und fernerweit der konservativen folgen wollten, anwesend gewesen sein.
Nun sagt Herr Rickert, in dieser sogenannten „öffentlichen ''Versammlung, die, wie ich konstatirt habe, eine Vereinssitzung des konservativen Vereins war, hätte ein Landrath sich darauf berufen, daß er auf Befehl Seiner.
Majestät in die Wahl eingreife.
Meine Herren, die Thatsache, die vorgekommen ist, ist folgende.
Mir ist das bekannt, und es wird sich so wörtlich,.
wie ich es Ihnen jetzt mittheile, nach dem erhobenen Beweis herausstellen.
In dieser Vereinsversammlung, welche von dem Vorsitzenden des konservativen Vereins anberaumt war, um zu der Kandidatenfrage für jenen Kreis Stellung zu nehmen, waren unter anderen der Herr Wernich, der Landrath Dr. Dippe und mehrere andere Leute, die in Elbing der konservativen Partei angehören, erschienen, und zu jener Versammlung war auf die Tagesordnung gesetzt worden, denjenigen Kandidaten nunmehr durch die Mehrheit der Versammlung bestimmen zu lasten, auf welchen die konservative Partei sich einigen wollte.
Es ist nun nicht richtig, wenn behauptet worden ist, daß Herr Wernich vorher schon als Kandidat in Aussicht genommen sei.
In gewisser Beziehung muß ich Herrn Rickert Recht geben: es ist richtig, er hatte sich nämlich selbst in Aussicht genommen, und niemand anders von der Parteileitung oder von dem konservativen Verein hatte bisher die Kandidatur des Herrn Wernich genehmigt oder proklamirt, daß man ihn auf den Schild erheben wollte.
Herr Wernich allein hatte sich in Aussicht genommen, und als solcher, der sich zum Kandidaten in Aussicht nahm, hat er in jener Versammlung das Wort genommen und seine Kandidatur empfohlen.

Darauf hat Herr Dr. Dippe, Einwohner der Stadt Elbing und Wähler daselbst, Wähler sind wir Landräthe, Gott sei Dank!
heute noch in jener Versammlung das Wort genommen und hat die Kandidatur des Abgeordneten von Puttkamer-Plauth empfohlen.
Als er für dieselbe warm eingetreten ist und die konservative Ueberzeugung des Herrn von Puttkamer in jener Versammlung den erschienenen Wählern geschildert hat, ruft ihm Herr Wernich, der ja sein Unglück bei der Sache kommen sah, entgegen: Wer hat denn Sie autorisirt, sich in die Wahl zu mischen
Und da soll Herr Or.
Dippe die bekannte Aeußerung gemacht haben, sei es „der Allerhöchste Erlaß Seiner Majestät ''oder „meine Stellung als politischer Beamter ''oder ein ähnliches Wort gerufen haben.
Nun, meine Herren, ich will Ihnen von vornherein zugeben, ich hätte diese Aeußerung nicht gemacht.
(Abgeordneter Rickert: Das glaube ich, dazu sind Sie viel zu vorsichtig!)
—Sie sagen: „Sie sind zu vorsichtig.
Ich halte es allerdings nicht für vorsichtig von I) r. Dippe, daß er diese Aeußerung gemacht hat; denn er hatte ein ganz anderes Recht, sich in die Wahl einzumischen.
Er brauchte sich nicht auf einen Befehl Freitag den 9.
April 1886. oder Auftrag zu berufen, er Hatte das Recht in seiner Stellung als Staatsbürger, als Wähler, sich in jeder Versammlung darüber auszusprechen, wem er seine Stimme abgeben will und Genoffen zu gleicher Abstimmung zu werben.
Herr vr.
Dippe hätte auf jenen Zwischenruf: , Wer gibt Ihnen das Recht, sich in die Wahl zu mischen
einfacher geantwortet: „Meine Stellung als Staatsbürger gibt mir das Recht ''— und hätte dann voll und ganz auf legalem Boden gestanden und nicht diese unangenehmen Diskussionen hervorgerufen.
(Lachen links.)
Meine Herren, was knüpfen Sie nun für Folgerungen daran
Herr Rickert geht so weit, daß, wenn ein Landrath einmal unvorsichtig ist (Lachen links) ja, meine Herren, ich weiß nicht, was Sie darüber lachen und von der Stellung, die er bekleidet, einmal nicht einen ganz zeitgemäßen Gebrauch macht, er daran Konsequenzen knüpfen will, die nachgerade wirklich nicht begründet sein können.
Herr von Puttkamer hat und darauf bitte ich die Herren einmal zu achten in dem ersten Wahlgange 1600 Stimmen mehr als der nächste Kandidat gehabt, 1900 und 2200 mehr als der dritte und vierte; in der engeren Wahl hat Herr von Puttkamer 2000 Stimmen mehr gehabt als sein Gegner.
Nun soll man bei solcher großen Stimmenmehrheit doch nicht gleich so siegeszuversichtlich sein, wie Herr Rickert das vorhin zur Schau trug, und sagen: solche Wahl muß unter allen Umständen kassirt werden.
Wir haben ja Wahlen kassirt wegen Einflusses; aber, meine Herren, an solche Majoritäten, an solche Mauern, solche Thürme von 2000 Stimmen Majorität anzukämpfen, das hat noch niemand fertig bekommen, selbst Herr Rickert bis jetzt nicht.
Herr Rickert sagte: selbst auf der rechten Seite dieses Hauses wird man der Ansicht sein, „daß ein Landrath das nicht darf.
Damit keine Irrthümer aus diesem Ansspruch des Herrn Rickert irgendwie im Lande entstehen können, will ich konstatiren, daß ein Landrath als Staatsbürger das volle, uneingeschränkte Recht hat, sich in die Wahl einzumischen, wie er will.
Er darf aber nicht seine amtliche Stellung mißbrauchen, um auf die Wahl zu influiren.
Die Frage nur ist immer streitig: was ist Mißbrauch des Amtes, und was ist freie erlaubte Thätigkeit des Staatsbürgers, der zufällig Landrath ist
Ich nehme für mich voll und ganz das Recht in Anspruch, jedem Eingesessenen meines Kreises, so weit er meinen Rath hören will, den guten Rath zu geben, konservativ zu wählen.
Das nehme ich mit vollem Recht in Anspruch, obwohl ich Landrath bin, und weil ich Landrath bin.
(Bravo!
rechts.)
Ich habe als Landrath allerdings die Verpflichtung, die Leute vor ihrem eigenen Unglück im Lande zu schützen, das ist meine Pflicht als Landrath, und so lange ich auf diesem Posten stehe, werde ich von dieser meiner Pflicht niemals abweichen.
(Bravo!
rechts.)
Herr Rickert bezeichnete dieses Verfahren des Herrn Dr. Dippe als besonders auffallend und als einen besonderen Eingriff in die Wahlfreiheit, von welchem er erwartet hätte, daß der Herr Minister des Innern in Preußen auf eine desfallsige Anfrage, was mit diesem Landrath nun gemacht worden sei, doch Rede und Antwort gestanden hätte.
Das scheint mir doch eine Verkennung der Stellung des Parlamentarismus zu sein.
Sie haben ein Recht, im preußischen Abgeordnetenhause den Herrn Minister zu fragen, wonach Sie wollen, das will ich Ihnen zugeben; aber doch kein Recht, zu verlangen, daß der Minister etwa auf jede Frage, die Sie an ihn richten, antwortet.
(Heiterkeit links.)
Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 9.
April 1886.
2019 —Ja, meine Herren, Sie lachen da; ich wüßte ganz genau, wenn ich in der Lage wäre, daß ich Ihnen auf viele Ihrer Fragen nie im Leben antworten würde.
(Zuruf links: Das glauben wir!
Heiterkeit.)
Sie kennen das Sprichwort.
(Abgeordneter Rickert: Das war wieder sehr höflich!)
—Das war nicht zu Ihnen gesagt, Herr Rickert, sondern zu jemand anders.
Nun sagen Sie, das hätten Sie von dem Minister erwarten können.
Nun, Herr Rickert, wenn der Herr Minister den Landrath rektifizirt hat, so werden Sie doch nicht verlangen können, daß er Ihnen das öffentlich im Abgeordnetenhause noch mittheilt.
Ich würde mich im Gegentheil darüber wundern, wenn der Minister einen Landrath rektifizirt und das hernach in dem Abgeordnetenhaus noch öffentlich bekannt machen will.
Das ist ein Verlangen, welches Herr Rickert im Ernst wohl nicht gestellt haben kann.
Auf die Bemerkung des Herrn Rickert, daß es sich hier um die Kandidatur eines Bruders des Ministers handelte, und deshalb vielleicht nicht in der Weise gegen den Landrath eingeschritten würde (Abgeordneter Rickert: Das habe ich nicht gesagt!)
—ja, „eines Verwandten des Hauses ''—, und daß aus diesem Grunde vielleicht die nöthige Antwort nicht im Abgeordnetenhause darüber gegeben wäre, ob der Landrath rektifizirt worden sei, auf die Bemerkung muß ich erwidern: ich ann diese Kombination der Thatsachen für geschmackvoll nicht halten.
(Abgeordneter Rickert: Das ist unrichtig!)
—Nun, wenn es unrichtig ist, dann trifft Sie der Vorwurf ja nicht.
Ich setze den Fall, es sei behauptet das Stenogramm wird nachweisen, was gesagt ist —, dann kann ich diese Behauptung nicht für geschmackvoll halten.
Ich und wir alle hier auf dieser Seite haben das Vertrauen zu unseren Ministern, daß sie sich durch solche Sachen, wie sie ihnen hier erwähnt sind, in ihrer Handlungsweise nicht influiren lassen; dazu stehen unsere Minister viel zu hoch.
Nun sagt Herr Rickert weiter, nach dem 19.
September, nach diesem Tage der Sitzung des Vereins, habe sich eine maßlose Agitation entwickelt, das ist das Schlagwort: „maßlose Agitation '', „maßloser Hochdruck ''.
Er hat auch bemerkt, Herr von Puttkamer sei mit dem Landrath zusammen in die Versammlungen gefahren.
Das ist zum Theil nur richtig.
Es ist nicht, wie der Protest behauptet, in allen Fällen richtig, nur in einzelnen Fällen.
Einen weiß ich sicher, wo der Landrath mit Herrn von Puttkamer in einem Wagen zusammengefahren ist.
Ich muß sagen, ich finde darin so etwas böses nicht.
Es ist ja früher einmal Gegenstand einer Beschwerde hier im Hause gewesen, man hat das monirt; ich finde darin nichts so schlimmes.
Vorausgesetzt daß der Kandidat, den ich begleite und mit dem ich fahre, meiner politischen Ansicht ist, warum sollte ich nicht mit ihm fahren
Ich würde es vielleicht sogar mit Einem, der nicht ganz meiner politischen Ansicht ist, wenn er nur einigermaßen derselben Ansicht ist.
(Heiterkeit.)
Was den dritten Punkt anlangt, den Herr Rickert erwähnte, daß der Landrath Or.
Dippe einzelne Mitglieder mittelst Handschlag verpflichtet haben sollte, so oder so zu wählen, so würde ich diesen Punkt nicht weiter erwähnt haben, wenn mir nicht in jenem Augenblicke von einem neben mir sitzenden Herrn zugerufen wurde, das geschähe vielfach.
Ja, meine Herren, ich bin der Ansicht, das geschieht nicht vielfach; ich bin sogar der Ansicht, das geschieht niemals.
Ich wüßte in der That nicht, wie ein Landrath dazu kommen sollte, jemand mittelst Handschlags sich verVerhandlungen des Reichstags.
pflichten zu kaffen, wie er wählen sollte; wie ein Landrath dazu kommen sollte, sich von jemand durch Handschlag die Erklärung abgeben zu lassen, daß er den und den wählen sollte.
Meine Herren, wenn ein Landrath keinen anderen Einfluß auf seine Kreiseingeseffenen zu üben im Stande wäre, als den er durch eine Verpflichtung mittelst Handschlages übte, dann sollte mir der Landrath aufrichtig leid thun.
Ein Landrath hat ganz andere Mittel, in freundlicher Weise seine Kreiseingeseffenen zu belehren über Irrthümer, die ihnen vielleicht hier und da durch schlechte Presse und schlechte Zeitungsartikel beigebracht worden sind, als daß er zu solchen Mitteln greifen müßte.
(Zuruf links: Freundlicher Zuspruch!)
1 Sehr richtig, freundlicher Zuspruch hilft oft.
Ich bestreite auf das allerentschiedenste, daß das häufig vorkommt, daß Landräthe sich derartige Versprechen geben lassen, und ich vermuthe auch, daß hier sich herausstellen wird, daß dieser Protestpunkt nicht begründet ist.
Dann ist der Punkt mit dem Lehrer Bogdan.
Da haben Sie, Herr Rickert, dem Lehrer Bogdan, der, wie mir scheint, ein politischer Freund von Ihnen ist, einen sehr schlechten Dienst gethan, daß Sie diese Sache hier so schön auszumalen versucht haben.
Die Sache hat sich nämlich ganz anders zugetragen.
Der Lehrer Bogdan ist allerdings nicht aufgestanden, als ein Hoch auf Herrn von Puttkamer ausgebracht worden war.
Dazu hatte er auch gat keine Verpflichtung; das gebe ich ja vollkommen zu.
Herr Rickert sagte, dem wird es zum Verbrechen gemacht.
Daß er nicht aufstand, wo ein Hoch auf den Kandidaten ausgebracht wird, dazu hat er gar keine Verpflichtung; aber als ihm ein anderer Kollege darüber Vorwürfe machte, da nimmt dieser politische Freund von Herrn Rickert ein leeres Bierglas und wirft dasselbe dem anderen Lehrer nach dem Kopfe (Heiterkeit), und da hat der Landrath Dr. Dippe Veranlassung genommen, den Lehrer wegen dieses Benehmens zur Stelle zu zitiren, um sich deshalb zu rechtfertigen.
Hat er da nicht Recht gethan
Da ist der Lehrer nicht erschienen und hat durch einen Rechtsanwalt eine Beschwerde erheben lassen, und da ist natürlich die Folge gewesen, die nicht ausbleiben konnte, daß gegen den Lehrer Disziplinaruntersuchung wegen ungehörigen Benehmens in einer öffentlichen Versammlung eingeleitet wurde.
Also da haben Sie wirklich Herrn Bogdan keinen guten Dienst gethan.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, die sogenannten Wahlbeeinfluffungen des Landraths Döring in dem Nachbarkreise Marienburg fallen in der That in sich selbst zusammen.
Der Punkt L 2, den Herr Rickert noch erwähnt hat, ist um deswillen von der Kommission nicht in den Kreis der Erörterung gezogen, weil dort behauptet wird, er hätte drei Leuten das Versprechen geben lassen, daß sie von Puttkamer wählen wollten.
Wenn wirklich diese drei Leute das Versprechen abgegeben hätten, und man wirklich die Konsequenz daran knüpfen wollte, 3 Stimmen für ungiltig zu erklären, so würde das auf die Giltigkeit der Wahl keinen Einfluß üben.
Das ist der Grund gewesen, weshalb die Sache nicht näher in Betracht gezogen wurde, und ich werde aus diesem Grunde auch gegen den Antrag Rickert stimmen.
Nun zum Schluß noch ein paar Worte über die objektive Darstellung, die Herr Rickert uns aus einer Zeitung gegeben hat.
Sie kennen ja meine bekannte Passion für Zeitungen und Zeitungsartikel und die sogenannten objektiven Nachrichten in Zeitungen, und ich bin leider im Laufe der Jahre zu der Ueberzeugung gekommen, daß die meisten Zeitungen das meiste, was sie schreiben, zu lügen pflegen (Heiterkeit), 290 2020 Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 9.
April 1886. und ich gebe daher auf sogenannte objektive Darstellung ohne die Unterschrift jemandes, auf dessen Namen ich trauen kann, in der That sehr wenig.
Ich muß bei der Zahl Zeitungen, die ich täglich lese etwa 12 bis 15 —, frühmorgens beim Kaffee zu viele Lügen hinunter schlucken, als daß ich dafür noch einen Glauben hätte, daß objektive Nachrichten irgend welcher Art in vielen Zeitungen im großen und ganzen erscheinen.
Nun aber gar in diesem Falle: es wundert mich, daß Sie den angeführt haben.
Herr Wernich, der Gegenkandidat des Herrn von Puttkamer, der unterlegene Gegenkandidat, der wie Herr Rickert selber gesagt hat —erbitterte Gegenkandidat, ist Besitzer und Verleger dieser Zeitung, aus welcher uns Herr Rickert hier den Artikel vorgelesen hat.
Und einen solchen Artikel wollen Sie als objektiv hinstellen
Herrn Wernich, der nicht die Mehrheit der Partei hat haben sollen, den der konservative Verein nicht als Kandidat hat haben wollen, der sich aufs tiefste verletzt fühlte, der seine Zeitung dazu benutzte, um die konservative Partei als solche anzugreifen, den wollen Sie als objektiven Berichterstatter über die Vorfälle hinstellen
Herr Rickert, das hätten Sie nicht thun sollen; Sie werden weder Herrn Wernich noch Ihren politischen Freunden dort irgend einen großen Dienst geleistet haben.
Nur ein Grund wäre mir erklärlich: sollte vielleicht Herr Wernich geneigt sein, der Partei des Herrn Rickert nunmehr aus verletzter Eitelkeit sich anzuschließen
(Oh!
links.
Zuruf links.)
—Ich weiß nicht: der Herr Abgeordnete Parisius hat immer die Gewohnheit, so laut im Hause zu rufen, daß man ihn nicht verstehen kann (Heiterkeit); statt daß er von der Tribüne seine Aeußerungen machte, bleibt er auf seinem Platze sitzen, sodaß man ihn von hier aus in der That nicht verstehen kann.
Wenn ich den Zuruf verstanden hätte, würde ich gewiß Herrn Parisius die Freude gemacht haben, ihm auf seine Bemerkung zu antworten.
Meine Herren, die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Rickert über die Wahl sind meines Erachtens nicht der Art, daß die Schlußfolgerung er hat ja einen Antrag dahingehend nicht gestellt die Schlußfolgerung, die er zu Ende seiner Rede vorbrachte, irgend welchen Grund der Berechtigung hat; er sagte, er hoffe schon jetzt die Meinung des Hauses präokkupirt zu haben, daß die Wahl kassirt werden wird.
Gerade das Gegentheil, meine Herren, hoffe ich.
Wie ich Ihnen die Verhältnisse dargestellt habe, so werden sie durch die Beweiserhebung eruirt werden, und Sie werden mir zugeben, daß die Sachen doch in einem ganz anderen Lichte falls meine Behauptungen sich bewahrheiten sich darstellen, als sie sich darstellen würden, wenn die Behauptungen des Protestes sich bewahrheiten.
Und wenn Sie zur Zeit dem Kommissionsantrage beistimmen und Beweis erheben wollen, so haben wir nichts dagegen; wir wissen, wie die Sache liegt, und haben in der Kommission aus dem Grunde schon gegen Beweiserhebung gestimmt und werden es auch hier thun.
(Bravo!
rechts.)
Präsident; Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, es wäre wirklich ein groß Stück Arbeit, wenn ich alle die Unrichtigkeiten und Unterstellungen des Herrn von Koller in Bezug auf meine Ausführungen Punkt für Punkt widerlegen wollte; ich möchte ihm doch anheimgeben, etwas genauer zuzuhören.
Ich habe gar nichts davon gesagt, daß ich das Haus präokkupiren wollte; ich habe auch in keiner Weise von den objektiven Berichten des „Elbinger Anzeigers ''gesprochen, sondern habe immer nur mich darauf berufen, daß das nicht etwa eine forschrittliche oder freisinnige Zeitung wäre, sondern eine konservative; von objektiv oder nicht objektiv habe ich kein Wort gesprochen, das legt Herr von Köller mir unter.
Sehr wenig freundlich um einen milden parlamentarischen Ausdruck zu gebrauchen war es, daß Herr von Köller seinen Parteigenossen hier in solches Licht stellt.
Ich bin der Meinung daß es unter Männern, die derselben Bildungsstufe angehören, bis jetzt doch Gewohnheit gewesen ist, daß man nicht in einer öffentlichen Verhandlung ihren Charakter in ein solches Licht zu setzen sucht, wie Herr von Köller den des Herrn Wernich.
Dieser Herr ist, so lange ich politisch arbeite, mein entschiedener politischer Gegner; ich habe 1 bis 2 Dezennien mit ihm im offenen Kampfe gestanden, mit der Feder und auch in Versammlungen; aber, meine Herren, es schmerzt mich doch, wenn ich jetzt von einem konservativen Herrn hier im Parlament diesen Herrn in ein so zweideutiges Licht gesetzt sehe, daß man ihm nachsagt, man wüßte nicht, ob er vielleicht Herrn Rickert und seiner Partei Dienste thun wollte ich weiß nicht genau, wie der Ausdruck war, (Rufe rechts: Nein, beitreten!)
gar beitreten.
Das war nicht schön von Ihnen, Herr von Köller!
Der Herr gehört übrigens Ihnen, und wegen seiner politischen Gesinnung gönne ich ihn Ihnen auch.
Ich werde ihn nach wie vor bekämpfen; aber den Mann selbst werde ich nicht erniedrigen, das gehört zu meinen Gewohnheiten nicht, und ich werde in Zukunft auch mit anderen konservativen Männern nicht so verfahren.
Ich wünschte, Herr von Köller thäte das auch.
Nicht bloß, daß er uns so behandelt, sondern nun auch seinen eigenen politischen Freund, wenn er ihm einmal in einem speziellen Falle zuwider gewesen ist, weil der Mann es gewagt hat, Herrn von Puttkamer als Kandidat gegenübertreten zu wollen.
Ob Herr Wernich sich selbst allein empfohlen, und ihn niemand in Aussicht genommen hat, wie Herr von Köller behehauptet, wird sich ja erweisen.
Die Rede des Herrn von Köller liegt ja im stenographischen Berichte vor, und die Elbinger werden schon die Sache eruiren.
Ich glaube, daß.
Herr von Köller irrt.
Daß Herr Wernich als Kandidat genannt und in den Zeitungen als solcher bezeichnet ist, das würde ich Herrn von Köller nachweisen können.
Ich möchte bitten, meine Herren, daß Sie darauf achten, wie der Herr mit dem Wort „Lüge ''umgeht; das strömt nur so heraus heute erst waren es die Wähler, die Proteste voll von Lügen einschicken, jetzt sind es die Zeitungen, die Lügen bringen.
Er hat leider jeden Morgen sich mit diesen Lügen zu beschäftigen.
Wer so leicht mit dem Worte „Lüge ''um sich wirft und allen das an den Kopf wirft, kann nicht in Anspruch nehmen, daß man ihn als einen objektiven Beurtheiler betrachtet.
Was hat Herr von Köller nun hier eigentlich vorgebracht
Was von dem Proteste hat er entkräftet
Ich habe geglaubt, es würde mehr herauskommen als der einzige Fall mit dem Lehrer.
Ich habe darüber keine Nachrichten eingezogen, ich habe den Fall auch nicht ausgeschmückt, im Gegentheil, ich habe ihn kürzer noch dargestellt als der Kommissionsbericht.
Ob das, was Herr von Köller bezüglich des Lehrers Hopp behauptet, von dem ich gar nicht gewußt habe, daß er mein politischer Freund ist das ist übrigens hierbei ganz gleichgiltig ob das richtig ist oder nicht, die Untersuchung wird es ja ergeben.
Ein Mißverständniß möchte ich aber noch berichtigen, weil mir daran liegt.
Ich habe nicht gesagt, daß der Herr 'Minister von Puttkamer den Landrath Dippe deshalb nicht rektifizirt zu haben scheint, weil der Kandidat ein Verwandter von ihm war, sondern ich habe gesagt, es berührte peinlich, den Landrath gerade so amtlich als Unterstützer einer konservativen Kandidatur auftreten zu sehen, weil der Betreffende der Bruder seines vorgesetzten ersten Chefs ist, und Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 9.
April 1886. daß der Minister auf unsere Frage keine Antwort ertheilte.
Herr von Koller scheint aber für diese Dinge kein Gefühl und kein Verständniß zu haben; daher ist es ihm so schwer geworden, sich hineinzuarbeiten.
Ich würde aber bitten, daß Sie mir wenigstens nicht imputiren, als wenn ich dem Herrn Minister einen so schweren Vorwurf gemacht hätte.
Das habe ich nicht gethan und wohlweislich auch nicht thun wollen.
Die Theorien des Herrn von Koller über den Konstitutionalismus möchte ich hier nur kurz fixiren.
Es ist interessant, wenn er sagt, daß, wenn er Minister wäre, er auf derartige Fragen auch keine Antwort geben würde.
Ja, daß Herr von Kölker so von dem konstitutionellen System und von dem Parlamentarismus denkt, das wissen wir lange; das nennt man aber keine Freunde des konstitutionellen Systems, sondern das sind diejenigen Herren, welche am liebsten das vorverfassungsmäßige Regiment mit seinem ganzen patriarchalischen Zustande wiederkehren sehen möchten.
Herr von Köller braucht nur die Verfassung zu lesen, dann wird er wissen, daß die Chefs der einzelnen Verwaltungen dem Parlamente für ihre Handlungen verantwortlich sind, und der Begriff der Verantwortlichkeit involvirt, daß der Minister Rede und Antwort steht, wenn er interpellirt wird über Handlungen seines Amts.
Meine Herren, so hat auch der Herr Justizminister im Abgeordnetenhause über alle Fragen vollständige Auskunft gegeben, mag das sein, wenn man ihn über die Behandlung eines Gefangenen interpellirt, wie Kollege Hänel z.
B. das im Falle Heine gethan hat, oder mögen es andere Fälle sein.
Herr Minister von Puttkamer zögert sonst auch nicht mit den Antworten, wenn er etwas zu antworten weiß, was ihm gerade genehm ist oder genehm zu Jein scheint.
Ich bin der Meinung, daß er allerdings die Verpflichtung hat, dem Parlamente Rede zu stehen in solchen Dingen.
Nun aber die Hauptsache, meine Herren.
Der Landrath, sagt Herr von Köller, habe nicht in einer öffentlichen Versammlung gesprochen.
Gerade so wie Herr von Köller den Begriff der Lüge nicht kennt, wenigstens bisher dem sprachlichen Gebrauche nach nicht gekannt hat, so scheint ihm auch der Begriff „öffentliche Versammlung ''nicht ganz gegenwärtig zu sein.
Ich möchte Herrn von Köller anheimgeben, ob er nicht sowohl über die lügenhaften Zeitungen und über den Begriff „lügen ''wie auch über den Begriff einer öffentlichen Versammlung noch einmal nachdenken möchte.
Ich meine, jeder Richter würde eine solche Versammlung eines politischen Vereins, zu der noch nebenbei Gäste eingeladen waren, die sich belehren lassen wollten, für eine öffentliche Versammlung erklären.
Die Bemerkung des Herrn von Köller, daß es sich hier nicht um eine öffentliche Versammlung handle, war allerdings etwas exorbitant.
Herr von Köller stellt die Sache sehr harmlos dar.
Dieser „schreckliche ''Landrath ich habe ihn gar nicht so genannt, sondern Herr von Köller habe sich allerdings sehr unvorsichtig ausgedrückt, er hätte sagen sollen, er arbeite und wühle für Herrn von Puttkamer kraft seines Rechtes als Wähler.
Unvorsichtig nur war Herr Dr. Dippe; er (Herr von Köller) würde nicht so gehandelt haben.
Das aber ist eben des Pudels Kern.
Der Herr Landrath hat mit diesem „harmlosen ''Ausdruck seine innerste Herzensmeinung dargethan, und aus dieser Meinung stießen ja alle die weiteren amtlichen Thaten, die ungesetzlichen, verfassungswidrigen Wahlbeeinflufsungen, deren sich der geehrte Herr schuldig gemacht hat, schon in dem Augenblick und von dem Augenblick an, wo ec eine solche offenherzige, allerdings sehr unvorsichtige Erklärung, wie ich zugebe, abgegeben hat.
Meine Herren, diese harmlose Aeußerung!
Denken denn die Herren dort (rechts) alle so
Dachten sie so
Ich möchte Herrn von Köller bitten, daß er einmal die Rede seines Fraktionsgenoffen von Schöning bei dem Fall Eisenlohr durchlieft.
Ja, meine Herren, als der nationalliberale 2021 Oberbürgermeister damals im Rathhause ich wiederhole das für Eisenlohr eine kurze Rede gehalten hatte, da hat Herr von Schöning hier gesagt, das seien werfaffungswidrige, unzulässige Wahlbeeinfluffungen, und er hat plädirt namens der konservativen Partei für die Kassation der Wahl des Abgeordneten Eisenlohr.
Diese Kassation ist auch damals mit Majorität erfolgt, allerdings gegen theilweisen Widerspruch.
Hier aber, wo es ein königlicher Landrath thut, wo er die Allerhöchste Person in einer, wie ich meine, nicht angemessenen Weise in den Wahlkampf zieht, soll das harmlos sein!
Nein, meine Herren, ich bin der festen Ueberzeugung, daß dieses hohe Haus in seiner überwiegenden Majorität noch so viel Sinn dafür hat, die Wahlfreiheit der Bürger voll aufrecht zu erhalten und jede unzulässige Einmischung eines Beamten zurückzuweisen, daß ich über den Ausgang der Sache nicht im Zweifel bin.
Ich glaube, daß es Herrn von Köller nicht gelungen ist, den Kern der Sache, um den es sich hier handelt, irgendwie abzuschwächen, und ich sehe mit großer Ruhe der Entscheidung des Hauses entgegen.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Graf von Schönborn.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte die Herren, aufzustehen, welche jetzt die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Ich muß mehrere Punkte in.
der Rede des Herrn Abgeordneten Rickert im Rahmen der persönlichen Bemerkung richtig stellen, weil er vieles behauptet hat, was nicht richtig ist; ich hätte es lieber innerhalb der Diskussion gethan, es bleibt mir aber nichts übrig, als die persönliche Bemerkung, wenn sie auch etwas lang wird.
Er hat zunächst gesagt, ich beschäftige mich so viel mit Lügen und mit dem Ausdruck „Lüge '', und ich schiene selbst den Begriff „Lüge ''nicht zu kennen; ich hätte von Lügen in den Protesten, in der Presse gesprochen.
Ich habe darauf zu erwidern, daß ich ausdrücklich hervorgehoben habe, daß, wenn man so viele Zeitungen liest, wie ich sie lese, daß man dann mehr Lügen liest, als ich sie zu sehen und zu hören liebe.
(Rufe links: Persönlich!)
Ich weiß also nicht, wie Herr Rickert dazu kommt, zu behaupten, ich kenne den Begriff der Lüge nicht.
Ueber die Oeffentlichkeit der Versammlung vom 19.
September, sagt Herr Rickert, hätte ich durchaus unrichtige Bemerkungen gemacht.
Ich habe gesagt, jene Versammlung sei keine öffentliche Wahlversammlung gewesen, sondern eine Versammlung des konservativen Vereins, zur welcher nur Leute mit Einlaßkarten Zutritt hatten.
Dann hat der Herr Abgeordnete Rickert gesagt, es sei ihm noch nicht vorgekommen, daß jemand, wie ich das gethan hätte, versuchte, einen Parteigenoffen, den Herrn Wernich, zu erniedrigen.
Meine Herren, ich weiß nicht, wie Herr Rickert zu dieser Bemerkung kommt.
Er muß irgend einen Zweck dabei haben, irgend einen Hintergrund, vielleicht einen politischen Hintergrund, daß er solche Aeußerungen macht.
Ich habe das Verfahren des Herrn Wernich hier wortgetreu geschildert, wie es mir berichtet worden ist, snd habe dann gesagt: ich wüßte nicht, vb er vielleicht Neigung hätte, jetzt verletzt darüber, daß die konservative Partei ihn) 290 Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 9.
April 1886.
2022 nicht hat wählen wollen, zur freisinnigen Partei überzugehen.
Ist das denn eine Erniedrigung
Herr Rickert selbst nennt das eine Erniedrigung.
(Zwischenruf des Abgeordneten Rickert: Jawohl!)
—Jawohl, sagt Herr Rickert.
(Gtocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter von Koller: Endlich noch eine Bemerkung.

Herr Rickert erwähnte, daß die Bemerkung des Herrn Landrath Dr. Tippe von dem Erlaß Seiner Majestät in jener Versammlung ein unangemessenes Hineinziehen der Allerhöchsten Person in die Diskussion gewesen sei.
Ich möchte doch Herrn Rickert bitten, mit dieser Sache vorsichtig zu sein.
Wenn man selbst in öffentlichen Versammlungen die Person Seiner Majestät des Königs in die politischen Kämpfe und Dispositionen zieht, dann soll man es einem Landrath nicht verübeln, wenn er das auch einmal thut.
(Rufe: Persönlich!)
—Ja, das ist nicht mehr persönlich, das weiß ich allein.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das war keine persönliche Bemerkung.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Parisius.
Abgeordneter Parisius: Meine Herren, Herr von Köller hat auf einen Zuruf von mir sich veranlaßt gesehen zu einer langen Zwischenausführung, daß er mir antworten würde, wenn er es verstanden hätte.
Ich will, damit keine falsche Meinung darüber aufkommen kann, was ich ihm etwa zugerufen habe, ob es nicht etwas Beleidigendes oder dergleichen wäre, nur konstatiren, daß ich ihm nichts weiter zugerufen habe, als daß Herr Wernich langjähriger konservativer Parteiführer gewesen ist, und er in solcher Weise angegriffen wird, daß ich es allerdings nicht paffend halte.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich weiß nicht, weshalb Herr von Köller meint, daß ich bei der Ehrenrettung des Herrn Wernich, zu der ich persönlich mich für verpflichtet erachte, obgleich er mein Gegner war und noch ist, irgend einen politischen Zweck und Hintergrund hätte.
Ich finde gar keine Erklärung sür dieses Verfahren, und ich kann nur sagen, daß es mir vollständig fern liegt.
Thut Herr von Köller das etwa so, daß er immer nur aus politischen Rücksichten Männer vertheidigt, wenn man sie in ihrer Ehre öffentlich angegriffen hat
Und ein solcher Angriff war es doch, wenn er die Gesinnung des Herrn verdächtigt, von dem jedes Kind in Westpreußen weiß, daß er ein streng konservativer und gesinnungstreuer Mann ist.
(Rufe: Persönlich!)
Nun, so wie Herr von Köller persönlich gesprochen hat, ist dgs von mir gesprochene auch persönlich.
(Sehr richtig!
links.)
Herr von Köller sagt, ich bätte behauptet, er kenne den Begriff „Lüge ''nicht.
Ich habe bemerkt und wiederhole das: Herr von Köller weiß nicht, was man in Deutschland unter Lüge versteht, weil er Lüge und Unwahrheit für identisch hält.
Ich konstatire das nochmals, weil Herr von Köller jetzt noch nicht zu wissen scheint, was man bei uns Lüge nennt.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: 1 Der Herr Abgeordnete Parisius hat vorhin seine persönliche Bemerkung damit geschloffen, daß er die Bemerkungen, die ich über Herrn Wernich gemacht hättte, nicht für paffend hielte.
Was Herr Parisius für paffend hält oder nicht, ist mir ganz gleichgiltig; das ist mir noch lange nicht maßgebend.
Im übrigen erkenne ich an, daß ich bei der Episode, die ich über Herrn Parisius einschaltete, mich viel zu lange aufgehalten habe.
Herr Rickert sagt, ich schiene noch nicht zu wissen, was Lüge ist.
Nun, Herr Rickert, Sie haben ja heute bewiesen, was Lüge ist.
Nun weiß ichs.
(Unruhe links.)
Ja, Sie haben mir heute den Unterschied zwischen Lüge und Unwahrheit wiederholt klar gemacht; nun weiß ich es.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich habe cs dem Herrn Abgeordneten von Köller bewiesen, der hat es aber leider jetzt immer noch nicht begriffen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Parisius.
Abgeordneter Parisius: Ich will dem Herrn von Köller nur bemerken, daß es mir sehr leid thun würde, wenn es ihm nicht gleichgiltig wäre, was ich ihm erkläre.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Diese Bemerkung von Herrn Parisius war so geistreich, daß sie auf dieser ganzen Seite des Hauses niemand verstanden hat.
(Oh!
links.)
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung.
Zunächst bedarf der von dem Herrn Abgeordneten Rickert gestellte Antrag noch der Unterstützung.
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen- auch über Punkt L 2 des Berichts der Wahlprüfungskommission vom 27.
Februar 1886 den Beweis zu veranlassen, und zwar durch zeugeneidliche Vernehmungen der Gutsbesitzer Otto Meß und I. Preuß in Damerau und des Lehrers in Neukirch.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Bei der nun folgenden Abstimmung werde ich zunächst darüber abstimmen lassen, ob für den Fall der Annahme des Kommissionsantrages der von dem Herrn Abgeordneten Rickert beantragte Zusatz angefügt werden soll, sodann lasse ich über den Kommissionsantrag abstimmen.
Ich bitte die Herren, welche für den Fall der Annahme des Kommissionsantrages den von dem Herrn Abgeordneten Rickert beantragten Zusatz hinzufügen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 9.
April 1886.
2023 Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Rickert ist abgelehnt.
Ich bitte nun die Herren, welche den Antrag der Kommission, der gedruckt vorliegt, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Wir gehen über zum Bericht über die Wahl des Abgeordneten bon Funcke im 9.
Frankfurter Wahlkreise (Nr.
193 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schmieder.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Schmieder: Der Herr Abgeordnete von Funcke hat über die absolute Majorität 440 Stimmen erhallen; bei der Prüfung der Wahlakten reduzirte sich diese Stimmenzahl auf 428.
In dem rechtzeitig gegen die Giltigkeit der Wahl eingegangenen Wahlprotest wird behauptet, daß prinzipiell jede sozialdemokratische Wahlversammlung verboten worden sei.
Es sind bezüglich einer in Kottbus zum 28.
September, einer in Spremberg zum 29.
September und einer in Kottbus zum 24.
Oktober angemeldeten Wahlversammlung die polizeilichen Verbotsverfügungen beigebracht; desgleichen die abschläglichen Bescheide, die bei Beschreitung des Jnstanzenzuges den Beschwerdeführern ertheilt worden sind.
Die Wahlprüfungskommission hat beschlossen, Beweisaufnahme Ihnen vorzuschlagen.
Zunächst habe ich einen Zwischenfall zu erwähnen, welcher der Kommission Veranlassung gibt, entschiedenen Protest einzulegen.
Bevor nämlich die Wahlprüfungskommission mit der Sache befaßt worden ist, hat der gewählte Abgeordnete, der Landrath des einen Kreises des Wahlkreises ist, unter dem 3.
Dezember 1884, und zwar 6 Tage vorher, ehe die Akten an die Wahlprüfungskommission gelangt sind, „im Auftrage und im Interesse der Wahlprüfungskommission ''— das Schreiben vom 3.
Dezember 1884 befindet sich übrigens im Original bei den Wahlakten bezüglich der Gründe des Verbotes der sozialdemokratischen Versammlungen Bericht erfordert von den Polizeiverwaltungen zu Kottbus, zu Peitz und zu Spremberg.
Ein solcher Auftrag ist selbstverständlich von der Wahlprüfungskommission nicht ertheilt worden und konnte auch, wie die Zeitangaben erhellen lassen, noch gar nicht ertheilt werden.
Die Kommission hat auch angenommen, daß es in Angelegenheiten der eigenen Wahl überhaupt nicht statthaft sei, amtliche Verfügungen zu erlaffen; sie hat aber an den ganzen Vorgang einen besonderen Antrag nicht geknüpft, vielmehr nur beschlossen, vor dem hohen Hause eine entschiedene Verwahrung einzulegen gegen diesen vorgekommenen Mißbrauch.
In der Sache selbst handelte es sich darum, nachdem die Originale derjenigen Erklärungen, welche seitens des Abgeordneten und Landraths von Funcke von den Polizeibehörden extrahirt waren, vorlagen, darüber zu befinden, ob nun noch eine Beweisaufnahme über die Gründe der Verbote der Versammlungen stattfinden, oder die Wahl gleich für ungiltig erklärt werden sollte.
Die Relevanz der Verbote an und für sich wurde nicht weiter in Abrede gestellt, da zirka 1500 Wähler ihr Wahlrecht nicht ausgeübt haben, und der gewählte Abgeordnete nur eine Stimmenzahl von 428 Stimmen über die absolute Majorität hat.
Dagegen wurde angenommen, es sei doch möglich, daß noch andere Gründe außer den in den polizeilichen Verboten geltend gemachten Gründen bestimmend gewesen seien.
Auch wurde die Authentizität der Verfügungen bestritten, und von einer Seite hervorgehoben, daß das Amtssiegel fehle, daß die Möglichkeit eines Mißverständnisses oder einer Fälschung nicht ausgeschloffen sei.
Ein Theil der Kommission stimmte für die Beweiserhebung deshalb, weil er sich verwahren wollte, daß antizipirte, unberechtigterweise beschaffte Schriftstücke an Stelle 'der sonst erforderlichen Beweiserhebung von der Wahlprüfung-kommission berücksichtigt werden.
Schließlich entschied sich die Kommission mit 7 gegen 7 Stimmen dahin, eine Erklärung über die Giltigkeit oder Ungiltigkeit der Wahl zur Zeit nicht für gerechtfertigt zu erachten und den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, amtliche Berichte der Polizeiverwaltungen zu Kottbus und Spremberg darüber zu veranlassen, ob außer der Bezugnahme auf § 9 Abs.
2 des Gesetzes vom 21.
Oktober 1878 noch andere Gründe für das Verbot der Wahlversammlungen, welche am 28. und 29.
September bezw.
24.
Oktober 1884 in Kottbus bezw.
Spremberg stattfinden sollten, maßgebend gewesen sind.
Ich bitte, diesem Antrag der Wahlprüfungskommission beizutreten.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag der Kommission, der gedruckt vorliegt, und dessen Verlesung nicht verlangt wird, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Es ist die Vertagung der Sitzung beantragt von den Herren Abgeordneten Dr. Meyer (Jena), Merbach, von Schalscha und von Wedell-Malchow.
Bevor ich diesen Antrag zur Erledigung bringe, möchte ich noch die geschäftsordnungsmäßig zu vollziehenden nochmaligen Abstimmungen über diejenigen Anträge vornehmen, die bei der Berathung des Unfallversicherungsgesetzes auf Grund schriftlicher Anträge vorgenommen sind.
Ich richte an die Herren, welche die Vertagungsanträge gestellt haben, und an das Haus die Bitte, sich hiermit einverstanden erklären zu wollen.
Ich darf konstatiren, daß die Herren Antragsteller mit der Hinausschiebung des Vertagungsantrags und das Haus mit der sofortigen Vornahme der nochmaligen Abstimmungen schon jetzt einverstanden sind.
Die Anträge liegen jetzt gedruckt vor auf Nr.
281 und 282 der Drucksachen, letzterer mit der Bemerkung „berichtigt ''.
Von den Anträgen auf Nr.
281 sind die Nummern 1, 2 und 3 vorher auf Grund handschriftlicher Anträge zur Abstimmung gelangt, während bei der Abstimmung über 4, 5 und 6 bereits die Drucksache vorlag.
Ich bitte zunächst die Herren, welche den Antrag Nr.
1 wiederholt annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist Mehrheit.
Ich stelle die gleiche Bitte in Bezug auf den Antrag Nr.
2.
Auch das ist die Mehrheit.
Ebenso in Bezug auf Antrag Nr.
3.
Das ist die Mehrheit.
Sodann sind zu erledigen die auf Nr.
282 der Drucksachen gedruckten Anträge zu H 102 und zu Z 108.
Ich bitte zunächst diejenigen Herren, welche den Antrag zu Z 102 wiederholt annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
2024 Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 9.
April 1886.
Ebenso bitte ich diejenigen Herren, welche den Antrag zu Z 108 wiederholt annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Es wird sich nun darum handeln, ob das Haus sofort die Schlußabstimmung über das Gesetz vornehmen will.
Da die angenommenen Anträge meist nur redaktioneller Art sind, so glaube ich, daß ein Bedenken dem wohl nicht entgegensteht.
Ich frage daher, ob von irgend einer Seite Widerspruch dagegen erhoben wird, daß sofort die Gesammtabstimmung stattfinde.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; wir schreiten daher zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den vorliegenden Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Unfall- und Krankenversicherung der in land- und forstwirthschaftlichen Betrieben beschäftigten Personen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Ich komme nunmehr zu dem Vertagungsantrage.
Ich bitte die Herren, welche denselben unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte die Herren, stehen zu bleiben, beziehungsweise aufzustehen, welche jetzt die Sitzung vertagen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Haus vertagt sich.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen 12 Uhr abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite Berathung der Uebersicht der Reichsausgaben und Einnahmen für das Etatsjahr 188485, auf Grund des Berichts der Rechnungskommission (Nr.
269 der Drucksachen); 2.
1 dritte Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 188182 (Nr.
225 der Drucksachen); 3.
1 dritte1Berathung1der1Rechnung1der Kasse der Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 188384 (Nr.
266 der Drucksachen); 4.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Rechtspflege in den deutschen Schutzgebieten (Nr.
266 der Drucksachen), in Verbindung mit dem mündlichen Berichte der Kommission für die Petitionen (Nr.
228 der Drucksachen); 5.
1 dritte1Berathung1des1Entwurfs1eines Gesetzes, betreffend die Unzulässigkeit der Pfändung von Eisenbahnfahrbetriebsmitteln (Nr.
273 der Drucksachen); 6.
1 dritte1Berathung1des1Entwurfs1eines Gesetzes, betreffend den Anspruch des Statthalters in ElsaßLothringen auf Gewährung von Pension und Wartegeld (Nr.
255 der Drucksachen); 7.
1 dritte1Berathung1des1von dem Abgeordneten Dr. Grafen von Moltke eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Militärpensionsgesetzes (Nr.
267 der Drucksachen); endlich 8.
1 dritte Berathung des von den Abgeordneten Ausfeld und Genoffen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Zolltarifgesetzes (Nr.
135 der Drucksachen).
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.