Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle des aus der X. Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten vr.
Papellier ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete vr.
Baumbach.
Verhandlungen des Reichstags.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Holtzmann, vr.
Witte für 2 Tage, Oechelhäuser für 3 Tage, Viereck für 5 Tage, Junggreen für 6 Tage, von Saldern-Ahlimb für 7 Tage, Saro, Francke für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Freiherr von Aretin für 10 Tage, Marke für 14 Tage und Huchting für 15 Tage wegen dringender Geschäfte.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren von Funcke und vr.
Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 der Freundschafts-, Handels- und Schifffahrtsvertrag zwischen dem deutschen Reich und dem Sultan von Zanzibar; 2.
1 die Nachweisung der Veränderungen im Bestände der als Eigenthum des Reichs festgestellten Grundstücke.
Die Drucklegung dieser Vorlagen habe ich verfügt.
Das Mitglied des Reichstags Herr von Reinbaben wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der Geschäftsordnungskommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die betreffende Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ergänzung des Z 8 V der Zivilprozeßordnung (Nr.
125 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XVII.
Kommission (Nr.
233 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
von Cuny.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
(Pause.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Meyer (Halle).
Abgeordneter vr.
Meyer (Halle): Meine Herren, ich glaube, daß sowohl die Kommission, welche vom Reichstag niedergesetzt ist, wie insbesondere der Herr Referent derselben sich den lebhaftesten Dank verdient haben durch die Gründlichkeit, mit welcher sie diese Materie behandelt haben.
Es ist in dem vorliegenden Bericht in der That eine Fülle von Material vorhanden.
Ich gestehe aufrichtig, daß die Fassung, zu welcher die Kommission gelangt ist, mir bei weitem mehr zusagt als diejenige des Entwurfs, und daß sie theoretisch und praktisch weit weniger Bedenken herausfordert.
Indessen habe ich noch immer nicht die Ueberzeugung gewinnen können, daß wir etwas Weises thun, wenn wir schon im gegenwärtigen Augenblicke zur beantragten gesetzgeberischen Neuerung schreiten.
Es ist durch die Gesetzesvorlage, die uns gemacht worden ist, durch die in Folge dessen in der Wissenschaft hervorgetretene Bewegung und endlich durch den Kommissionsbericht die ganze theoretische Seite der Frage so tief durchgearbeitet worden, daß ich meine, man sollte nunmehr abwarten, ob nicht die Praxis aus eigener Kraft heraus zu befriedigenden Resultaten gelangt, ohne daß eine gesetzgeberische Neuerung eintritt.
Mein Wunsch geht daher dahin, daß wir allerdings heute die zweite Lesung mit derjenigen Gründlichkeit vornehmen, welche die Sache verdient, alsdann aber die dritte Lesung auf drei Monate vertagen.
Ich habe damit also die Absicht, daß mit dem Jahr, welches dadurch thatsächlich gewonnen wird, die Gelegenheit gefunden wird, die Sache 260 1804 Reichstag.
79.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April 1886 auf Grund des jetzt geförderten Materials noch einmal zur Entscheidung des Reichsgerichts zu bringen und den Versuch zu machen, ob auf diese Weise nicht eine befriedigende Ordnung herbeigeführt werden kann.
Ich glaube, es ist allgemein anerkannt, daß die Zivilprozeßordnung eine gesetzgeberische Arbeit von hervorragender Gründlichkeit und Einheit des Gedankens ist; sie hat sich einen Respekt verdient, der im Laufe der letzten Jahrzehnte nur einem geringen Theil der Gesetze zu Theil geworden ist; und man soll einem solchen Gesetze gegenüber doch eine Zeit lang zögern, ehe man an eine Abänderung desselben geht, zumal wenn die Gefahr vorwaltet, daß, nachdem einmal ein Stein aus dem Gebäude herausgerissen worden ist, nunmehr auch an anderen Enden Nothschreie aus der Praxis heraus ertönen könnten, und man sich dann der Neigung hingeben könnte, in jedem Augenblicke zu einer gesetzgeberischen Abänderung zu schreiten.
Wollen wir zu einem guten Zivilprozeßverfahren gelangen, so ist es nothwendig, daß diesem vor noch nicht sieben Jahren in Kraft getretenen Gesetze die Gelegenheit geboten wird, sich einmal in der Praxis zu bewähren, sich in dieselbe hineinzuleben, daß der Theorie Gelegenheit gegeben wird, die Grundsätze, von denen die Zivilprozeßordnung ausgegangen ist, nach allen Richtungen durchzuarbeiten; und vor allen Dingen scheint es mir bedenklich, ein fremdes Einschiebsel hineinzubringen, welches unter allen Umständen eine organische Interpretation schädigen, beeinträchtigen muß.
Ich mache gar kein Hehl daraus, daß, wenn nach einem Jahre in der Praxis keine Aenderungen gegen den gegenwärtigen Zustand eintreten sollten, ich in der Lage sein würde, ohne weiteres der Vorlage in der Gestalt zuzustimmen, wie sieaus der Kommission hervorgegangen ist.
Gegenüber aber den großen Nachtheilen, die in Aussicht stehen, wenn wir uns ohne Noth zu einer Aenderung entschließen, kann nach meinem Dafürhalten der kleine Nachtheil nicht in Betracht kommen, wenn die Praxis sich nun noch em Jahr lang mit demselben Zustande behelfen muß, mit dem sie sich bisher 7 Jahre lang beholfen hat.
Ich werde den von mir angedeuteten Antrag einbringen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Cnny: Meine Herren, die Kommission hat mit dem geehrten Herrn Vorredner vollständig das Gefühl des Bedauerns darüber getheilt, daß sie einen Vorschlag zu machen sich genöthigt gesehen hat, der in das System der Zivilprozeßordnung eingreift.
Die Kommission würde demnach ich glaube das im Sinne aller ihrer Mitglieder sagen zu dürfen gerne denjenigen Wunsch ausgesprochen haben, dem eben der Herr Vorredner Worte gegeben hat, den Wunsch, noch weiter es auf einen Versuch der Abhilfe im Wege der Praxis ankommen zu lassen, wenn nicht bereits Erfahrungen gemacht worden wären.
Derjenige Uebelstand, welcher zu der Vorlage Anlaß gegeben hat, hat sich ja nicht erst heute und gestern, sondern beinahe von demselben Tage an eingestellt, an welchem die Zivilprozeßordnung ins Leben getreten ist.
Schon in den ersten Jahren nach dem Inkrafttreten der Zivilprozeßordnung, die ja bereits eine Wirksamkeit von beinahe 7 Jahren hinter sich hat, wurde namentlich in denjenigen kaufmännischen Kreisen, die.
einen starken überseeischen Geschäftsverkehr haben, die Erfahrung gemacht, daß es in vielen Fällen unmöglich war, gegenüber den überseeischen Schuldnern rechtzeitig Arrest anzulegen, auf Grundlage der Bestimmungen der Zivilprozeßordnung.
Wir haben also die Erfahrungen, die der Herr Kollege Meyer erst in Zukunft, binnen Jahresfrist, gemacht wissen will, bereits hinter uns.
Es wurde uns das in der Kommission bestätigt von hervorragender juristischer Seite aus der Mitte des Hamburgischen Handelsverkehrs heraus.
Es ist ein Fall, der im Leben alle Tage vorkommt, daß ein Hamburger Haus im Verkehr mit überseeischen Kaufleuten in die Lage kommt, Arrest anlegen zu müssen, und zwar Arrest auf das Guthaben, welches der betreffende Ausländer in Hamburg hat; und nach den Bestimmungen der Zivilprozeßordnung ist es in einer großen Anzahl von Fällen unmöglich, diesen Arrest rechtzeitig zu vollziehen, weil die Zustellung, die nach der Zivilprozeßordnung entweder vorher oder spätestens gleichzeitig mit der Arrestvollziehung stattfinden muß, eben nicht rechtzeitig erfolgen kann.
Der Herr Kollege Meyer nimmt nun an, wenn ich ihn richtig verstanden habe, die Praxis würde möglicherweise binnen Jahresfrist doch den Weg beschritten haben, den ein bedeutender Rechtsgelehrter, Professor Fitting in Halle, bezeichnet hat.
Die Kommission hat diese Frage ernstlich geprüft.
Ich gestehe für meine Person Sie werden mir gestatten, daß ich insoweit auch meine persönliche Ansicht ausspreche, da ich hierdurch in keiner Weise im Gegensatz zur Kommission trete —: ich war, als die Schrift von Fitting, die Ihnen allen vorgelegen hat, erschienen war, zuerst geneigt, mich seiner Ansicht anzuschließen, ich bin also in keiner Weise befangen gewesen gegenüber der Fittingschen Auffassung; allein nachdem in der Kommission diese Ansicht einer eingehenden Prüfung unterworfen worden, ist es keinem der juristischen Mitglieder der Kommission möglich gewesen, für dieselbe einzutreten.
Wenn Herr Kollege Meyer für diese Ansicht, weil sie eine neue sei, das Recht einer längeren Prüfung, einer Prüfung durch Rechtsprechung und Rechtswissenschaft binnen Jahresfrist in Anspruch nimmt, so darf ich ihm vielleicht entgegenhalten, was ihm möglicherweise nicht bekannt sein wird, daß diese Ansicht keine so ganz neue ist, daß sie bereits vor Jahren aufgetaucht ist; und sie ist damals sowohl von Seiten der Theorie wie in der Praxis geprüft und von keiner Seite adoptirt worden.
(Zuruf: Aber jetzt tiefer begründet!)
Wir haben die Begründung bei der ersten Prüfung in der Kommission nicht als durchschlagend und zutreffend erachten können.
Vom Standpunkte, den die Kommission eingenommen hat, können wir also nur sagen: diejenige Probe, die Herr Kollege Meyer erst noch verlangt, sie ist bereits gemacht worden, sie ist gemacht worden nicht bloß in der Theorie, sondern auch in der Praxis; sie hat nicht zu dem Resultate geführt, das Herr Kollege Meyer erhofft.
Während also das Mittel der Abhilfe, welches Herr Kollege I) r. Meyer uns in Aussicht stellt, nach der Ueberzeugung der Kommission nicht vorhanden ist, tritt auf der anderen Seite an uns die Nothwendigkeit heran, durch Ermöglichung der Arreste dem Uebelstande, unter welchem der Handel leidet, abzuhelfen.
Angesichts dieser Nothwendigkeit und der Unmöglichkeit, auf einem anderen Wege als dem der Gesetzgebung zu helfen, können wir Ihnen nur auf das dringendste empfehlen, den Weg der Gesetzgebung zu beschreiten, und wir bitten Sie, den Vorschlag, den wir in dieser Beziehung gemacht haben, annehmen zu wollen.
Auf die Einzelheiten dieses Vorschlages einzugehen darf ich mir ja für die weitere Debatte vorbehalten.
Dem Herrn Abgeordneten I) r. Meyer gegenüber habe ich keine Veranlassung, das zu thun, da er selbst ausgesprochen hat, daß ihm der Vorschlag der Kommission an und für sich weniger antipathisch sei als die Regierungsvorlage.
Sollte von anderer Seite eine Kritik gerade speziell des Kommissionsbeschlusses erfolgen, so würde ich versuchen, darauf zu antworten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle) hat einen Antrag eingebracht, welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen, die dritte Lesung Reichstag.
79.
Sitzung.
Donnerstag den t. April 1886.
1805 des Gesetzentwurfs, betreffend die Ergänzung des § 809 der Zivilprozeßordnung, auf drei Monate zu vertagen.
Das-Wort hat der Herr Abgeordnete Klemm.
Abgeordneter Klemm: Meine Herren, als Vorsitzender der Kommission habe ich zunächst dem Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Halle) meinen herzlichen Dank für die Anerkennung, die er den Bestrebungen der Kommission gewidmet hat, zu sagen.
Wenn ich mich, im Einklang mit dem Herrn Referenten, entgegen seinem Antrage auf Aussetzung der Beschlußfassung in dem Sinne, wie er es meint, wende, so geschieht es aus folgendem Grunde.
Ich habe mich selbst auch höchst widerstrebend durch die Erwägungen, die in der Kommission fielen, durch die Mittheilungen, die mir wurden, überzeugen müssen, daß allerdings, wenn irgendwo ein sehr dringendes, ein sehr brennendes Bedürfniß existirt, einer Bestimmung der Prozeßordnung im Wege der Gesetzgebung abzuhelfen, dies in unserem jetzt vorliegenden Falle zutreffe.
Es ist eine ganze Reihe der alleroerschiedensten und scharssinnigsten Versuche bereits gemacht worden in der Praxis, um zu einer einmüthigcn Meinung und zu einer Beseitigung der entstandenen Differenzen und des obwaltenden Zweifels zu gelangen.
Diese Reihe von Versuchen lag schon vor, als der Entwurf seitens der Regierung an das hohe Haus gelangte.
Dieselben sind zusammengestellt von Wach und in dem Bindingenschen „Systematischen Handbuche re.
und sind zusammengestellt von Wilmowsky in der neuesten Auflage zu K 809.
Seit der Zeit ist nun die höchst beachtenswerthe und höchst bedeutende Schrift des Herrn Professor Fitting in Halle hinzugetreten und nach der Anerkennung, die uns der Herr Kollege Meyer gezollt hat, die Durcharbeitung im Berichte Ihrer Kommission.
Nun, meine Herren, alle diese verschiedenen Meinungen und Anschauungen, die hier zu Tage gefördert worden sind, bieten keine Lösung der Kontroverse; sie binden ja keinen Richter auch nur einen einzigen Augenblick.
Nun gestatten Sie mir, daß ich sagen darf: nach meiner Erfahrung wird es, je mehr Auffassungen unter den Gelehrten hervortreten, für den Praktiker immer schwieriger, sich an eine bestimmte Meinung schließlich zu halten, ja, es wird sogar immer unwahrscheinlicher, daß die Gelehrten selbst schließlich in irgend einer Meinung zusammengehen.
Wenn die Frage so kontrovers ist wie hier, und die Mittel zur Abhilfe auf durchaus verschiedenen Anschauungen basiren theils aus formellem, theils sogar aus materiellem Gesichtspunkt, so scheint mir kein anderer Ausweg geboten zu sein, als durch die Gesetzgebung einzuschreiten.
Ich fürchte, wenn wir erst in Jahresfrist definitiv Beschluß fassen wollen, ob im Gesetzeswege geholfen werden soll, und wenn man zuwarten will, ob bis dahin die Praxis in einer bestimmten Richtung sich konsolidirt habe, daß wir nach Jahresfrist genau wieder auf dem heutigen Standpunkt stehen.
Deshalb kann ich mich allerdings für den Meyerschen Antrag nicht erklären.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Wirkliche Geheime Rath, Staatssekretär des Reichsjustizamts Ov.
von Schelling, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Schelling: Meine Herren, ich habe erhebliche Bedenken gegen die Zulässigkeit des vom Herrn Abgeordneten Meyer gestellten Antrags.
Der Zweck, den er damit erreichen will, ist der, der Praxis noch einige Zeit zu lassen, damit sie versuchen kann, ihrerseits derjenigen Schwierigkeiten Herr zu werden, die zur Vorlegung des vorliegenden Entwurfs geführt haben.
Ja, wenn das seine Absicht ist, wird er, glaube ich, diese Absicht am einfachsten dadurch realisiren, daß er gegen die Vorlage stimmt.
Dagegen glaube ich nicht, daß es statthaft ist, eine Vertagung der Beschlußfassung über die Vorlage auf die nächste Session des Reichstags in der Weise herbeizuführen, wie dies der Herr Abgeordnete Dv.
Meyer bezweckt.
Seine Absicht ist, wie er das selbst erklärt hat, die, daß die Vorlage nicht in der gegenwärtigen Session, sondern in der nächsten Session zur Verabschiedung gelangen soll.
Mit anderen Worten: er wünscht in der gegenwärtigen Session über die Vorlage der verbündeten Regierungen zur Tagesordnung überzugehen.
Eine solche Erledigung der Vorlage der verbündeten Regierungen ist aber geschüftsordnungsmäßig nicht zulässig.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Verlangt der Herr Referent noch das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Text des vorliegenden Gesetzentwurfs entsprechend den Beschlüßen der XVII.
Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Text ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und darf feststellen, daß auch Einleitung und Ueberschrift angenommen sind.
Wir würden nun den Antrag des Herrn Abgeordneten I) r. Meyer (Halle) zu erledigen haben.
Derselbe beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die dritte Lesung des Gesetzentwurfs, betreffend die Ergänzung des ß 809 der Zivilprozeßordnung, auf drei Monate zu vertagen.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Reichsgesetzblatt 1883 Seite 177) (Nr.
206 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Pleß).
Abgeordneter Müller (Pleß): Meine Herren, zu dieser Abänderung des Gewerbegesetzes hat das Zentrum bisher keine Veranlassung genommen zu sprechen; weil es diese Vorlage für sehr paffend gefunden upd auch die Art, wie die Regierungen sie gefaßt hatten, als geeignet erkannte für die Wünsche des Handwerks, so unterblieb das Besprechen der Vorlage bisher.
Wenn ich jetzt das Wort nehme, ist es, um die Freude darüber zu äußern, einmal daß diese Vorlage kommt und so kommt, wie sie kommt, dann aber, daß dieselbe im ganzen Hause eine gewisse freudige, wenigstens zustimmende Behandlung gefunden hat.
Freude war es meiner Person, der ich mich für das Handwerk interessire, besonders darüber, weil sonstige Aeußerungen, die das Wort „Zünftler ''und dergleichen berührten, diesmal ganz schwiegen, somit aus den Verhandlungen selber sich herausstellt, daß im ganzen Hause ein gewisses Wohlwollen für das Handwerk sich diesmal kundgegeben hat.
Nun möchte ich gerne, daß dieses Wohlwollen dem Handwerk auch für die Verwirklichung der Vorlage zugeführt würde.
Für diesen Zweck möchte ich mich aus den neuerlichen Verhandlungen anklammern an drei Worte, das sind die Worte „Regierungsrath, Reichsbank und Bundesrath '', woran ich einige Gedanken anlehnen werde.
260 1806 Reichstag.
79.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April 1886.
Vom Regierungsrath hat Herr von Kleist-Netzow gesprochen und die Anerkenntniß ausgedrückt, daß im Handwerk das Jnnungswesen sich dort günstig gestaltet, wo ein Regierungspräsident oder ein Regierungsrath herumgereist ist.
Ich meine, Herr von Kleist-Retzow hat dabei bloß exemplifiziren wollen, wie einiges Wohlwollen für das Handwerk auch Förderung der Innungen schafft; und da sich nun jetzt bereits bei dieser Vorlage von vielen Seiten Herz fürs Handwerk gezeigt hat, so möchten recht viele als Regierungsräthe sich erweisen, und sogleich würde diese Jnnungssache rasch weiter gedeihen in dem Maße, wie es durch Herrn von Kleist-Retzow bezeichnet worden ist.
Ich hätte dieses Wohlwollen besonders darum noch in Anspruch zu nehmen, weil diese Vorlage in ihrer Verwirklichung zu Gunsten der Jnnungsverbände eine gewisse Schwierigkeit doch noch hat, eine Schwierigkeit, die im Handwerke selbst liegt, und worüber die Herren sich Klarheit schaffen könnten, falls sie nur einmal den Umstand beachteten, daß wir zwei Petitionen bekommen haben, eine aus Berlin und eine aus München, die sich zu widersprechen scheinen bezüglich des Umstandes, daß nicht bloß Fachgenossen, sondern überhaupt alle Handwerker eines Ortes zu einer gemeinsamen Innung zusammentreten könnten.
Die Berliner sind für bloße Fachinnungen aus dem Grunde, weil sie zahlreich genug sind in den einzelnen Fächern; aber in den kleinen Orten wird nur durchs Zusammenfassen aller Handwerker eines Ortes ein Jnnungsleben gedeihen, und dabei wollen Sie nun helfen!
In diesem Zusammenfassen verschiedener Gewerke liegt eine Neuerung, und in der Kommission, die im Jahre 1881 arbeitete, fand dieser Gedanke anfangs keine Unterstützung, obgleich er auf dem Boden der Regierungsvorlage stand.
Damals hat der Geheime Regierungsrath Lohmann und Seine Exzellenz der Herr Minister von Boetticher sehr warm die Sache empfohlen, und mir war es möglich, aus praktischen Verhältnissen heraus jene Momente zu bringen, die in zweiter Lesung die Verwirklichung dieses Gedankens im Gesetze erst herbeiführten.
Daß Innungen überhaupt gestattet sind aus verschiedenen Handwerken, hat besonders darin seine Motivirung, daß dabei leichter die Handwerker sich gegenseitig Arbeit schaffen.
Wenn nun von den Herren, die jetzt wohlwollend sich dem Handwerk zeigen, jeder einzelne als Regierungsrath in seinem Orte wirkte, so werden wir überall solche Innungen auf Grund des Gesetzes vom Jahre 1881 bekommen und dadurch die Jnnungsverbände fördern und der neuen Vorlage Bedeutung schaffen.
Das andere Wort war „Reichsbank ''.
Da hieß es nun: ja, wenn die Handwerkerinnungen mit ihren Verbänden so und so viele tausend Mark gäben, würden sie Vertrauen finden bei der Reichsbank.
Es wurde demgegenüber die Bemerkung laut, daß darin sonderbare Gedanken liegen, und dabei auch der Zweifel geäußert, als ob im Handwerk es gar so schwer stände, Geld zusammenzubringen.
Meine Herren, da erinnere ich an eine Gewerbeausstellung, die in Berlin von Handwerkern gemacht worden ist: die hatten keine Staatshilfe und haben lediglich aus sich heraus sie geschaffen, und dort ist, was sonst bei öffentlichen Ausstellungen in der Regel nicht der Fall ist, noch ein Ueberschuß erzielt.
Es dürften Handwerkerinnungen denn doch leistungsfähig sich erweisen, um Vertrauen für Kredit sich schaffen zu können.
Wenn wir in Berlin umschauen, finden wir vielfach die Handwerker als Hausbesitzer.
Es sind Handwerker, die zugewandert, die freilich etwas leisten, die vernünftig in der Wahl ihrer Ehehälfte waren, die haben sich Geld schaffen können.
Es stände gar nicht so schlimm in Bezug auf das Handwerk, wenn es nur gestützt würde, und wesentlich wäre es und böte mehr, als die Reichsbank dem Handwerke leihen dürfte, daß jenes Uebel vom Handwerk genommen würde, welches im Borgen und Schuldenmachen ihm bereitet ist.
Brächten wir das zu Stande, daß der Handwerker, sogleich wenn er Arbeit abliefert, auch seine Bezahlung erhielte, dann ersparten wir uns viele Sorgen für das Handwerk und schafften ihm mehr als die Reichsbank.
Ein drittes war: der Bundesrath soll die Spitze sein bei der Verwirklichung dessen, was dieses Gesetz vorschreibt.
Es ist so auch richtig, weil es eine ganz neue Schöpfung ist.
Wenn manchmal ausgesprochen ist, als ob die Freunde des Handwerks bloß alte zünftlerische Geschichten aufrichten wollten, ist diese Vorlage zunächst Beweis dafür, daß dermalen selbstständige Entwicklungen im Jnnungsleben walten.
So existirte früher im Handwerk keineswegs das, was jetzt ihm durch diese Vorlage für seine Assoziation geboten ist.
Aber weil diese Vorlage eben dieses neuere Prinzip der Assoziation auch dem Handwerk nahe legt, ist es doch wichtig, daß die Ausbildung dieses Gedankens in einer leitenden Hand bleibt.
Wenn die Berliner Petition von Aemtern spricht, von einem Handwerksamt und Jnnungsamt, so ist ja mit diesem Gesetze in der Hand des Bundesrathes schon vorgesehen, was jene eigentlich mit dem Jnnungsamte erstreben.
Ferner ist dabei dem Bundesrathe nahe gelegt, daß sich etwas praktisch verwirkliche, was im Gesetze von 1881 vorgesehen ist, was bisher noch keine Verwirklichung gefunden hat, nämlich daß aus Großbetrieben die sogenannten Meister auch in die Innungen eintreten und dort aufgenommen werden könnten.
Ich weiß wohl, daß die Innungen selber dafür kein Herz noch haben, aus Gründen, die ich hier nicht besprechen will, die auch einen gewissen Werth in sichtragen.
Dieser Gedanke, ist auch sehr mühsam damals in der Kommission durchgearbeitet, aber schließlich von allen Seiten angenommen worden.
Derselbe trägt etwas in sich, woran wir wieder anknüpfen können, um dem Gedeihen der Großbetriebe, an Stelle der Fabrik, wieder Bedeutung zu schaffen.
Ich weiß wohl, daß man heutzutage Großbetriebe und Fabriken gern als gleichbedeutend hinstellt.
Das ist nicht richtig.
Großbetriebe hat es immer gegeben, schon ehe man an das Fabrikwesen gedacht hat.
Zeugniß dafür sind die Bergleute.
Aber Großbetriebe bestanden darin, daß verschiedene kleinere Betriebe unter selbstständiger Leitung eines Meisters, dem alle Gehilfen untergeordnet waren, sich aneinander anschlossen unter einem Herrn, Besitzer oder Oberen, der über dem Ganzen schwebte und dann das Gewerbe selber verstand.
Mit den Fabrikeinrichtungen ist es dagegen so gekommen, daß sich nicht eigentlich das Verständniß eines Gewerbes, sondern das Kapital heranmachte; das Kapital setzte nun verschiedene Leute, die gar keine Gegenseitigkeit hatten, als im Gelde, neben einander, und hier wird es wichtig sein, daß wir Acht geben.
In unserer Zeit, wo immer gesprochen wird von Organisation der Arbeit, sehen wir, wohin wir kommen bei den neuesten Verwirrungen, die zum Theil daher kommen, daß wir keine Organisation der Arbeiter pflegen.
Arbeitsämter und Arbeitervertretung drängen eben zu einer Form, daß nicht durch bloßes Wählen, sondern durch Schaffen von richtigen Vertrauensmännern in den größeren Betrieben eine Organisation der Arbeiter, wie z.
B. in den Bergleuten, ihre Befriedigung finde.
Wenn wir hineinschauen in die Fabriken, um zu finden, woher dort die heutigen Verwirrungen kommen, so finden wir vielfach, daß in der Fabrik eigentlich vom Büreau aus das Ganze geleitet wird, und in der Fabrik die Leute neben einander stehen wie Sandkörner, und jede Organisation der Leute fehlt, wie früher in Großbetrieben sie bestand.
Im Büreau sitzt wohl ein sehr geschickter Buchhalter, der aber für das eigentliche Wirken in der Fabrik kein rechtes Verständniß fürs Technische hat, darum auch nie recht vermitteln kann in den Mißverständnissen.
Ich weiß wohl, man hat Meisterdarin, die sind deshalb da, damit man einen hat, den man beim Kopfe nehmen kann, der für alles einstehen muß, aber keine Rechte erhält.
In den Großbetrieben waren diese Meister in diesen abgeschlossenen Betrieben ebenso selbstständig, wie in ihrer Werkstatt; sie hatten Gehilfen, die ihnen Unterthan waren, wie es jetzt Reichstag.
79.
Sitzung.
Donnerstag den I. April 1886.
1807 wieder anfängt z.
B. bei den verstaatlichten Eisenbahnen in den Werkstätten, wo eine Organisation geschaffen ist, bei welchen in den Abtheilungen wieder Gliederungen entstehen, wo die an den Spitzen der Betriebe stehenden Meister eben auch Meister sind und als solche in die Innungen aufgenommen werden sollten.
Darum bitte ich, mögen Sie nachhelfen, wo hierin noch Mangelhaftes sich zeigt.
Es haben viele Fabriken bei ihren Leuten jetzt Mißstände darin, daß Verführer in sie eintreten.
Mail sagt, daß in Belgien bei den Unruhen sich Deutsche hervorgethan hätten.
Es ist etwas daran.
Ich habe speziell in dieser Sache nachgeforscht und erfahren, wie Arbeiter aus Westfalen und Rheinland, die eben dort als schlimme Gesellen abgeschoben waren, nach Belgien hinüber gingen.
So geschieht es ja, daß solche Leute, die überall herumreisen, bald in diese und bald in jene Fabrik kommen und Aufregungen, Verwirrungen hineinbringen.
Wenn aber Großbetriebe bestehen, die ihre Leute sich erziehen und Meister in dem Betriebe haben, die in ihrem Bereiche selbstständiger sind als jetzt, wo sie unter dem Büreau stehen, da gibt es Organisationen der Arbeiter, nicht bloß der Arbeit.
Das Büreau mag seine Schreiberei haben, aber es soll nicht Regent der ganzen Fabrik sein.
Dorther kommt ein großer Theil der Mißstände.
Wenn ich mir das vergegenwärtige, wie so ein Borsig Großes geschaffen hat, dann kam es daher, daß er geistig und technisch der Inhaber aller seiner Betriebe war.
Er durchschritt die Arbeitsstätten.
Er war der Kopf des ganzen großen Werkes; er hatte aber seine richtigen Meister, und seine Meister hatten auch eine Organisation in ihren einzelnen Abtheilungen.
Ich denke an den alten Wähler.
Nachdem der seine Fabrik in eine Aktiengesellschaft verwandelte, blieb er darin als Direktor.
Wenn derselbe mit seiner langen Pfeife unter den Arbeitern herumging, da war er eine wirksame Macht schon durch seine Erscheinung, weil er eine richtige Organisation hatte in den einzelnen Betrieben.
Sollte etwas besonderes eingerichtet werden, so nahm er sich seine einzelnen Meister zusammen und brachte leicht seine Sache zu Stande, und die einzelnen Leute ließen sich durch die Meister lenken.
Darum empfehle ichs Ihnen, Ihrem Wohlwollen, auch hierin Hilfe zu leisten, damit wieder in Wirklichkeit Großbetriebe so geschaffen werden, wie das Gesetz vom Jahre 1881 es vorgesehen hat.
Dixi.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Generaldiskussion ist geschloffen.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über § 104 b; ich schließe dieselbe.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche § 104 b annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Z 104 i.
Ich bitte um die Erlaubniß, die einzelnen Paragraphen aufzurufen und erst dann, wenn Meldungen zum Wort erfolgen, die Annahme der vorhergehenden Paragraphen, wozu das Wort nicht und eine Abstimmung nicht verlangt worden, zu konstatiren.
§ 104 k, 1041, 104 ir , 104 n, 104 o, Einleitung und Ueberschrift.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß alle einzelnen Theile des Gesetzes angenommen sind.
Ich stelle das hiermit fest.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den vorliegenden Gesetzentwurf annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir gehen über zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: Berichte der Wahlprüfnngskommisston.
Zunächst über die Wahl des Abgeordneten De.
Viirklin (Nr.
157 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schmieder.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Schmieder: Wie der dem hohen Hause zugegangene Bericht der Wahlprüfungskommission, auf welchen ich mich beziehe, ergibt, hat sich die Kommission im wesentlichen mit zwei Fragen beschäftigt: erstens ob das Plakat, welches auf dem Tisch des Hauses von mir ausgelegt ist, deshalb, weil die Jahreszahl 1878 kaum lesbar oder wenigstens sehr schwer erkennbar ist, namentlich wenn das Plakat an einer Ecke hoch angeschlagen ist, als eine unzulässige Wahlbeeinflussung anzusehen ist; und zweitens ob die gleichfalls auf dem Tische des Hauses ausliegenden Stimmzettel ihres ungewöhnlichen Formats halber das Geheimniß der Wahl illusorisch machen und deshalb für ungillig zu erklären sind.
Die erste Frage ist von der Kommission mit überwältigender Majorität verneint worden; die zweite Frage ist zur Beantwortung gestellt worden in positiver Form dahin, ob die fraglichen Stimmzettel für giltig zu erachten sind, und es ist die Antwort darauf erfolgt mit 4 gegen 4 Stimmen.
Es resultirte daraus die Ablehnung der Giltigkeit, und es ist sodann in der Kommission beschloßen worden mit 6 gegen 3 Stimmen, die sämmtlichen Stimmzettel aus dem Kanton Dürkheim, in welchem eben sie saisirt worden sind, einzufordern und zu prüfen.
Die Majorität der Kommission hat diesen Beschluß indessen nur als einen eventuellen angesehen und angenommen, daß der Beantwortung der Frage, ob die Wahl für giltig zu erklären, oder ob eine Beweisaufnahme zu veranlassen, und die Entscheidung über die Giltigkeit und Ungiltigkeit der Wahl auszusetzen, nicht präjudizirt werden sollte.
Demnächst ist mit 5 gegen 5 Stimmen angenommen worden, daß es eines Beweises nicht bedürfe.
Der Beschluß über die Giltigkeit der Wahl ist nun auf dem Wege zu Stande gekommen, daß die Majorität der Kommission angenommen hat, nachdem jedes Hinderniß gegen die Giltigkeit der Wahl gefallen, daß nunmehr die Wahl selbst als giltig zu erachten sei.
Und aus diesem Grunde habe ich namens der Wahlprüfungskommission Sie zu bitten, ihren Antrag anzunehmen: die Wahl des Abgeordneten Di-.
Bürklin im 2.
Wahlkreise des Regierungsbezirks der Pfalz für giltig zu erklären.
Was die Gründe und Gegengründe für die Erheblichkeit der zur Sprache gekommenen Bedenken betrifft, so beziehe ich mich lediglich auf den Inhalt des Berichts und werde abwarten, ob ich im Namen der Kommission noch Veranlassung haben werde.
Weiteres auszuführen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Äaumbach.
Abgeordneter Dr. Banwbach: Meine Herren, vielleicht ist heute noch nicht der Moment gekommen, in dem man sich definitiv darüber schlüssig zu machen haben würde, welchen Einfluß dieses famose Plakat hier auf die vorliegende Wahl und auf deren Giltigkeit wohl gehabt haben möge.
Es ist gewiß ein außerordentlich bedenkliches Mittel, welches hier jedenfalls doch von Anhängern des Herrn Dr. Bürklin gebraucht worden ist.
Sie haben von dem Herrn Referenten gehört, Sie können hier aus diesem Plakat sich auch überzeugen (Redner zeigt dasselbe).
1808 79.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April 1886.
Reichstag.
daß die Jahreszahl 1878, das Jahr, in welchem der in Frage stehende Brief an Herrn l) r. Bürklin von Führern der Fortschrittspartei geschrieben worden war, so außerordentlich klein gedruckt ist, daß es für den Beschauer nahezu verschwinden mußte; und auf diese Weise war allerdings die Möglichkeit vorhanden, daß man sich der Täuschung hingeben konnte, daß eben dieser Brief erst in dem Jahre 1884 geschrieben sei und Bezug habe auf die Wahl, um die es sich damals handelte.
Ich glaube, daß ein solches Mittel hier in diesem hohen Hause von niemand gebilligt wird, und die Frage würde nur die sein, ob die Art und Weise, wie man in dem vorliegenden Falle vorging, geeignet war, die Ungiltigkeit der Wahl herbeizuführen.
Ich glaube aber, wie gesagt, daß wir heute über diesen Punkt uns noch nicht schlüssig zu machen brauchen, aus dein einfachen Grunde, weil noch ein anderes, sehr erhebliches Moment hinzukommt: das ist die Art und Weise, wie man die Wahlzettel in dem Kanton Dürkheim für den Herrn I) r. Bürklin herzustellen beliebte.
Wenn Sie das Format dieser Wahlzettel betrachten wollen, so werden Sie mir zugeben, daß dieses Format ein sehr ungewöhnliches ist.
Es heißt nun allerdings in dem Wahlreglement, daß der Wahlzettel weiß sein soll; ja, weiß ist dies Papier allerdings.
Es soll auch der Wahlzettel nicht mit einem äußeren Kennzeichen versehen sein; ein solches Kennzeichen ist dem Zettel nicht beigefügt.
Aber die Art und Weise, wie der Wahlzettel hergestellt ist, ist doch eine solche, daß nach meinem Dafürhalten der Zettel äußerlich gekennzeichnet ist; das wird wir niemand bestreiten.
(Zwischenruf des Abgeordneten von Kardorff.)
Ich weiß nicht, Herr von Kardorff, Sie wollen das bestreiten; sehen Sie sich das Format dieses Zettels an (Redner zeigt denselben), und dann falten Sie ihn gütigst zusammen: dann werden Sie zugeben müssen, dieser Zettel ist äußerlich gekennzeichnet; hat doch auch die Wahlprüfungskommission selbst sich dieser Auffassung hingegeben.
Und da möchte ich allerdings bitten, mir noch eine kleine Aufklärung zu geben; ich verstehe den Bericht, offen gesagt, nicht ganz.
Also ich werde dankbar sein, wenn der Herr Referent die Gewogenheit haben wird, uns darüber noch etwas aufzuklären.
Die Kommission beschloß nämlich, die Wahlzettel einzufordern.
Die Frage, ob die Wahlzettel für giltig zu erachten wären, wurde mit Stimmengleichheit, heißt es in dem Bericht, abgelehnt; aber gleichwohl war doch der Beschluß gefaßt, die Zettel einzufordern, und trotz dieses Beschlußes kommt schließlich die verehrliche Wahlprüfungskommission zu dem Endresultat, die Wahl für giltig zu erklären, ja, ohne die Zettel eingezogen zu haben.
Wenn der letzt gedachte Beschluß gefaßt wird, was hatte dann der erste Beschluß, die Wahlzettel einzufordern, für einen Sinn
Ich würde also glauben, daß wir heute die Wahl des Herrn Or.
Bürklin beanstanden, daß wir den Beschluß der Wahlprüfungskommission hier reproduziren sollten, der dahin ging, daß die Wahlzettel aus Dürkheim einzufordern seien.
Man wird dann übersehen können, welchen Einfluß das eigenthümliche Format der Wahlzettel auf die Wähler selbst gehabt hat, und ob in der That Grund vorliege, dieserhalb die Wahl zu kassiren.
Ich werde also mir erlauben, dem Herrn Präsidenten hiermit den Antrag zu unterbreiten: die Wahl des Herrn Dr. Bürklin heute zu beanstanden und die Wahlzettel aus dem Kanton Dürkheim einzufordern.
Präsident ff Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Schmieder: Ich erlaube nur namens der Wahlprüfungskommisston den Herrn Vorredner auf Blatt 7 des gedruckten Berichts zu verweisen.
In der Mitte der Seite ungefähr sind die Gründe angegeben, die er vermißt.
Es ist nämlich in der Wahlprüfungskommission lange darüber verhandelt worden, ob dieser Beschluß, die Wahlzettel einzufordern, ein definitiver oder ein eventueller sei, und es ist geltend gemacht worden: es sei Praxis in der Kommission und auch sonst, jeden einzelnen Punkt einer Beschwerde, an sich betrachtet, zu erörtern und zu erledigen, und wenn dann alle Punkte der Beschwerde erörtert und erledigt seien, dann erst die Frage zu stellen: was hat das alles, was beschlossen worden ist, für einen Einfluß auf die Hauptfrage die im vorliegenden Falle auf die Giltigkeit oder Ungiltigkeit der Wahl zu richten ist
Es ist sodann nicht ohne Widerspruch in der Kommission angenommen worden, daß eben auch im vorliegenden Falle so zu prozediren sei.
Die Gegner meinten, es sei selbstverständlich, wenn einmal die Kommission, und zwar mit 6 gegen 3 Stimmen, beschloßen habe.
Beweis zu erheben, daß dieser Beweisbeschluß auch durchgeführt werden müsse.
Von der anderen Seite wurde aber gesagt, dieser Beschluß sei eben lediglich ein eventueller, präjudizire in keiner Weise.
Demgemäß wurde dann von dein Referenten beantragt, den Beschluß über die Giltigkeit der Wahl auszusetzen und es bei der bereits beschlossenen Beweisaufnahme bewenden zu laßen.
Dem entgegen beantragte der Korreferent, ohne Beweisaufnahme sofort die Giltigkeit der Wahl auszusprechen.
Es wurde abgestimmt über den Antrag des Referenten, und da ergab sich Stimmengleichheit: 5 gegen 5.
Die Kommission nahm an, nicht nur daß der Antrag des Referenten abgelehnt sei, sondern auch daß, weil damit das letzte Hinderniß gegen die Giltigkeit der Wahl des Abgeordneten Bürklin gefallen sei, die Wahl für giltig angesehen werden müsse.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Köller hat das Wort.
Abgeordneter von Köller: Meine Herren, ich werde bezüglich dieser Wahl, dem Jdeengang des Herrn Dr. Baumbach folgend, zunächst einige Bemerkungen über dies Proklama, welches auf dem Tisch des Hauses niedergelegt ist, machen und dann zum Schluß mich zu dem Format jener Wahlzettel wenden und zu den Schlußfolgerungen, welche der Kollege Dr. Vaumbach an die Vorlegung dieser Probezettel knüpfen zu müßen geglaubt hat, und endlich mich auch darüber auslassen, welche Gründe es gewesen sind, daß zwei anscheinend sich widersprechende Beschlüße ich gebe das Herrn Dr. Baumbach vollständig zu in dem Bericht niedergelegt sind und in der That auch gefaßt worden sind.
Zunächst bezüglich des Proklamas bedarf es einiger weiteren Mittheilungen und einiger Aufklärungen.
Ich will von vornherein zugeben, daß in der Verbreitung, in dem Aufhängen, in dem Anheften dieses Proklamas zu Gunsten der Wahl des Herrn Dr. Bürklin ein gewißer Wahlkniff zu finden ist, der ja ich kann das unumwunden zugestehen besser unterblieben wäre.
(Rufe links: Sehr billig!
sehr milde!)
—Ich bin immer sehr milde.
(Heiterkeit links.)
—Meine Herren, Ihre (links) Idee, die vielleicht meiner entgegengesetzt die Sache weniger milde auffassen wollte, dürfte in dieser Beziehung nicht auf so unparteilichem Boden zu finden sein wie meine.
(Ach!
links.)
—Für mich und meine politischen Freunde hat diese Wahl nicht das mindeste Interesse; für Sie (links) hat es ein gewisses Interesse, weil Sie diejenigen sind, die bei dieser Wahl die Zeche bezahlt haben, weil Sie die Leidtragenden Reichstag.
79.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April 1886.
1809 sind.
Ich verstehe es daher ja, daß Sie die Sache nicht mit der mir eigenen Milde beurtheilen (Heiterkeit links), und daß Sie mir meine Milde, die Sie an mir ja gewohnt sind, sogar zum Vorwurf machen.
Meine Herren, ein Wahlkniff, sagte ich, liegt vor.
Wenn man an einen Wahlkniff, an eine Wahlungehörigkeit, an ein nicht nettes Procedere bei der Wahl.
Konsequenzen, Schlußfolgerungen knüpfen will, so ist meines Erachtens die erste Frage, welche beantwortet werden muß, die: 1 wen trifft die Schuld, daß dieser Wahlkniff vorgekommen ist
Nun ist festgestellt durch einen zu den Akten eingereichten Gegenprotest, daß der Herr Abgeordnete von diesem Proklama erst in dem Augenblick Kenntniß bekommen hat, als das Proklama in einem Ort schon an vielen Stellen angeheftet war.
Es ist weiter festgestellt worden in der Kommission durch die Mittheilungen des Vorsitzenden des.
Wahlkomitees jener Partei, daß niemand im Wahlkomitee von diesem Manöver irgend eine Ahnung gehabt hat.
Ein beliebiger Dritter wenn ich von dem Dritten hier den Ausdruck anwenden darf—nicht der Abgeordnete, nicht das Wahlkomitee, sondern irgend jemand anders (Zuruf: Der große Unbekannte!)
—der große Unbekannte, ja, dessen Name nicht festgestellt worden ist hat dies Proklama anheften lassen.
Nun ist unmittelbar, nachdem dies bekannt geworden ist, ein Gegenproklama angeheftet worden in demselben Orte, wo dieses Proklama gehangen hat, und vor Abhaltung der Wahl.
Dieses Proklama, welches Sie abgedruckt auf Seite 7 finden, lautet unter derselben Unterschrift der Herren Brumm, Lieberich und Geisel dahin: daß es erlogen sei, daß diese Herren den Dr. Bürklin zur Wahl empfehlen, und daß ihr Name schändlich gemißbraucht worden; es wird empfohlen, daß sie anstatt dessen eben so groß gedruckt Herrn Otto Sartorius in Mußbach wählen sollten.
Also Manöver gegen Manöver.
(Widerspruch links.)
—Ja, meine Herren, das erste ist ein Wahlmanööer von einem unbekannten Herrn (Zurufe) —ich weiß nicht, ob Sie das nicht einsehen —, welches kontrekarrirt worden ist von dem Wahlkomitee, von denjenigen Leuten, deren Namen da gebraucht worden ist.
Nun frage ich Sie selbst: sind denn Ihre Wähler, die der deutschfrcisinnigen Partei ihre Stimme geben wollen, sind die so einfältig, daß die Leute durch ein solches Manöver, während daneben das andere Plakat hängt, wonach sie Sartorius wählen sollen, sich düpiren lasten
Das kann ich zur Ehre Ihrer Wähler nicht annehmen, und sie haben auch nicht anders gewählt, als sie zu wählen die Absicht halten.
Ihre Wähler wußten sehr gut, daß sie Sartorius wählen wollten und nicht Dr. Bürklin, und Ihre Wähler haben sehr wohl gewußt, nachdem sie das gelesen haben, daß das keine Empfehlung des Komitees für Bürklin sein sollte, sondern die Reproduktion eines Briefes aus früheren Jahren war.
(Zurufe.)
—Sie sagen: Ah!
Warum haben Sie das gewußt
Weil Ihre Wähler doch hin und wieder in die Zeitungen zu sehen pflegen, und dieser Brief der Herren Lieberich, Brumm und Geisel, welcher hier im Plakat abgedruckt ist, hat Monate, Wochen immer und immer wieder in den öffentlichen Blättern jenes Wahlkreises gestanden.
Es war also keineswegs eine Ueberrumpelung, das Vorbringen eines bisher geheim gehaltenen Schreibens, um eine Sensation zu macken; nein, meine Herren, es war der Abdruck eines Briefes, welcher ungeheuer oft vorher in den Zeitungen publizirt worden ist.
Den einzigen Schein der Idee, daß man etwa versucht hat.
täuschen zu wollen, entnehmen Sie aus der kleingedruckten Zahl 1878.
Nun, meine Herren, aber das Datum, der 3.
Juli, ist ganz groß gedruckt; und es ist doch nicht anzunehmen, daß einer Ihrer Wähler in der Zeit vom 3.
Juli bis zum 1.
Oktober nicht irgend welche Aeußerungen der Herren gehört haben sollte, daß sie an der Wahl Sartorius festhielten.
Sie legen diesem Proklama einen viel zu großen Werth bei, messen ihm eine viel zu große Bedeutung bei, welche ich nicht theilen kann.
Nun kommt noch eins hinzu, und das wollen die Herren doch nicht übersehen.
Das Schreiben ist authentisch; das Schreiben ist nicht etwa ein falsches.
Nein, die Herren Brumm, Lieberich und Geisel waren im Jahre 1878 noch gute Nationalliberale: sie haben damals Herrn Bürklin eine Kandidatur angetragen, Herr Bürklin hat sie seinerzeit nicht angenommen.
Nun sind inzwischen die Herren Brumm, Lieberich und Geisel mit Ihnen fusionirt, sie haben die Fahne verlosten, der sie früher gedient haben, sind nicht mehr Nationalliberale geblieben, sondern sind Deutschfreisinnige geworden.
Ja, meine Herren, das können sie, dazu haben sie ein Recht; ich bedaure cs ja.
Und nun, meine Herren, stehen sie diesmal in krassem Widerspruch mit ihren früheren politischen Auffassungen: während Dr. Bürklin früher in politischer Beziehung ihr Freund, ihr Mann war, den sie sogar dringend für eine Kandidatur empfohlen haben, bekämpfen sie ihn jetzt.
Ja, Herr Dr. Bürklin war damals liberal und ist heute noch ein gutgesinnter Nationalliberaler, während die Herren Brumm, Lieberich und Geisel die Fahne gewechselt haben.
(Widerspruch links.)
—Das steht ja fest; und ob Sie sich dazu freuen, darüber wundern oder das bedauern, das ist ganz gleichgiltig.
So ist das Proklama, welches ja, wie ich wiederum zugeben will, ein Wahlkniff ist, den ich nicht mitmachen will, doch nicht von der Bedeutung, wie Herr Dr. Baumbach das annehmen will.
Es ist im übrigen noch gesagt worden (die Herren, die den Bericht gelesen haben ich nehme ja an, daß Einzelne von Ihnen ihn gelesen haben werden das gefunden haben), daß das Schreiben nicht ganz kopirt ist.
Das ist richtig; es sind noch einige Bemerkungen von Reaktionen u. s. w. darin.
Ja, meine Herren, das können Sie allerdings demjenigen, der einen Wahlkniff macht, nicht zumuthen, daß er das Wort „Reaktion ''hineinschreibt; denn dann wäre ja der ganze Wahlkniff verfehlt gewesen.
(Ruf: Selbstmord!)
—Ja, das wäre Selbstmord gewesen.
Sonst ist dieses Proklama lediglich der Abdruck eines von den Herren vollzogenen Schreibens.
Das Proklama ist ohne Wissen des Abgeordneten, ohne Wissen des Wahlkomitees der nationalliberalen Partei angeheftet worden.
Es ist ein Gegenproklama in demselben Orte rechtzeitig vor der Wahl verbreitet worden.
Der Brief, welcher abgedruckt wird, war längst bekannt; er hat Tage, Wochen, Monate lang zu vielen Diskussionen in der Presse Veranlassung gegeben.
Nun, meine Herren, ich kann in der That nicht auf eine Ueberrumpelung durch solche Wahlkniffe schließen.
Man kann auch nicht irgend jemanden, wie das hier angedeutet ist, einen Vorwurf machen.
Es wurde von einem Mitglieds ausgeführt Sie finden das auf Seite 5 des Berichts —: Diese beabsichtigte Täuschung charakterisire sich als ein unlauteres Mittel, dem Kandidaten Dr. Bürklin zum Siege zu verhelfen, die Stimmen der Gegner desselben zu gewinnen und die Führer der Gegenpartei zu diskreditiren.
Der Reichstag dürfe nicht dulden, daß mit derartigen Mitteln ein Reichstags Mandat errungen werde.
(Sehr richtig!
links.)
1810 Reichstag.
79.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April 1886.
—Nun, meine Herren, ich will Ihnen auch zugeben: sehr richtig!
Wenn Sie mir nachweisen, daß ein Abgeordneter selbst die Ordre ausgegeben oder es gebilligt, es gewünscht hat, daß ein solcher Wahlkniff angewendet werde, dann würden wir vielleicht auf dieser Basis mit einander verhandeln können; denn ich sage: wer selbst durch unlautere Mittel seine Wahl zu fördern sucht, der muß unter Umständen kassirt werden.
Es steht aber aktenmäßig fest, wie ich zum dritten Male hervorheben muß, daß Herr Or.
Bürklin nichts davon gewußt hat.
Und dann, meine Herren, mit den unlauteren Mitteln —das ist so eine eigene Sache.
Wenn jeder Abgeordnete hier im Hause, der unter Anwendung eines unlauteren Mittels nicht vielleicht die Majorität, aber eine ganze Menge Stimmen erhalten hat, nun auf das Gewissen verpflichtet wäre, das Lokal zu verlassen, ich fürchte, wir würden noch beschlußunfähiger sein, als wir es ohnehin schon sind.
(Zuruf.)
—Ja, Herr Kollege Traeger, wir beide stehen ja auf einem ganz anderen Standpunkt des Wahlkampfes; das.
ist ja bekannt: wir haben uns nicht durch unlautere Mittel bekämpft.
Meine Herren, Sie werden mir zugeben, daß in der Wahlagitation so unglaublich viel unlautere Mittel vorkommen, und für das unlauterste aller derartiger Mittel halte ich immer die offene Lüge.
Es wird sehr oft gelogen vor den Wahlen.
Rufen Sie doch: sehr richtig!
Warum nicht
Mit einem Mal sind Sie so still
(Große Heiterkeit.)
Und solche unlauteren Mittel, meine Herren, würden auch mich veranlaßen, unter Umständen einige Abgeordnete, wenn man ihnen das nachweisen köünte, zu ersuchen, ihren Sitz hier aufzugeben.
Also man soll das ist der Schluß, den ich daraus ziehe von unlauteren Mitteln, durch welche jemand in den Reichstag gekommen ist, nur dann sprechen und sie gelten lasten, wenn der Abgeordnete selbst diese unlauteren Mittel angewendet hat.
Es steht nun hier fest, daß der Or.
Bürklin von der Sache nichts gewußt hat; also sprechen Sie nicht, wie das hier in der Deduktion geschehen ist, von „unlauteren Mitteln.
Uebrigens schien mir doch Herr Baumbach selbst zuzugeben, daß er keinen großen Werth auf dies Proklama fernerweit zu legen geneigt sei.
(Ruf: Heute!)
—Ja, heute; ich habe Sie richtig verstanden.
Aber aus dem „heute noch nicht ''glaubte ich entnehmen zu können: überhaupt nicht; denn wenn von zwei Gründen jemand sich auf den zweiten so energisch wirft, wie Herr Baumbach das heute gethan hat, so gibt er damit den anderen für verloren.
Das habe ich aus seinen Worten geschlossen.
Ich wende mich nun zu dem zweiten Grunde des Angriffs gegen Sie, gegen den Bericht der Kommission.
Es sind uns hier Zettel auf den Tisch des Hauses niedergelegt worden, welche als Wahlzettel gedient haben.
Ich bitte zunächst die Herren, welche die Zettel einsehen, sich nicht irritiren zu lasten durch das, was drauf steht: es sind Zettel, auf denen der gedruckte Name durchstrichen und durch einen anderen ersetzt ist, Stimmzettel, die hinten beschmutzt sind.
Aber darum handelt es sich nicht; es handelt sich darum, daß Zettel für ungiltig erklärt werden sollen, weil sie dieses Format gehabt haben.
Nun, meine Herren, wurde in der Kommission diese Frage diskutirt, und wurde aus den Akten konstatirt, daß der Gegner des Herrn Dr. Bürklin, der Herr Sartorius, Zettel von demselben Format gehabt hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun sage ich: wenn die eine Partei (Zuruf: Als Abwehr!)
—gewiß, Herr Dr. Hänel, als Abwehr wenn eine Partei kleine Zettel vertheilt, die Gegenpartei es merkt und auch kleine Zettel vertheilt, dann die erste Partei große Zettel vertheilt, die Gegenpartei es merkt und auch große Zettel vertheilt, dann ist auch dieser Wahlkniff durch einen sehr geschickten Gegenwahlkniff kontrekarrirt.
Davon können auch die Sozialdemokraten ein Lied singen; das ist in Berlin toto äis passirt, sogar auch unter dem Einverständniß der Parteien.
(Abgeordneter Singer: Unter Einverständniß der Parteien sind gleiche Stimmzettel gedruckt worden!)
—Gewiß, in dem Wahlkreis IV zum Beispiel, wo Herr Singer mich geschlagen hat, wo alles normal zugegangen ist, haben auch die drei verschiedenen Parteien gleich große Zettel gedruckt.
Nun, es ist hier im Einverständnisse geschehen; dort wurden mit einem Male größere Zettel vertheilt; auch da ist die Remedur eingetreten, indem die Sartorianer auch große Zettel vertheilt haben.
Nun wurde diese Frage in der Kommission diskutirt, und es wurde der Antrag gestellt, die Stimmzettel dieses großen Formats sämmtlich für ungiltig zu erklären, sie einzufordern, nachzuzählen, welchen Effekt das hat und danach eine Neuberechnung der absoluten Mehrheit über die Wahl vorzunehmen.
Meine Herren, es war doch nichts natürlicher, als daß dieser Antrag, gewisse Stimmzettel vor der Wahl für ungiltig zu erklären, so, wie er gestellt war, zur Abstimmung gebracht wurde.
Aber was geschah
Es wurde in der Fragestellung gesagt: Diejenigen, die dem Antrage entgegen die Zettel für giltig erklären wollen, halten die Hand hoch!
Das waren 4 gegen 4.
Wurde richtig abgestimmt die Zettel für ungiltig zu erklären —, dann war der Antrag mit 4 gegen 4 Stimmen abgelehnt.
(Zuruf links: Einerlei!)
—Das ist einerlei, Herr Or.
Hänel, aber Sie sind viel zu zu sehr Mann des Rechtsbewußtseins, als daß Sie das billigen könnten.
Herr Or.
Hänel gibt mir zu, daß er das auch nicht billigen wird.
Meine Herren, die Frage der positiven Abstimmung trifft doch nur zu bei der definitiven Frage, ob eine Wahl giltig ist oder nicht.
Wenn ich aber beantrage: ein Stimmzettel ist für ungiltig zu erklären, so ist nach dem Antrage des Antragstellers abzustimmen, nicht aber nach der Frage, ob dem Antrag des Antragstellers entgegen der Stimmzettel für giltig zu erklären sei, um auf diese Weise durch die Stimmengleichheit eine Majorität zu schaffen.
Ich halte das nicht für richtig; ich halte im Gegentheil den Beschluß, wie er gefaßt wurde, für gar nicht bindend, für ganz unzutreffend.
Nun wurde die weitere Frage gestellt: es sollten die Zettel eingefordert werden.
Da komme ich auf das, worauf Herr Or.
Baumbach von dem Herrn Referenten schon Antwort bekommen hat; ich will eine kurze Bemerkung dagegen machen.
Bei den Wahlprüfungen, insonderheit wo es sich zum ersten Mal um die Feststellung des Berichtes, um die erste Erörterung handelt, haben wir immer zwei Verfahren, ehe wir zu einer festen Entscheidung kommen, nöthig.
Erst wird gefragt: würde dies und jenes, was laut Protest vorgekommen ist, von Relevanz sein
Wenn diese Frage mit Ja beantwortet wird, so heißt es: notstur der Fall zur Beweiserhebung.
So gehen wir den zweiten, dritten, vierten rc.
Protestpunkt durch.
Nachdem nun ich will sagen vier Punkte geeignet sind, den Beweis zu erheben, weil eventuell sie von Relevanz sein könnten, festgestellt worden sind, dann heißt cs: wenn nun diese vier Punkte sich bewahrheiten würden, würde dann das auf die Giltigkeit der Wahl einen Einfluß üben
und wenn die Kommission dann der Ansicht ist laut Rechnung, laut Adam Riese, daß trotzdem, wenn alle diese Punkte sich bewahrheiteten, eine Ungiltigkeit nicht herauskommen würde, dann gelten alle die im Vorverfahren gefaßten Beschlüsse als eventuell und fallen, nachdem die AbReichstag.
79.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April 1886.
1811 stimmung so gestellt ist, daß eine Aussetzung der Beschlußfassung über die Giltigkeit nicht mehr stattfindet, sondern heute die Frage definitiv entschieden werden soll.
So auch hier.
Wir hatten uns überzeugt, daß nach den vorliegenden großen Zetteln, selbst wenn sie alle für ungiltig erklärt wurden, von denen die Rede ist, sie auf die Wahl keinen Einfluß haben würden.
Infolge dessen sagten wir: wir wollen die Zettel gar nicht mehr sehen, zumal etwa nicht infolge eines Protestpunktes die Größe der Zettel urgirt worden ist, sondern der sehr fleißige Herr Referent hatte, wie wir uns in der Kommission technisch ausdrücken, diese Umstände „herausgekramt ''(Heiterkeit); nicht etwa im Proteste wird es behauptet, daß diese Zettel ungiltig sind, sondern das war eine Eruirung, wenn ich so sagen soll, ex otüeio.
Nun, meine Herren, bei der Gesammtabstimmung wurde der Antrag, die Beschlußfassung auszusetzen, abgelehnt; wir waren in der Mehrheit oder bei Stimmengleichheit des Beweises satt, wir wußten genug in der Sache; 5 gegen 5 Stimmen.
Nun muß ich zugeben, daß da, nachdem dieser Antrag, die Beschlußfassung auszusetzen, abgelehnt worden war, ein formeller Fehler vorgekommen ist; es mußte nämlich die Frage gestellt werden: das non liust ist beseitigt, es soll heute entschieden werden über die Frage eine Beschlußfassungsaussetzung wollen wir nicht, also wir müssen heute Ja oder Nein sagen nun mußte eine Frage gestellt werden: Diejenigen, welche die Wahl für giltig halten, wollen das thun und durch die Abstimmung dem Ausdruck geben.
Welchen Erfolg das gehabt haben würde, weiß ich nicht; ich glaube annehmen zu dürfen, daß nach den Aeußerungen in der Diskussion zwei von den Herren, welche zwar noch den Beweis erheben wollten und erst für den Antrag der Beweiserhebung gestimmt hatten, doch entschlossen waren, wenn sie heute über den Stock springen sollten, daß sie für die Giltigkeit und nicht für die Ungiltigkeit plaidirten; und es wurde das auch vom Vorsitzenden als Beschluß angenommen, weil er selbst unter dem Eindruck, unter der Meinung stand, wie ich sie eben ausgesprochen habe.
Und so trat der Bericht an das hohe Haus heran, daß die Kommission Ihnen die Giltigkeit der Wahl auszusprechen empfiehlt.
Mn sagt Herr Kollege Baumbach: ich will die Sache in die Kommission verwiesen haben!
(Widerspruch.)
Ich habe den Antrag so verstanden.
(Zuruf.)
—Der Herr Kollege Baumbach hat also den Antrag gestellt, die Wahl zu beanstanden.
Den Ausdruck haben wir ja schon lange abgeschafft.
Die Beschlußfassung auszusetzen, meint der Herr Abgeordnete, und im Kanton Dürkheim die abgegebenen Stimmzettel einzufordern.
(Zuruf: Jawohl!)
Meine Herren, ich habe eben schon gesagt: warum wollen Sie gerade die Wahlzettel im Dürkheimer Bezirk einfordern
ist das wiederum die Milde, die aus Ihnen spricht
Dann bitte ich Sie: fordern Sie alle Wahlzettel ein aus dem ganzen Bezirke, auch wo die großen Sartoriusscheu gewesen sind, und wenn Sie nun die Ungiltigkeit der großen Zettel erklären wollen, so erklären Sie auch die Ungiltigkeit der Dürkheimschen!
Ich bitte Sie, treiben Sie auch so weit Ihre Milde, daß alle Zettel eingefordert werden.
(Zuruf: Jawohl!)
Meine Herren, da wir aber wissen und das ist der Standpunkt, den ich in der Kommission vertreten habe —, Verhandlungen des Reichstags.
daß nahezu ebenso viel Sartoriussche Zettel wie Dürkheimsche abgegeben worden sind (Zuruf: Woher wissen Sie das )
Das weiß ich; woher ich das weiß, brauche ich nicht zu sagen.
(Zuruf: Ah!)
Sehen Sie in die Akten, dann werden Sie es finden: das wird im Gegenprotest behauptet.
(Zuruf: Ah!)
—Meine Herren, cs ist im Gegenproteste gesagt worden, und ich glaube den Worten des Gegenprotestes mindestens ebenso sehr als den Worten- (Zuruf: Wunderbare Wahlprüfung!)
—1 „Wunderbare Wahlprüfung '', sagt Herr Rickert.
(Zuruf: Sie glauben jedem Gegenprotest!)
—Ja, meine Herren, wollen wir ein bischen Konversation treiben
(Zuruf.)
Meine Herren, ich verlange einfach Recht und Billigkeit.
(Zuruf links: Wir auch!)
Wenn Sie aus den Akten herausgraben, daß in einem Bezirke, wo mehr Bürklinsche Zettel abgegeben sind, große, die großen Zettel eingefordert werden sollen, dann haben Sie so viel Recht und Billigkeit, daß Sie die Wahlzettel des ganzen Wahlkreises einfordern!
(Zustimmung links.)
Ich vermisse immer noch den Antrag von Herrn Baumbach.
So lange es nicht geschieht, halte ich es für eine übel angebrachte Milde.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich halte den Beschluß der Wahlprüfungskommission für den richtigeren.
Wir haben keinerlei Veranlassung gehabt, die Sache auszukramen.
Im Protest ist von den großen Zetteln nichts behauptet, und nur der Amtseifer des Herrn Referenten hat das herausgefunden.
Und das ist, was ich eben zu beklagen habe, daß man nicht die nöthige Milde nach allen Seiten hin geübt hat nach dem Grundsatz, daß, was dem einen recht ist, man dem anderen billig sein lassen soll, und ich meine, da der Antrag, den ich vorhin gewünscht habe, nicht gestellt worden ist, den Beschluß der Wahlprüfungskommission für richtiger halten zu dürfen.
Wir werden heute für die Giltigkeit der Wahl stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Traeger hat das Wort.
Abgeordneter Traeger: Meine Herren, der Antrag, die Sache an die Kommission zurückzuverweisen, wäre vollkommen gerechtfertigt; denn außer anderen Mängeln, die aus dem Berichte hervorgehen, ergibt sich klar, daß über die Hauptfrage, über die Giltigkeit oder Ungiltigkeit der Wahl, überhaupt nicht abgestimmt worden ist, und auch die Deduktionen des Herrn von Köller haben mich nicht des Gegentheils belehrt.
Der Bericht schließt einfach damit, daß der Referent nunmehr beantragte, den Beschluß über die Giltigkeit der Wahl auszusetzen und es bei der beschlossenen Beweisaufnahme bewenden zu lasten, der Korreferent dagegen die Giltigkeitserklärung der Wahl beantragt hat, daß aber abgestimmt ist wenn der Bericht, woran ich nicht zweifle, genau ist nur über die erste eventuelle Frage; und nachdem diese Frage, sagen wir, bejaht war im Sinne des Korreferenten, d. h., als man sich dafür erklärt hatte, den Beweis nicht erheben 261 1812 Reichstag.
79.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Äpril 1886. zu wollen, stimmte man überhaupt nicht weiter ab, sondern nahm an, daß mit der Beseitigung der Vorfrage die Hauptfrage erledigt sei.
Das ist ein Verfahren, das mir absolut unverständlich ist.
Indessen da, wenn die Wahl beanstandet wird, die Zurückverweisung an die Kommission von selbst erfolgen muß, wird der Effekt beider Anträge derselbe sein.
Ich Lin ferner überzeugt, im Sinne meines Freundes Baumbach zu handeln, wenn ich seinen Antrag in der von Herrn von Koller angedeuteten Weise erweitern wollte.
Ich will aber nicht vorgreifen.
Ich bin überzeugt, er ist augenblicklich schon dabei, diese Erweiterung des Antrags den Wünschen des Herrn Abgeordneten von Koller gemäß niederzuschreiben.
Ebenso unbegreiflich ist mir wenn der Ausdruck nicht übel genommen werden sollte das Verfahren der Kommission bezüglich der Beseitigung des ersten Beweisbeschlusses.
Zunächst beschließt die Kommission Beweis durch Einsorderung der Wahlzettel.
Die Herren werden mir Recht geben: das ist ein ganz für sich beruhender Punkt, ein präjudizieller Punkt.
Nachdem der Punkt durch diesen Beweisbeschluß erledigt ist, geht man (Widerspruch bei den Nationalliberalen) schütteln Sie, so viel Sie wollen, mit den Köpfen, ich glaube doch Recht zu haben geht man über zu einem anderen Punkt, erledigt diesen Punkt und kommt nun gar nicht wieder auf den ersten Punkt zurück.
Das scheint mir auch ein Verfahren, das mindestens nicht korrekt ist und bisher nicht gewöhnlich war.
Ueber die Stimmzettel selbst will ich mich nicht weiter verbreiten, aber auf einen anderen Punkt übergehen, bezüglich besten Herr von Koller die Meinung meines Freundes Baumbach vollkommen falsch verstanden zu haben scheint.
Herr von Koller meint nämlich, daß Herr Baumbach gegenüber dem famosen Plakat selbst sehr indifferent sei, darauf keinen Werth lege, und Herr Baumbach hat ihm schon zugerufen, daß dieser Jndifferentismus sich nur auf den heutigen Tag und auf das gegenwärtige Stadium der Verhandlung bezieht (sehr richtig!
links), daß wir aber, und unter uns Herr Baumbach, diesem Plakat allerdings einen sehr großen und weitgehenden Werth beilegen, und daß nach meinem Gefühl dieses Plakat allein die Ungiltigkeitserkärung der Wahl zur Folge haben muß.
(Lachen rechts.)
Herr von Koller hat dieses Plakat einen „Wahlkniff ''genannt, soll also heißen, so eine kleine Wahllist, die, mehr oder weniger erlaubt, überall vorzukommen pflegt.
Für mich und ich glaube für keinen unter uns hätte es Herr von Koller nöthig gehabt, hinzuzufügen, daß er einen derartigen Wahlkniff nicht mitmachen würde; das, Herr von Köller, wird, glaube ich, kein Mensch im ganzen Hause Ihnen zutrauen.
Denn ich scheue mich nicht, zu erklären, daß dieses Plakat eine der größten und gemeinsten politischen Gaunereien ist, die mir jemals vorgekommen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Ich wollte mir noch erlauben, einige allgemeine Bemerkungen vorauszuschicken.
Herr von Köller hat ja zugegeben, gewissermaßen als eine traurige, aber unabänderliche Nothwendigkeit, daß überall bei allen Wahlen Dinge vorkommen, die nicht gerechtfertigt sind und die bester unterblieben, und er ist sogar so weit gegangen, zu sagen, daß, wenn jeder Abgeordnete, der, wenn auch nicht seine Majorität, doch eine bedeutendere Anzahl der Stimmen unlauteren Vorkommnissen verdankt, zum Verlassen des Saales aufgefordert würde, eine beschlußfähige Zahl nicht zusammenkäme.
Herr von Köller, Sie sind mit dieser Behauptung zu weit gegangen, einer Behauptung, die nicht bloß die Abgeordneten, sondern auch die Wähler zu beleidigen recht wohl im Stande ist.
Nein, im Gegentheil, ich hoffe im Interesse unserer Wähler und unser selbst zu der Annahme berechtigt sein zu dürfen, daß niemand unter uns ist, der eine Mehrheit oder auch nur ein e große Anzahl Stimmen unlauteren und verwerflichen Vorkommnissen verdankt.
Wenn es aber wirklich so wäre, wie Herr von Köller behauptet, dann hätten wir die Verpflichtung, vor einer solchen Thatsache nicht wie vor einem unüberwindlichen Hinderniste stehen zu bleiben, sondern wir hätten die Verpflichtung, alle uns zu Gebots stehenden Mittel aufzuwenden, um einem derartigenUnwesen und unerträglichenZustande ein Ende zu machen.
(Sehr wahr!
links.)
Wir haben uns davon unterhalten gelegentlich des Antrags Rintelen, wir haben uns sehr weitläufig darüber unterhalten in der Kommission und haben uns allerdings überzeugt, daß auf der einen Seite ein weitergehender Schutz der Wahlfreiheit, ein Schutz vor Wahlbeeinflussungen und „Manövern '', um mich des Ausdrucks des Herrn von Köller zu bedienen, dringend wünschenswerth wäre; wir haben uns auch überzeugt, daß es sehr schwer ist, diesen Schutz strafrechtlich zu konstruiren.
Aber daraus sollte doch folgen, daß auf der einen Seite die öffentliche Meinung und auf der anderen der Reichstag selbst durch das Organ seiner Wahlprüfungskommission in dieser Beziehung, und so lange solche Zustände, wie sie Herr von Köller geschildert hat, bestehen, immer unerbittlicher und schärfer zu Werke ginge.
Und wenn es hier in dem Berichte der Kommission heißt, daß „von der Wahlprüfungskommission wie von dem Reichstag bisher nur die Fälle autoritativer Wahlbeeinflussung für relevant erachtet worden seien, nicht aber die Fälle, in denen Privatpersonen mit ungehörigen Mitteln agitirt haben '', so sage ich, und ich habe es mir schon einmal zu sagen erlaubt, das scheint mir ein Beschluß und ein Verfahren zu sein, was angesichts der vorliegenden Thatsachen nicht länger aufrecht zu halten ist.
Die Wahlprüfungskommission wird sich entschließen müssen, auf andere Wahlbeeinflussungen als diejenigen autoritativer Beamten Acht zu haben.
Indem ich nun, meine Herren, zu dem Plakat übergehe, bemerke ich, daß ich Herrn Bürklin vollkommen glaube, wenn er in seinem zu den Wahlprüfungsakten überreichten Protest erklärt hat, daß er von diesem Plakate nichts gewußt habe und es nicht gebilligt haben würde, wenn ihm von seiner Existenz und von dem zu machenden Gebrauche desselben irgend eine Kenntniß geworden wäre.
Das scheint mir aber doch nicht entscheidend für die Frage zu sein.
Der Abgeord nete kann vollständig in gutem Glauben sich befinden; wenn es sich aber, meine Herren, herausstellt, daß sein Mandat ihm geworden auf Grund solcher Manöver, können wir vor der im Leben sonst hochachtbaren Persönlichkeit des Abgeordneten nicht Halt machen.
Wenn jemand eine Taschenuhr geschenkt erhält, die einem anderen gestohlen worden ist, so mag der Beschenkte so achtbar sein, wie er will, das Gesetz nimmt ihm diese Taschenuhr wieder ab.
Ja vielleicht, wenn er von der Provenienz dieser Taschenuhr Kenntniß erhält, gibt er sie freiwillig ab; ich glaube, daß mancher in diesem Falle so handeln würde.
Und nun, meine Herren, ist es doch nothwendig, auf die Geschichte dieses Plakates etwas näher einzugehen.
Ich glaube, daß die Mehrheit des hohen Hauses auch aus den Mittheilungen des Herrn von Köller ein ganz deutliches Bild von der Geschichte dieses Plakates und namentlich davon, worauf es gerade ankommt, nicht erhalten hat.
Dieses Plakat ist unterzeichnet von den Herren Brumm, Lieberich und Geisel, welche bei der diesmaligen Wahlbewegung an der Spitze der freisinnigen Agitation standen; und wenn Herr von Köller noch dazu die Bemerkung macht, daß wir, die freisinnige Partei, in diesem Wahlkampf unterlegen, weil sie wie er, dem kapitalistischen Zuge der 1813 Reichstag.
79.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April 1886.
Zeit folgend, die Zeche bezahlt hat, so stimmt uns das absolut nicht animos, so wenig ich es eigentlich begreiflich finde, daß Herr von Koller, der so oft betont hat, und von dem ich selbst weiß, daß er auch in politischer Beziehung auf dem Boden eines sehr feinfühligen Anstandes steht (Heiterkeit links), daß der hier, wo es sich um eine für ihn gleichgiltige Persönlichkeit handelte, die Erlaubniß, selbst gleichgiltig zu sein, sich erlaubt zuschreiben zu dürfen.
Nein, meine Herren, das ist der Unterschied: in dieser Frage gibt es keine Partei, in dieser Frage gibt es keinen Unterschied, denn hier ist jeder gleich betheiligt, wenn Sachen vorliegen, die den ganzen Reichstag und die ganzen parlamentarischen Institutionen im allgemeinen Ansehen und der allgemeinen Achtung zu gefährden geeignet sind.
Also, diese Herren standen an der Spitze der freisinnigen Agitation.
Im Jahre 1878 waren sie allerdings nationalliberal, das hat Herr von Koller bereits bemerkt und die Thatsache verwunderlich gefunden; während, wenn er die Güte haben wollte, sich die Ereignisse vom Jahre 1878 ab und die Haltung der nationallibcralen Partei im Laufe dieser Zeit anzusehen, er es vielleicht nicht unbegreiflich finden würde, daß die Leute nach einer anderen Formation des Liberalismus sich umgesehen haben, weil sie in der bisherigen Krystallisirung desselben bedenkliche Schwankungen wahrzunehmen glaubten.

Im Jahre 1881 bildete sich zunächst eine Fortschrittspartei in der Pfalz, die bis dahin, wie auch noch heute, die unbestrittene Domäne des Nationalliberalismus war.
Im Jahre 1878, als die Nationalliberalen wiederum einen Kandidaten suchten, lenkte sich ihr Vertrauen auf den Herrn Abgeordneten Dr. Bürklin, und dieselben drei Herren, die ich eben genannt habe, und die dieses Mal die freisinnige Wahl geleitet haben, schrieben einen Brief an den Herrn Dr. Bürklin, worin sie ihm die Kandidatur anvertrauten.
Dieser Brief ist vom 3.
Juli 1878 datirt.
Nun, meine Herren, ist dieses Plakat darauf ist schon hingewiesen worden mit sehr großen Lettern gedruckt.
Die Jahreszahl 1878 ist so klein gedruckt, daß auch der Scharfsichtigste unter Ihnen aus einer gewissen Entfernung nicht mehr im Stande ist, sie zu erkennen.
Denken Sie, daß derartige Plakate doch immer in einer gewissen Höhe angeschlagen werden, so kann man sagen: die Jahreszahl ist durch diese Art des Druckes vollständig eskamotirt worden.
Und nun wird doch niemand auf den Gedanken kommen, daß man in einer aktuellen, im Jahre 1884 sich abspielenden Wahlbewegung einen Brief aus dem Jahre 1878 abdrucken werde; sondern der biedere Bürger, der vor diesem Plakat Halt macht, muß nothwendig denken, daß im Juli 1884 der Brief geschrieben ist.
Das Datum relevirt hier gar nicht; denn Sie werden mir zugeben, daß, wenn auch die Wahl im Oktober stattfand, es höchst wahrscheinlich sein konnte, daß man im Juli den Gedanken hatte, sich nach einem Kandidaten umzusehen.
In diesem Briefe nun wird Herrn Dr. Bürklin wie gesagt, aus dem damaligen Standpunkte der Herren heraus das Mandat angetragen; der Brief paßte aber, wie Herr von Köller sehr richtig meinte, auf die gegenwärtigen Zustände nicht mehr, und es kamen darin namentlich Anforderungen an den Herrn Abgeordneten vor, die Herr Dr. Bürklin heute weder zu erfüllen im Stande ist, noch geneigt sein wird.
Nun meint Herr von Köller sehr milde: ja, wenn die Leute einmal das Plakat zu einem Wahlkniffe brauchen wollten, dann mußten sie diese Sachen weglassen.
Ich will einmal sehen, ob ich Glück habe ich bin außerhalb dieses Hauses in meinem Berufe Rechtsanwalt ich werde vielleicht, wenn ich, einmal wegen eines gewastsamen Diebstahls zu vertheidigen habe, unter Berufung auf Herrn von Köller sagen: wenn der Mann einmal stehlen wollte, dann mußte er auch einbrechen; Sie können dem Manne aus dem Einbrechen keinen Vorwurf machen, und wenn die Herren einmal das Plakat zu einem unlauteren Zwecke verwenden wollten, dann mußten sie auch bis zur Fälschung schreiten.
Nun möchte ich mir doch erlauben, Ihnen diesen unterdrückten Passus mitzutheilen, dann werden Sie sofort mit Herrn von Köller die Nothwendigkeit der Unterdrückung einsehen.
Es heißt nämlich also hier: Die große Masse der Wähler ist in unserem Bezirke durchaus reichstreu und nationalliberal, wie in der ganzen Pfalz.
Das Verhalten der nationalliberalen Fraktion in der letzten Session, —wohl gemerkt: 1878 so besonders auch in pnnoto des Sozialistengesetzes, —wohl gemerkt: damals hatten sie dagegen gestimmt hat unseren völligen Beifall gefunden; und nun heißt es weiter: In den wirthschaftlichen Fragen sind wir namentlich von der Theorie des Freihandels und den verwandten Prinzipien gründlich abgekommen (hört, hört!
rechts) und verlangen den nöthigen Schutz für die nationale Arbeit.
(Hört, hört!
rechts.)
—Rufen Sie nur: hört, hört!
Sie werden auch weiter noch Veranlassung dazu haben.
In dem Originalbrief verlangen sie den Schutz der nationalen Arbeit und Reziprozität von den mit uns in Handelsverbindung stehenden Nationen und überhaupt strenge Opposition (sehr richtig!
rechts) gegenüber dem System der Reaktion (hört, hört!
links), mit welchem der Reichskanzler uns zu beglücken suchen will.
Nun, meine Herren, jetzt rufen wir: hört, hört!
Also bis zum Jahre 1878 paßte das, jetzt paßt das aber nicht mehr; denn seit 1878 haben eben die Herren Nationalliberalen diesen Anforderungen, die damals an sie gestellt wurden, nicht mehr genügt, und aus dem Grunde hat sich in der Pfalz eine freisinnige Partei herausgebildet, die, wie ich bestimmt erwarte, wenn derartige Manöver ferner noch vorkommen sollten, sich jedenfalls sehr rasch vermehren wird.
Nun erkläre ich nochmals, daß ich absolut dem Herrn Dr. Bürklin keinen Vorwurf damit mache; daß ich nicht im entferntesten entgegen seiner eigenen Behauptung meinerseits behaupten will, er habe dieses Manöver gekannt und gebilligt, obgleich in dem einen Proteste ausdrücklich hervorgehoben worden ist, daß ein Angestellter von ihm, ein Förster Euler, dieses Plakat vertheilt habe.
Das kann auch geschehen sein ohne Wissen und Willen des Herrn Dr. Bürklin.
Aber ich meine, wenn derartige Manöver ohne Rüge im Reichstag hingehen sollten, daß wir da der politischen Unmoralität Thür und Thor öffnen.
(Sehr richtig!
links.)
Herr von Köller legt besonderes Gewicht darauf, daß man ja gar nicht wisse, wen man für das Zustandekommen und das Benutzen dieses Plakates verantwortlich machen solle.
Ja, meine Herren, die Regierung eröffnet doch alle Augenblicke Untersuchungen gegen „Unbekannt '': warum hat denn die Wahlprüfungskommission sich gescheut, die Untersuchung gegen „Unbekannt ''zu beantragen, um.
auf den uns zu Gebote stehenden Wegen dahinter zu kommen, wer sich dieses Plakates schuldig gemacht hat
Nach meinem Gefühle, meine Herren, und ich glaube, nach dem innersten Gefühle Ihrer aller —, müßte etwas derartiges genügen, die betreffende Wahl ohne allen Widerspruch zu kassiren.
Meine Herren, es ist, Gott sei Dank!
261 1814 Reichstag.
79.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April ''1886. noch zu hoffen, daß es neben allen Parteien und über allen Parteien noch eine Partei, die Partei der anständigen Leute gibt, und von jedem, der im Reichstage sitzt, erwarte ich und weiß es —, daß er zu dieser Partei gehört.
Wer aber, meine Herren, ein anständiger Mann ist, der kann absolut derartige Manöver, derartige Wahlkniffe und derartige politische Gaunereien nicht billigen.
Und, meine Herren, mich macht das doch sehr bedenklich: wir haben heute eine zweite Wahl zu berathen, die Wahl des Herrn Dr. Groß; darnach scheint es in der Pfalz ganz toll zugegangen zu sein.
Darnach scheinen mir die Herren Nationalliberalen das dringendste Interesse daran zu haben, nicht etwa durch eine Unterstützung oder Verschleierung derartiger Vorgänge den Verdacht auf sich zu laden, als ob sie da, wo sie herrschen, alle Mittel zur Aufrechterhaltung ihrer Herrschaft für recht und billig halten.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckensteiu: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach.
Abgeordneter Dr. Vaumbach: Meine Herren, wenn ich bloß den Antrag stellte, die Stimmzettel aus dem Kanton Dürkheim einzufordern, so erklärt sich das dadurch, daß ich einfach den Beschluß der Wahlprüfungskommission, den sie in diesem Punkte gefaßt hatte, reproduzirte.
Um aber dem Herrn von Köller entgegenzukommen, und um ihm zu zeigen, daß ich weder an Milde beiläufig bemerkt eine Eigenschaft, die, glaube ich, heute zum ersten Mal in diesem hohen Hause bei Herrn von Köller konstatirt worden ist noch an Gründlichkeit ihm irgendwie nachstehe, so bin ich, wie gesagt, bereit, den Antrag in dem Sinne des Herrn von Köller zu modifiziren.
Ich würde also mir den Vorschlag gestatten, die Wahlzettel aus dem ganzen 2.
Wahlkreis des Regierungsbezirks der Pfalz, welche am 28.
Oktober 1884 bei der Reichstagswahl abgegeben wurden, einzufordern.
Den ersten Antrag, auf Beanstandung oder, wenn Sie lieber wollen, auf Aussetzung der Giltigkeitserklärung, will ich hiermit ebenfalls aufrecht erhalten haben.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Traeger hat vorhin geglaubt, es müsse in der Pfalz bei den Wahlen doch ganz toll zugegangen sein.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich glaube, daß wir den aktenmäßigen Beweis dafür liefern können, daß diese Behauptung vollständig aus der Luft gegriffen ist.
(Unruhe links.)
Meine Herren, wir haben die freundlichen Besuche der Fortschrittspartei in dem Wahlkreis Neustadt-Landau, um den es sich hier handelt, bei den letzten Wahlen regelmäßig gehabt, und unser Wahlkampf ist infolge dessen ein sehr lebhafter geworden.
Was sind es aber für Ungesetzlichkeiten, die bei diesem Wahlkampfe vorkommen sind
Ich habe die Beweise bei mir.
Es wurde seinerzeit von dem Herrn Abgeordneten Rohland im Auftrage der Fortschrittspartei ein Protest eingereicht gegen die vorletzte Reichstagswahl.
Bei diesem Proteste handelte es sich um 7 oder 8 Protestpunkte.
Meine Herren, ich mache darauf aufmerksam, daß der gewählte Abgeordnete Mahla damals eine Majorität von, glaube ich, 6 Stimmen hatte.
Bei diesem Proteste, der also unter der hohen Protektion der hiesigen Fortschrittspartei erlassen worden ist, was konnte man da vorwerfen
Keine einzige Ungesetzlichkeit, sondern bloß die Behauptung, daß in verschiedenen Wahlkreisen verschiedene einzelne Personen mit Unrecht zur Wahl zugelassen worden seien.
Wie ist es nun mit dem damaligen Proteste gegangen
Die Wahlprüfungskommisston hat schließlich konstatirt, daß die sämmtlichen Behauptungen des Protestes unrichtig waren, daß dagegen eine Behauptung des Gegenprotestes richtig war, und daß, wenn die Sache noch zur Entscheidung gekommen wäre, der Abgeordnete Mahla zu seiner Majorität von 6 Stimmen noch ungefähr weitere 14 Stimmen dazu bekommen hätte.
Dies waren die Vorgänge bei der vorletzten Reichstagswahl!
Wie ist es nun bei der diesmaligen Reichstagswahl bei uns zugegangen
Da haben wir auch wieder einen Protest, aus dem vorhin der Herr Abgeordnete Traeger Ihnen ja schon mitgetheilt hat, daß es sich hauptsächlich um das famose Plakat im Kanton Neustadt handle.
Nun, meine Herren, hätte ich nach den Vorgängen in der Wahlprüfungskommission sicher nicht erwartet, daß die Herren von der deutschfreisinnigen Partei diesem Plakat diese Wirkung zutrauen wollen; denn ich kann aus der Wahlprüsungskommission konstatiren es ist ja das auch aus dem Berichte ersichtlich —, daß allerdings von dem Herrn Referenten, von einem Angehörigen der deutschfreisinnigen Partei, der Antrag gestellt worden ist, die Wahl wegen dieses Plakates für ungiltig zu erklären, daß aber sämmtliche andere Mitglieder der Wahlprüfungskommission, die Herren von Zentrum und auch Ihr Parteigenosse, Herr Professor Dr. Möller, sich gegen die Ungiltigkeit aus diesem Grunde ausgesprochen haben.
Ich glaube, daß die Vorgänge in der Wahlprüfungskommission die heutige Aufbauschung dieses Gegenstandes durch den Herrn Abgeordneten Traeger doch sehr räthselhaft erscheinen lassen.
Meine Herren, wie steht es nun überhaupt mit dem Plakat
Da kann ich Ihnen als Einwohner des Wahlkreises, als Mitglied des dortigen Parteiausschusses ich hatte sogar die Ehre, Vorstand zu sein die bestimmte Versicherung abgeben, daß ebenso wenig wie dem Abgeordneten selber das hat Herr Traeger schon anerkannt weder dem Parteivorstande noch irgend welchen namhafteren Parteimitgliedern von dieser ganzen Geschichte mit dem.
Plakat auch nur ein Wort bekannt war.
(Hört, hört!
rechts.)
Unsere Partei hat erst nachträglich von dem Plakat Kenntniß bekommen.
Es wurde unmittelbar nachher in den Zeitungen eine Erklärung des Neustädter Kantonsausschusses veröffentlicht, in dem man die Verbreitung des Plakates in jeder Beziehung bedauert hat.
Ich kann Sie versichern, daß wir bis auf den heutigen Tag noch nicht bestimmt und genau wissen, wer der Verfasser des Plakats war.
Also wegen der That einer vollständig anonymen Persönlichkeit, von der Sie nicht einmal behaupten können, daß es ein Nationalliberaler war, deshalb.



(Sehr richtig!
rechts.
Lebhafter Widerspruch links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr von und z« Franckenstein: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Abgeordneter Dr. Buhl:.



deshalb wollen Sie in solcher Weise, wie es der Herr Abgeordnete Traeger gethan hat, die gesammten Pfälzer Wahlen verurtheilen!
Dagegen muß ich doch den lebhaftesten Protest erheben.
(Bravo!)
Meine Herren, ich glaube, daß die Herren von der deutschfreisinnigen Partei sich keinen guten Dienst gethan haben, daß sie bei einer derartigen Angelegenheit nach diesen Vorgängen in der Wahlprüsungskommission mit einem so kolossalen Pathos vor den Reichstag getreten sind.
Meine Herren, wie ist die ganze Entwickelung der Dinge gewesen
1815 Reichstag.
79.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April 1886.
Sie finden ja das alles im Berichte.
Der fragliche Brief von 1878 wurde Gegenstand einer gerichtlichen Verhandlung; er wurde aus dieser gerichtlichen Verhandlung heraus in die Zeitungen gebracht.
Mit der Veröffentlichung dieses Briefes hat also auch der Herr Abgeordnete nach dieser Richtung hin gar keine Verbindung gehabt; der Brief wurde in den Zeitungen und das vermisse ich in dem Berichte, ich war zufällig in den Verhandlungen der Wahlprüfungskommission anwesend noch 5 Tage vor der Wahl abgedruckt.
Ich konstatire es, es war noch 5 Tage vor der Wahl, als dieser Brief in der „Neustadter Zeitung ''veröffentlicht wurde.
Daß die Leute bei uns politisch aufgeweckt sind, wissen ja die Herren von der Fortschrittspartei; es war also 5 Tage vor der Wahl den Lesern der „Neustadter Zeitung ''noch möglich, sich an diesen Brief zu erinnern.
Nun, meine Herren, frage ich Sie denn doch wirklich, halten Sie die Pfälzer Parteileiter für so dumm, daß sie ein so einfältiges Wahlmanöver machen, wie es das vorliegende ist
Es war bei uns die einstimmige Ueberzeugung, daß durch dieses Wahlmanöver unsere Partei keinen Vortheil hatte, sondern wesentlich geschädigt wurde; es war das die einstimmige Ueberzeugung unserer Parteifreunde.
Also ich glaube, daß Sie (nach links) mit dem Plakat kein großes Geschäft machen werden, und daß Sie die Vorwürfe, die Sie daraus gegen unsere Pfälzer Wahlen ableiten wollen, zurücknehmen müssen.
Ich gehe nun zu dem anderen Gegenstand über, zu den großen Wahlzetteln.
Da mache ich darauf aufmerksam, wie Herr von Köller vorhin schon ausgeführt hat, daß dieser Punkt in dem Protest nicht berührt ist.
Nun, meine Herren, habe ich Sie vorhin schon darauf hingewiesen, daß unsere Pfälzer, wenn sie einmal einen Protest machen, nicht sehr schüchtern sind und sich in der Sache ganz gut auskennen, und daß, wenn sie sich durch die großen Wahlzettel in irgend einer Weise geschädigt gefühlt, sie es jedenfalls in den Protest aufgenommen hätten.
Dazu kenne ich die Psälzer Wähler hinreichend und habe auch vor meinen Gegnern Hochachtung genug, um zu wissen, daß ihnen ein derartiger Beschwerdepunkt nicht entgangen wäre.
Den Leitern der Fortschrittspartei war aber der Umstand mit den großen Wahlzetteln vollständig bekannt; das geht auch schon daraus hervor, daß wegen dieser großen Wahlzettel eine Erklärung von der Fortschrittspartei am Wahltage selber noch erlaffen worden ist.
(Zwischenruf.)
Es war der Fortschrittspartei vor Abfassung des Protestes die Geschichte von den großen Wahlzetteln bekannt, Herr Rickert!
Wenn sie sich also durch diese großen Wahlzettel beschwert gefühlt hätten, so hätten sie jedenfalls ich wiederhole dies den Punkt auch in den Protest aufgenommen.
Dann, meine Herren, mache ich Sie außerdem noch darauf aufmerksam, daß der Z 15 unseres Wahlgesetzes bestimmt: „Stimmzettel, bei welchen hiergegen verstoßen ist, oder welche nicht von weißem Papier oder welche mit einem äußeren Abzeichen versehen sind, hat der Wahlvorsteher zurückzuweisen; insbesondere hat derselbe auch darauf zu achten, daß nicht einer mehrere Wahlzettel abgibt.
1.
Ich darf aus den Akten konstatiren so viel ich in der Sitzung der Wahlprüfungskommission gehört habe —, daß diese Zettel als zu groß und deshalb mit einem äußeren Kennzeichen behaftet von keinem einzigen Wahlvorsteher zurückgewiesen worden sind.
Meine Herren, unsere Pfälzer Wahlvorsteher sind auch wieder so kluge Leute und in unseren Wahlvorständen sind Vertreter aller Parteien (Widerspruch links), daß, wenn sie in der Form dieses Zettels eine Verletzung des Wahlgeheimnisses gesehen hätten, sie dagegen protestirt.
und diese Zettel, wie es ihre Pflicht gewesen wäre, zurückgewiesen hätten.
Herr von Köller hat schon darauf aufmerksam gemacht, daß auch für den Gegenkandidaten Sartorius dieselben großen Zettel abgegeben worden sind.
Es ist das keine Behauptung, sondern es ergibt sich aus den Akten, da auch Sartoriussche Zettel, aus anderen Gründen für ungiltig erklärt, von demselben Format bei den Akten vorgefunden worden sind.
Ich glaube nun, daß bei einer derartigen Sachlage es sich nicht darum handelt, die Zettel gegen einander zu kompensiren und gegen einander abzuzählen, sondern daß die einzige Thatsache, daß neben den großen Bürklinschen Zetteln auch große Sartoriussche Zettel abgegeben sind, genügt, um die Bürklinschen Zettel nicht mehr beanstanden zu können, weil durch den Umstand, daß überhaupt große Sartoriussche Zettel abgegeben worden sind, das Wahlgeheimniß bewahrt erscheint.
Ich glaube also, daß auch nach dieser Richtung ein Grund für Zurückweisung dieser Zettel nicht besteht.
Meine Herren, lassen Sie mich mit einem allgemeinen Satz schließen.
Wohin kommen wir, welche Sicherheit haben wir sammt und sonders noch für unsere Mandate, wenn Sie in die Hand einer vollständig anonymen Persönlichkeit es legen, durch irgendwelche Ungeschicklichkeit, wie es bei dieser Wahl der Fall war, eine Wahl ungiltig zu machen, eine Wahl zur Kassation zu bringen
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wohin kommen wir, wenn Sie es in die Hand eines ungeschickten Buchdruckers legen, deshalb, weil er so große Zettel gedruckt hat (ach!
links), einfach eine Wahl ungiltig zu machen
Ich bitte Sie deshalb, es bei den Beschlüßen Ihrer Kommission zu belaßen und die Wahl für giltig zu erklären.
(Lebhaftes Bravo rechts und bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckeustein: Der Antrag des Herrn Abgeordneten I) r. Baumbach bedarf noch der geschästsordnungsmäßigen Unterstützung.
Ich ersuche diejenigen Herren sich zu erheben, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Es ist ein Schlußantrag eingebracht von dem Herrn Abgeordneten von Kardorff.
Ich ersuche diejenigen Herren sich zu erheben, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, welche den Schluß der Debatte beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich ertheilte das Wort dem Herrn Abgeordneten Spahn.
Abgeordneter Spahn: Meine Herren, in Betreff des Angriffs, der gegen den Herrn Referenten deshalb gerichtet worden ist, daß er Material aus den Akten ausgegraben hat, was im Protest nicht erwähnt ist, wollen Sie mir gestatten, den Herrn Referenten in Schutz zu nehmen.
Ich halte das für seine Pflicht.
Wer Wahlakten zu prüfen hat, der hat nicht allein den Protest auf seine Behauptungen hin zu prüfen, sondern das ganze Material, was in den Akten vorliegt, durchzustudiren.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
1816 Reichstag.
79.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April 1886.
Unser Herr Referent hat seine Pflicht erfüllt, und wir müssen ihm dafür dankbar sein, daß er das Material in so eingehender Weise seiner Prüfung unterzogen hat, wie er es gethan hat.
Was den Antrag des Herrn Abgeordneten 1) r. Baumbach betrifft, so muß ich zunächst gegen dessen Ausdehnung auf den ganzen Wahlkreis mich erklären, weil Wahlzettel von dem fraglichen Formate nur in Wahlbezirken ermittelt sind, die in deck Kanton Neustadt liegen.
Es liegt also ein Grund für die Ausdehnung auf den ganzen Wahlkreis nicht vor.
Ich muß mich jedoch gegen den Antrag als solchen erklären.
Das Wahlgesetz schreibt nur vor, daß die Stimmzettel, welche abgegeben würden, aus weißem Papier bestehen müßten.
Wir haben für die Qualität des Papiers und seinen Umfang einen Anhalt nur in dem gebrauchten Ausdruck „Zettel ''.
In der Kommission hatte ich auch dafür gestimmt, daß diese Zettel eingeholt werden sollten, weil der dort gebrauchte Umfang der Stimmzettel über den üblichen Umfang eines Stimmzettels hinausgeht.
Aber ich würde, wenn auch die Zettel eingeholt würden, nicht dazu gekommen sein, daraus zu folgern, daß die Zettel zu kassiren seien.
Mir kam es wesentlich darauf an, das vollständige Material zu beschaffen, um ein Urtheil über die Wahlvorgänge zu gewinnen und um darthun zu können, welcher Mißbrauch mit Wahlzetteln getrieben wird.
Denn die Anwendung umfangreichen Papieres zu Wahlzetteln ist eine mißbräuchliche Interpretation des Wahlgesetzes.
Die Erhebungen, welche wir hier veranstalten, sollen und müssen, auch wenn sie nicht bestimmt sind, zur Kassation der Wahl zu führen, nach außen auf die Parteien einwirken und diesen klar machen, daß der Reichstag die Verwendung solcher Zettel, überhaupt die Anwendung unpassender Mittel zur Wahlbeeinflussung als unwürdig verwirft und ihrer Anwendung seinerseits entgegentritt.
Uebrigens sind mir diese Zettel ein neuer Beweis dafür, wie nothwendig es ist, Bestimmungen zu treffen, welche das Wahlgeheimniß in höherem Maße als bisher schützen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Für die Giltigkeit der hier angewendeten Zettel will ich darauf Hinweisen, daß die Wahlvorstände sie sämmtlich unbeanstandet angenommen haben, daß aus dem Format als solchem der darauf geschriebene Name nicht hervorzugehen braucht, weil der Name einfach mit Bleistift durchstrichen, und ein anderer Name dafür übergeschrieben sein kann.
Die Vertheilung der Zettel ist in der Weise und zu einem Zeitpunkte geschehen, wo die Aenderung des Inhalts jedem Wähler noch möglich gewesen ist.
Dazu kommt noch, daß die Gegenpartei die Wirkung dieser Zettel durch Ausgabe gleicher Zettel mit dem Namen des Gegenkanditaten kompensiren konnte und dies auch gethan hat.
Aus diesen Gründen nehme ich an, daß im vorliegenden Falle durch diese Zettel eine Verletzung des Wahlgeheimnisses nicht geschehen ist, und deshalb muß ich den Antrag des Herrn Abgeordneten Baumbach für nicht zutreffend erachten und Sie bitten, denselben abzulehnen.
Was das Plakat anbetrifft, so halte ich besten Anschlag für ein recht unwürdiges, listiges Manöver, gleichgiltig, von wem es ausgegangen ist.
Würde uns in dem Protest dargethan sein, daß dieses Manöver ausgegangen sei nicht von dem Kandidaten diese Annahme ist ausgeschlossen aber von einer entscheidenden oder eine maßgebende Bedeutung beanspruchenden Stelle in der nationalliberalen Partei, dann allerdings würde ich der Prüfung seiner Einwirkung auf das Wahlergebniß näher treten können.
Aber in dem Protest selbst ist das nicht behauptet; der Protest beschränkt sich auf die allgemeine Behauptung, das Plakat sei veranlaßt worden durch „die Nationalliberalen ''.
Ja, meine Herren, in dieser allgemeinen Behauptung ist eine genügende Substantiirung, welche die Wahlprüfungskommission veranlassen könnte, nunmehr zu ermitteln, welche Person das gethan habe, nicht gegeben.
Und auf den Boden möchte ich die Wahlprüfungskommission nicht geleitet misten, daß sie eine Wahlermittelungskommission würde, die sich zur Aufgabe setzen sollte, jeder Behauptung, die in dem Wahlprotest unsubstantiirt aufgestellt ist, näher zu treten, und sowohl die Thatsachen als die Beweismittel selbst zu eruiren.
Das ist vom Herrn Abgeordneten Buhl richtig bemerkt worden, daß, wenn wir einer im Wahlkampf von irgend welcher beliebigen Person gebrauchten List, um deswillen, weil sie vielleicht auf die Abstimmung der Wähler eingewirkt hat, den Einfluß beilegen wollten, den ganzen Wahlakt zu kassiren, wir dann unrichtig handelten; auf den Boden kann ich nicht treten.
Auch wenn Drohungen gebraucht sind, beachten wir sie nur, wenn sie gebraucht sind von einer Person, die eine Stellung hat, von der aus sie auf den Willen der Wähler einwirken konnte.
Meine Herren, aus diesen Gründen bitte ich Sie, den Antrag des Herrn Or.
Baumbach abzulehnen und dem Antrag der Kommission zuzustimmen.
Vizepräsident Freiherr von und zn Fmnckenstein: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt worden von dem Herrn Abgeordneten von Kardorff.
Ich bitte die Herren, sich zu erheben, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte die Herren, sich zu erheben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Debatte ist geschloffen.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Schmieder: Was zunächst den Vorwurf betrifft, der mir als Referent gemacht ist, daß ich unnöthigerweise ausgegraben hätte, so hat schon darauf der Herr Vorredner gebührend geantwortet.
Ich muß dem noch hinzufügen, daß ich eine grobe Pflichtverletzung begangen hätte, wenn ich das, was ich bei Durchsicht der einzelnen Wahlprotokolle mit eigenen Augen sehen mußte, für mich behalten und nicht der Kommission mitgetheilt hätte.
Die Zettel, die auf dem Tisch des Hauses aufliegen, sind für ungiltig erklärt worden, sie waren den Wahlprotokollen beigefügt.
Ich könnte noch mit einer Maste solcher Zettel aufwarten.
Dagegen muß ich mich also entschieden verwahren, daß ich etwas ungehöriges als Referent gethan habe.
Ich muß weiter namens der Kommission gegen die Ausführungen des Herrn von Köller bezüglich des Umstandes, daß ebenso viel Zettel für Sartorius in dieser Fatzvn abgegeben seien wie für Dr. Bürklin, Verwahrung einlegen.
Als der Abgeordnete von Köller dies behauptete, erfolgte ein Zwischenruf, und darauf antwortete Herr von Köller: es ist aktenmäßig festgestellt.
Und weiter sagte er: es steht in dem Gegenprotest.
Ja, da irrt sich Herr von Köller entschieden; denn der Gegenprotest datirt vom 7.
Februar und ist eingegangen am Morgen des 10.
Februar, und erst am Abend erfolgte die Ausgrabung, wegen deren ich theilweise gelobt, theilweise getadelt wurde.
Es ist also aktenmäßig nicht richtig, was da von dem Herrn Abgeordneten von Köller gesagt worden ist.
Dem Herrn Abgeordneten Dr. Buhl, der mir ein unrichtiges Referat vorgeworfen hat ein Vorwurf, den ich mit Protest zurückweise kann ich nur sagen: ich bedaure, daß er nicht Seite 5 des Berichts gelesen hat; da ist ausdrücklich gesagt worden: Allerdings erhelle aus den mit der Erklärung vom 7.
Februar 1886 überreichtest Zeitungsblättern (Beilage zu Nr.
157 der Neustädter Zeitung vom 6.
Juli 1884 und Nr.
250 das wolle doch der Herr Abgeordnete Buhl gefälligst lesen Reichstag.
79.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April 1886.
1 1817 und Nr.
250 derselben Zeitung vom 23.
Oktober 1884) —.
Das sind, wenn Herr Buhl rechnen will, gerade die berühmten 5 Tage, an denen vorher dieser Brief reproduzirt worden ist.
Die Thatsache ist also nicht unterdrückt, sondern ausdrücklich erwähnt worden.
Der Herr Abgeordnete Buhl sagt ferner, der Fortschrittspartei sei ja dieses Zettelformat bekannt gewesen, und nun sei es werk würdig erweise nicht zum Gegenstand des Protestes gemacht worden.
Der Protest, meine Herren, ist ergangen von Leuten, die in Neustadt an der Hardt wohnen, die Zettel sind im Kanton Dürkheim abgegeben worden, und es ist wiederum nicht die Partei gewesen, die davon Kenntniß gehabt hat, sondern der Referent ist es gewesen, der einen solchen Aufruf in einem der Wahlprotokolle gefunden hat, und dieser Aufruf, der eben zu der ganzen Ermittelung geführt hat, ist Seite 2 abgedruckt.
Endlich aber, meine Herren, kann davon gar keine Rede sein, daß der Referent das Haus hat überrumpeln wollen oder auch nur die Kommission; denn er hat ausdrücklich angegeben, und es steht am Ende der ersten Seite gedruckt, daß aus den Wahlprotokollen die Abgabe der Stimmzettel außergewöhnlichen Formats erhellt und sich ergeben hat.
Im übrigen bin ich verpflichtet, namens der Majorität der Kommission das Haus zu ersuchen, den Antrag der Kommission anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckensteiu: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Ich will in einer persönlichen Bemerkung nur konstatircn, daß mir die Mittheilung des Herrn Referenten bezüglich der Publikation des Briefes noch einmal kurz vor der Wahl, an dieser Stelle entgangen war; ich hatte an einer anderen Stelle der Begründung gesucht.
Ich ersuche deshalb den Herrn Referenten um Entschuldigung.
Vizepräsident Freiherr von und zu Frauckeustein: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach; sollte dieser abgelehnt werden, über den Antrag der Wahlprüfungskommission.
Der Antrag des Herrn Dr. Baumbach lautet: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Beschlußfassung über die Giltigkeit der Wahl des Abgeordneten Ür.
Bürklin im 2.
Wahlkreise des Regierungsbezirks der Pfalz auszusetzen; 2.
1 die Wahlzettel aus dem 2.
Wahlkreise des Regierungsbezirks der Pfalz, welche am 28.
Oktober 1884 bei der Reichstagswahl abgegeben wurden, einzufordern.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den Antrag der Kommission: die Wahl, des Abgeordneten Dr. Bürklin im 2.
Wahlkreise des Regierungsbezirks der Pfalz für giltig zu erklären.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Wahl des Abgeordneten Dr. Bürklin ist für giltig erklärt.
Wir kommen nun zum Bericht über die Wahl des Abgeordnete »Dr. Groß im 1.
Wahlkreise des Regierungsbezirks der Pfalz (Nr.
171 und 189 der Drucksachen).
Hierzu ist ein Antrag vertheilt vom Herrn Abgeordneten Liebknecht auf Nr.
196 der Drucksachen.
Dieser Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter, Abgeordneten Singer.
Berichterstatter Abgeordneter Singer: Meine Herren, das Haus hat den Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Mitglieds des Reichstags Herrn Dr. Groß an die Kommission zurückverwiesen; die Kommission hat in einem Nachtragsbericht einige Ergänzungen zu dem ersten Bericht gegeben.
Ich beziehe mich auf die in Ihren Händen befindlichen Berichte und bitte im Namen der Kommission, den im Nachtragsbericht enthaltenen Antrag der Wahlprüfungskommission anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Frauckeustein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Abgeordneter Frohme: Meine Herren, mein Kollege Liebknecht hat zu dem Nachtragsbericht der Wahlprüfungskommission den Äbänderungsantrag gestellt: unter Annahme des Antrages der Wahlprüfungskommission bezüglich der Wahl des Abgeordneten Dr. Groß Nr.
t89 der Drucksachen den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, auch über Punkt I und IV des Protestes Erhebungen zu veranlassen.
Ich erlaube mir kurz darauf hinzuweisen, daß es sich in dem Punkt I und IV, worauf der Abänderungsantrag meines Kollegen Liebknecht Bezug nimmt, handelt erstens darum, daß der sozialdemokratischen Partei im Ludwigshafen-Speierer Wahlkreise systematisch alle Wahlversammlungen verboten oder sonst durch behördliche Einwirkung unmöglich gemacht worden sind.
Ich möchte Ihre Aufmerksamkeit besonders auf den Inhalt des Wahlprotestes, wie er in dem Berichte der Kommission vorliegt, lenken und besonders darauf aufmerksam machen, daß selbst Versammlungen, von denen nur erst verlautbarte, daß sie projektirt seien, einem polizeilichen Verbot unterworfen wurden, sowie weiter, daß Beamte erklärten, von ihrer vorgesetzten Behörde den Befehl erhalten zu haben, einfach keinen Sozialdemokraten sprechen zu lasten.
In Schifferstadt tagte an einem Tage zur Zeit der Wahlbewegung, am 26.
Oktober, eine von den Deutschfreisinnigen einberufene Wahlversammlung: als darin der Tapezierer Ehrhardt von Mannheim, welcher allerdings in der ganzen Gegend als Sozialdemokrat bekannt ist, sich zum Worte meldete, wurde die Versammlung polizeilich aufgelöst, und der betreffende Beamte erklärte, von seiner vorgesetzten Behörde die strikteste Weisung zu haben, unter keinen Umständen einen Sozialdemokraten sprechen zu lasten.
Es sind das nur einige von den auf Punkt I bezüglichen Thatsachen, die hier in dem Wahlproteste und dem Berichte der Kommission mitgetheilt sind.
Ich glaube nun, meine Herren, baß nach so manchem Beschluß, den wir in Beziehung auf Wahlbeeinflustungen im Laufe der letzten Zeit gefaßt haben, es Pflicht des Reichstags ist, den Nachtragsbericht und Antrag der Wahlprüfungskommission dahin zu ergänzen, daß bestimmt wird, über die in Punkt I erwähnten Thatsachen die Erhebung zu veranlassen.
Denn, meine Herren, wenn Behörden oder einzelne Beamte nach der Anweisung ihrer vorgesetzten Behörden sich eine derartige Beeinflussung der Wahlpropaganda schuldig machen, so unterliegt es doch wohl keinem Zweifel, daß es Sache des Reichstags ist, ein entsprechendes Verdikt abzugeben.
Der Punkt IV, worauf der Liebknechtsche Antrag Bezug 1818 Reichstag.
79.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April 1886. nimmt, handelt von der Thatsache, daß von Arbeitgebern, Fabrikanten, Angestellten u. s. w. alles aufgeboten sei, um die Arbeiter zu verhindern, den Kandidaten der Sozialdemokratie, Herrn Dreesbacher in Mannheim, zu wählen.
Die Protesterheber haben darüber geradezu haarsträubende Einzelheiten angegeben.
So bildeten am Wahltage Dutzende von Beamten der badischen Anilin- und Sodafabrik Spalier vor dem Wahllokal.
Diese Fabrik beschäftigt etwa 2500 Arbeiter.
Die Arbeiter wurden von ihren Aufsehern wie eine „Hammelheerde ''— heißt es im Bericht in das Wahllokal geführt, unmittelbar vorher mit Stimmzetteln versehen und aufs genaueste kontrolirt, ob sie auch die ihnen eingehändigten Stimmzettel abgäben.
Einer der geehrten Herren vom Zentrum hat vor wenigen Minuten darauf aufmerksam gemacht, daß auf die abnormen Stimmzettel, welche wir hier gesehen haben, deshalb kein Gewicht zu legen sei, weil von der Vertheilung ab bis zur Abgabe in die Urne noch Zeit genug gewesen sei, den Namen des nationallibcralcn Kandidaten zu streichen und einen beliebigen anderen darauf zu setzen.
Daraus scheint mir hervorzugehen, daß der geehrte Herr und mit ihm zweifelsohne noch sehr viele der Ansicht sind, daß, wenn jemandem direkt vor dem Wahllokal unter, Aufsicht von Vorgesetzten ein Stimmzettel gegeben wird, welchen er gehalten ist unter den Augen dieser Vorgesetzten in die Wahlurne zu werfen, daß das allerdings eine Wahlbeeinflussung der gröblichsten Art ist.
Es ist das nicht allein in Ludwigshafen, in der badischen Anilin- und Sodafabrik vorgekommen, sondern, wie der Bericht ausweist, auch in Oggersheim und an einigen anderen Orten.
Wir haben vor noch gar nicht langer Zeit hier im Reichstag bei Gelegenheit der Berathung des Antrages des Herrn Abgeordneten Rintelen, betreffend den Schutz der Wahlfreiheit der Arbeiter, Gelegenheit gehabt, von den verschiedensten Seiten des Hauses die allerdings auf Thatsachen sich stützende Versicherung zu hören, daß, da in Hinsicht der Beeinflussung der Arbeiter durch ihre Arbeitgeber, Werkführer, Aufseher u. s. w. die ungeheuerlichsten Dinge geschehen, es Pflicht der Gesetzgebung sei, einzugreifen.
Wird das Prinzip des Schutzes der Wahlfreiheit nach dieser Richtung hin anerkannt, dann dürfen wir auch die Gelegenheit, welche sich hier an der Hand des Protestes und des Berichts der Wahlprüfungskommission bietet »— cs waren die von verschiedenen Rednern damals angezogenen Fälle ganz analog den jetzt vorliegenden dürfen wir es nicht unterlaßen, ein Exempel zu statuiren, wenigstens zu veranlassen, daß behördliche Erhebungen geschehen, welche es uns ermöglichen, das endgiltige Urtheil abzugeben.
Meine Herren, bedenken Sie und ich glaube sagen zu dürfen, daß ich da aus Erfahrung spreche —, daß Arbeiter, die in einer solchen Weise, wie es hier geschildert, bevormundet, an der freien Bethätigung ihres Willens bei den Wahlen gehindert werden, sehr leicht geneigt zum Klassenhaffe sind, ja geradezu zu demselben erzogen werden.
Sie sprechen stets davon, daß die Sozialdemokratie den Klaffenhaß und die Unzufriedenheit säe.
Nein, meine Herren, durch so unerhörte Maßregeln, wie sie hier in Rede stehen, ganz besonders erzieht man die Arbeiter zum Klaffenhaß und zur Unzufriedenheit; freie Bethätigung an den Wahlen im politischen Leben überhaupt ist die Lebenslust des deutschen Arbeiters, darin hat er zu wirken für seine wirthschaftliche Wohlfahrt, für seine politischen Ideen, für seine Ueberzeugung.
Wird ihm diese Freiheit durch derartige Maßnahmen, wie sie hier im Wahlproteste mit Recht angegriffen werden, seitens des Arbeitgebers oder sonstiger Vorgesetzten unmöglich gemacht, dann, meine Herren, wundere man sich nicht darüber, wenn diese Arbeiter, dem Drucke der Noth Folge gebend, allerdings hingehen, dem Willen der Arbeitgeber nachkommen und den ihnen gegebenen Stimmzettel in die Urne stecken; aber mit welchen Gefühlen sie das Wahllokal verlassen, mit welchen ''Gefühlen des Haffes und der Erbitterung gegen ihre Arbeitgeber, die sich herausnehmen, nicht nur ihre wirthschaftliche Lage zu kontroliren und zu bestimmen, sondern auch ihre politische Freiheit in gröblichster Weise anzugreifen, das läßt sich leicht denken.
Ich bitte Sie daher, dem Abänderungsantrage unseres Kollegen Liebknecht zuzustimmen.
Sie genügen damit lediglich einer Konsequenz, die sich aus den Beschlüßen, welche bei s ähnlichen Wahlprüfungen bereits hier gefaßt worden sind, ergibt.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Marquardsen.
Abgeordneter vr.
Marquardsen: Meine Herren, ich bin in dieser Sache als Korreferent thätig gewesen und muß Sie bitten ganz im Einklang mit dem formellen Antrage des Herrn Referenten, es bei dem Beschlusse Ihrer Kommission bewenden zu laßen.
Ich will vorausschicken, daß nach meiner Kenntniß der Dinge die Sache insofern wenig relevant wäre, als die weiter verlangten Nachforschungen in keiner Weise zum Nachtheil des gewählten Abgeordneten ausschlagen würden.
Aber es handelt sich hier um ein Prinzip darin bin ich ganz einverstanden mit dem Herrn Vorredner, obgleich ich zu einer ganz anderen Konklusion komme —, nämlich um das Prinzip, daß der Jnstanzenzug in einem solchen Falle erschöpft sein muß, es sei denn, daß ein ganz außerordentlich prägnanter und dringender Fall vorläge, wo man von diesen gewöhnlichen Erfordernissen absehen könnte.
Dies ist hier durchaus nicht der Fall.
Die Betreffenden hätten wegen des Verbots der Versammlungen ganz gut rechtzeitig weitere Beschwerde ergreifen können; sie haben es nicht gethan, und es ist im Berichte auch hervorgehoben.
Es ist in der Kommission geltend gemacht worden, daß gerade die bayerische Regierung in diesen Dingen durchaus eine sehr milde und entgegenkommende Praxis geübt hat; man würde also beim bayerischen Ministerium gewiß, wenn man gute Gründe gehabt hätte.
Recht erhalten haben.
So viel über den einen Punkt.
Was den zweiten betrifft, so bezieht sich der auf die Beeinflussung seitens der Arbeitgeber in der behaupteten prägnanten Form: daß dadurch das Wahlgeheimniß verletzt sein soll.
Nun hat die Wahlprüfungskommission durch ihren Entscheid sich dahin schlüssig gemacht: in diesem Falle habe nicht eine solche gehörige Substantiirung vorgelegen, daß, selbst angenommen, das Behauptete sei wahr, man zurückschließen könnte auf eine Beeinträchtigung des Wahlgeheimnisses.
Was den Einfluß als solchen der Arbeitgeber auf die Arbeiter anbetrifft, so steht ja zunächst noch der Reichstag, und ebenso Ihre Kommission demgemäß, nicht auf dem Boden des Rintelenschen Antrages, sondern der Rintelensche Antrag steht als künftiges Gesetz noch bevor.
Es kann recht gut der Herr Vorredner, von dem Rintelenschen Gesetzesvorschlage aus, äs IsAs tsrsnäa reden; aber er kann zur Zeit noch nicht den Antrag damit begründen, daß dasjenige, was mein verehrter Freund Rintelen künftig als Gesetz haben will, schon jetzt Gesetz sei.
Aus diesem Grunde, wie gesagt, muß ich auch bitten, diese zweite verlangte Ergänzung nicht eintreten zu laßen.
Mit der sonstigen Verweisung bin ich auch durchaus einverstanden.
Wenn dann der verehrte Kollege Frohme, mein Vorredner, sehr starke Ausdrücke gebraucht hat von derartigen Beeinflussungen u. s. w., so muß er mir gestatten, ihn daran zu erinnern, daß wir in der Wahlprüsungskommission gerade von seinen Kollegen und Gesinnungsgenossen vielfach mit Protesten behelligt werden, die in der Präzisirung wohl etwas vorsichtiger sein könnten, als sie dann und wann sind.
Was diesen betreffenden Protest anbetrifft, so wird der geehrte Kollege Singer mir das Zeugniß geben, daß ich ihn selber gebeten habe, ihn nicht wörtlich abzudrucken, weil Reichstag.
79.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April 1886. eine große Gefahr bestand, daß der wörtliche Abdruck desselben die Protesterheber in höchst unangenehme Folgen hätte verwickeln können.
Aus diesem Grunde hat Herr Kollege Singer, meinem Rathe nachgebend, auch nur Theile aus dem Proteste zum Abdruck gebracht; eine recht kräftige, starke Sprache führen auch diese.
Aus diesen Gründen, meine Herren, bitte ich Sie, überzeugt, daß der Gerechtigkeit damit entsprochen wird, es bei der Verweisung bezüglich derjenigen Punkte zu lassen, welche Ihre Kommission Ihnen vorschlägt.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Puttkamer-Plauth.
Abgeordneter von Puttkauler-Planth: Meine Herren, ich wollte Sie auch bitten, es bei denjenigen Anträgen zu belassen, die Ihre Kommission Ihnen unterbreitet, und die Anträge des Herrn Abgeordneten Liebknecht abzulehnen. '
Mein Herr Vorredner hat soeben erwähnt, daß die Beschwerdeführer es unterlassen haben, den nach dem Gesetz ihnen zustehenden Instanzenweg zu betreten, und daß sie schon aus diesem Grunde eigentlich ihr Recht verwirkt haben.
Ich möchte dem aber noch einiges andere hinzufügen.
Es ist aus den Bescheiden, die die bayerischen Behörden in erster und zweiter Instanz auf die Beschwerden gegeben haben, klar zu ersehen, daß dieselben sich voll bewußt gewesen sind, daß auch die sozialdemokratische Partei durch das Sozialistengesetz ihr Recht in der Wahlbewegung nicht verloren habe, daß sie aber zu gleicher Zeit sich der Verantwortung bewußt gewesen sind, welche sie übernehmen, wenn sie von den ihnen durch das Sozialistengesetz zustehenden Rechten keinen Gebrauch machen würden.
Sie haben, daß sie von diesem Recht Gebrauch gemacht haben, dadurch motivirt, daß sich in dem ganzen Bezirke eine hochgradige politische Erregung geltend gemacht habe.
Meine Herren, der Umstand, auf den ich hier besonders hinzuweisen mir erlaube, ist der, daß die Erregung eine so große war, daß die bayerische Regierung sich veranlaßt fühlte, zur Sicherheit der friedlichen Bewohner dieses Bezirks Militär dort einrücken zu lassen.
Dies beweist am besten, daß die bayerische Regierung Recht gehabt hat, sozialdemokratische Versammlungen in dem Stadium der Wahlbewegung nicht mehr zu dulden.
Die Herren Sozialdemokraten haben sehr erklärlicher Weise von dem Einrücken des Militärs in den Wahlbezirk, welches ihnen ja doch jedenfalls nicht sympathisch sein kann, und was sie sonst unter anderen Umständen sehr stark betont hätten, hier nichts erwähnt, und zwar aus dem sehr begreiflichen Gefühle und der sehr begreiflichen Empfindung, daß das gegen sie im höchsten Grade spricht.
Es lag in der That in dem ganzen Bezirke eine so hochgradige politische Erregung vor, daß zum Schutze der friedlichen Bürger und zum Schutze der Ausübung des freien Wahlrechts dort Militär einrücken mußte.
Ich bitte Sie also, diesen Punkt keiner weiteren Erwägung zu unterwerfen.
Was Punkt IV anbetrifft, bei welchem es sich um die Beeinflussung von Industriellen auf ihre Arbeiter handelt, so haben wir bisher solche immer nur als private und erlaubte Beeinflussungen angesehen (Widerspruch links), so weit sie nicht zu einem unmittelbaren Zwange oder einer direkten Verletzung des Wahlgeheimnisses führten.
Ein solcher Fall liegt aber hier keineswegs vor; es ist nicht einmal behauptet, daß die Kontrole über die Arbeiter eine derartige gewesen sei, daß sie nicht in der Lage gewesen wären, die ihnen eingehändigten Zettel gegen andere zu vertauschen.
In großer Masse es wird hier von mehreren Tausenden gesprochen hat man die Arbeiter antreten lassen und in das Wahllokal geführt, und ein jeder, der selber einer Wahl beigewohnt hat, wird mir Recht geben, daß, wenn man Leute Verhandlungen des Reichstags.
1819 in so großer Anzahl in ein Wahllokal führt, das Wahllokal jedenfalls, so weit es überhaupt Raum für die Leute enthält, gefüllt wird, daß da nicht die Rede sein kann, jemanden genau auf den Punkt kontroliren zu wollen, ob er den Zettel, den er vor dem Wahllokal bekommen hat, auch wirklich abgibt.
Wir haben in anderen Fällen, wo eine geringere Zahl von Wählern, als um die es sich hier handelt, vor ihren Arbeitgebern vor dem Wahllokale hat antreten müssen und mit hochgehobenen Zetteln in das Wahllokal geführt worden ist und die Hand nicht eher hat herunternehmen dürfen, bis sie die Zettel abgegeben hatten, allerdings eine Verletzung der Wahlfreiheit und des Wahlgeheimnisses darin gefunden.
Hier liegt der Fall anders: hier sind es große Mafien von Wählern, denen hat man vor dem Wahllokal Zettel gegeben und sie dann in das Wahllokal gehen lassen.
Eine wirkliche Kontrole über die Zettelabgabe hat naturgemäß nicht stattfinden können.
Der zweite Punkt, der hier noch als Beweisführung von Seiten der Herren von der sozialdemokratischen Partei angeführt wird dafür, daß die Wahl eine unfreie gewesen sei, ist der, daß in dem Wahloorstand ausschließlich Beamte der betreffenden Fabriken gesessen haben.
Wer solche Fabrikbezirke kennt, weiß, daß dort die Auswahl unter den Leuten, die sich eignen, um einen Wahlvorstand zu bilden, keine große ist, und daß in der Regel dort nur gewöhnliche Fabrikarbeiter und Beamte der Fabriken sind, daß also naturgemäß, wenn man geeignete Persönlichkeiten für die Bildung des Wahlvorstandes gewinnen will, man auf die Beamten der Fabriken zurückgreifen muß.
Es ist in diesem Vorgänge durchaus nichts ungewöhnliches, sondern etwas ganz natürliches zu erblicken.
Ich glaube also auch, daß dieser zweite Punkt in keiner Weise geeignet ist, den Vorschlag, den Ihre Kommission Ihnen gemacht hat, im geringsten zu alteriren.
Auf die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Frohme, die er noch über das allgemeine Wahlrecht des Wählers gemacht hat, will ich hier nicht näher eingehen.
Seine Sätze sind mir zum Theil ganz unverständlich geblieben.
Er hat davon gesprochen, daß die Bethätigung des freien Wahlrechts für den Arbeiter seine Lebenslust sei.
Was er damit recht gemeint hat, ist mir nicht klar geworden.
Ich glaube, daß unsere Arbeiter doch noch ganz andere Bedürfnisse haben, als bloß die freie Wahl auszuüben, und daß man als ihr Lebenselement das Wahlgeschäft, Gott sei Dank!
doch noch nicht ansehen kann.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Spahn hat das Wort.
Abgeordneter Spahn: Meine Herren, ich muß Sie bitten, zu den Beschlüssen Ihrer Kommission auch anzunehmen die von dem Herrn Abgeordneten Liebknecht gestellten Abänderungsanträge.
In dem ersten Punkt des Protestes ist behauptet, daß mehrere Wahlversammlungen nicht allein vor der ersten Wahl, sondern auch vor der engeren Wahl (hört!
hört!
links) von der Polizeibehörde verboten worden seien.
Die Motive, welche uns für diese Verbote auf den Seiten 3, 4 und 5 des Berichts vorgeführt werden, sind unzureichend und stehen nicht im Einklang mit den von dem Reichstag seither gefaßten Beschlüssen.
In der Kommission ist dieser Punkt erörtert, allerdings mit Stimmengleichheit die nunmehr beantragte Erhebung abgelehnt worden.
Ich bitte das hohe Haus, diese Erhebung zu Punkt I vornehmen zu lassen.
Wenn geltend gemacht worden ist, es hätte gegen die Verbote Beschwerde erhoben werden können, so trifft das nicht zu in Betreff derjenigen Verbote, welche zwischen der ersten und der Stichwahl vorgekommen sind.
262 1820 Reichstag.
79.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April 1886.
Was den Punkt IV anbetrifft, so ist es unrichtig, wenn behauptet wird, die Kommission habe private Wahlbeeinflussungen der im Protest bezeichneten Art für erlaubt bezeichnet, beziehungsweise der Reichstag habe dies gethan.
Der Reichstag hat umgekehrt private Wahlbeeinflussungen immer gerügt, wenn sie eine Verletzung des Wahlgeheimnisses darstellten.
Ob in dem vorliegenden Falle eine Verletzung des Wahlgeheimnisses vorliegt oder nicht, läßt sich aus dem Proteste nicht bestimmt entscheiden, es wird aber behauptet, und es ist deshalb durch die Ermittelungen das Material für die Entscheidung zu beschaffen.
Wir wollen gerade deshalb Ermittelungen, damit wir auf Grund derselben beurtheilen können, ob das Wahlgeheimniß verletzt ist oder nicht.
Ich bitte deshalb den Antrag Liebknecht zu den Anträgen der Kommission anzunehmen.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von den Herren Abgeordneten Graf Schönborn und von Köller.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Herren, aufzustehen, welche jetzt die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschloffen.
Verlangt der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst fragen, ob zu dem Kommissionsantrag für den Fall der Annahme desselben der von dem Abgeordneten Liebknecht beantragte Zusatz gemacht werden soll.
Gleichviel, wie diese Abstimmung ausfällt, lasse ich dann über den Kommisstonsantrag abstimmen.
Die Anträge liegen gedruckt vor; eine Verlesung derselben wird nicht verlangt.
Ich bitte die Herren, welche für den Fall der Annahme des Kommissionsantrages demselben den Zusatz entsprechend dem Antrage Liebknecht machen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft; wir müssen zählen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den von dem Herrn Abgeordneten Liebknecht beantragten Zusatz annehmen wollen, durch die „Ja ''-Thür zu meiner Rechten, die, welche ihn nicht annehmen wollen, durch die „Nein ''-Thür zu meiner Linken ihren Eintritt zu nehmen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter vr.
von Kulmiz: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Vürklin: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Nein!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: mit Ja haben gestimmt 115, mit Nein 111 Abgeordnete; der Antrag Liebknecht ist daher angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den so gestalteten Kommissionsantrag annehmen wollen, sich zu erheben.

(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Kommissionsantrag ist angenommen.
Wir gehen zum Bericht über die Wahl des Abgeordneten Hellwig (Nr.
178 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Singer.
Ich ertheile demselben das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich beziehe mich auf den Ihnen gedruckt vorliegenden Bericht und bitte Sie, den einstimmigen Antrag der Wahlprüfungskommission annehmen zu wollen, welcher dahin geht: 1.
1 die Beschlußfassung über die Giltigkeit der Wahl des Abgeordneten Hellwig im 8.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Kassel auszusetzen; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, über die in Punkt II bis IX des erhobenen Einspruchs behaupteten Thatsachen Erhebungen vornehmen zu lasten und zwar durch zeugeneidliche Vernehmung der bezeichneten Privatpersonen und verantwortliche Vernehmung der in dem Einspruch bezeichneten Bürgermeister, Gendarmen und sonstigen Beamten.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Es folgt der Bericht über die Wahl des Abgeordneten Wo ermann (Nr.
179 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schmieder.
Ich ertheile demselben das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Schmieder: Das hohe Haus hat in der Sitzung vom 30.
April 1885 bereits die Wahl des Abgeordneten Woermann für giltig erklärt; es ist aber in zweiter Linie beschlossen worden, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, noch Erhebungen über mehrere Punkte des Wahlprotestes zu veranlassen, und zwar: erstens, ob in den Bezirken 157 bis 163 die Wahllisten gehörig lange ausgelegen haben, und ob, wo das nicht der Fall gewesen ist, und namentlich in der Zeit, wo sie ausliegen sollten und nicht mehr auslagen, Personen gekommen sind um sie einzusehen, und endlich, ob verschiedene Personen, die nicht in den Wahllisten eingetragen standen, zurückgewiesen worden sind, obschon sie wählen wollten; zweitens: ob in dem Bezirke 131 die Wahl des Abgeordneten Woermann amtlich empfohlen worden ist, und drittens: ob im Wahlbezirke 162 der Wahlvorstand Stimmzettel auf den Abgeordneten Woermann im Wahllokal vertheilt habe.
Reichstag.
79.
Sitzung: Donnerstag den 1.
April 1886.
1821 Die Beweise sind so, wie beschlossen, erhoben worden.
Das Ergebniß ist folgendes.
Durch die amtlichen Atteste über die Auslegung ist erwiesen, daß in den Wahlbezirken 157 und 158 die Listen an dem letzten, vorgeschriebenen Auslegetage nicht mehr ausgelegen haben.
Auch sind hierüber Zeugen vernommen, die dies bestätigen.
Eine Theilliste ist an dem letzten Tage wieder zurückgebracht worden, nachdem sie einige Stunden vorher abgeholt worden war.
Dagegen ist von keinem Zeugen bestätigt worden, daß eine solche Fristverfäumniß bei Auslegung der Wahllisten in den Bezirken 159 bis 163 stattgefunden hat.
In den Bezirken 161 bis 163 hat sich niemand, wie durch Zeugenbeweis dargethan ist, zur Einsicht der Wahllisten eingefunden; dagegen haben im Bezirk 158 (Cuxhaven), zwei Personen die Listen einsehen wollen, aber nicht, einsehen können, weil die Listen bereits abgeholt waren.
Einer von den Zeugen hat auch wählen wollen, aber nicht wählen können, weil er eben in den Wahllisten nicht eingetragen war.
Es sind dann in Cuxhaven etwa 15 bis 20 Personen von der Wahl zurückgewiesen worden.
In Ritzebüttel ist das Verhältniß fast dasselbe.
Durch Zeugenaussagen ist erwiesen, daß an dem letzten Tage, wo die Liste nicht mehr auslag oder ausliegen sollte, etwa 20 Leute gekommen sind, um sie einzusehen.
Es sind nach alledem offenbar Verstöße gegen das Wahlreglement erwiesen worden.
Was den zweiten Punkt anlangt, so ist in dem Proteste behauptet worden, daß in dem Wahllokal ein Anschlagekasten für öffentliche amtliche Bekanntmachungen enthalten und darin ein großes Plakat und ein Flugblatt für die Wahl des Abgeordneten Woermann enthalten gewesen sei.
Die Kommission ist der Ansicht gewesen, daß, wenn das richtig ist, allerdings eine rechtswidrige amtliche Beeinflussung der Wähler erhellen würde.
Herr Timmermann ist vernommen worden und hat wörtlich ausgesagt: Ob im Anschlagekasten für öffentliche amtliche Bekanntmachungen, welchen ich allein besorge, ein Plakat und ein Flugblatt für Adolf Woermann angeheftet war, kann ich nicht sagen; doch will ich die Möglichkeit nicht bestreiten.
Ich kann mich dessen nicht erinnern, da ich derzeit so viel in den Kopf zu nehmen hatte.
Endlich zum dritten Punkte, bei welchem in dem Proteste behauptet war, daß der Wahlvorstand Zettel für Adolf Woermann distribuirt habe an die einzelnen Wähler, ist ein Zeuge vernommen, namens Gloe, der sagt: „In zwei Fällen haben Mitglieder des Wahlvorstandes Wähler, welche fragten, ob Stimmzettel zu haben seien, auf die Woermannschen auf einem Tische imLokale liegenden Stimmzettel gewiesen.
Jnbeiden Fällen haben die Wähler die Woermannschen Zettel genommen und sie dem Wahlvorsteher gegeben, welcher sie in die Urne that.
Ein- dritter Fall ist von demselben Zeugen noch konstatirt: da hat der Wähler keine Lust gehabt, sich einen solchen Stimmzettel zu nehmen, sondern hat sich entfernt, ohne einen Zettel in die Urne zu thun.
Die Wahlprüfungskommission hält das Verfahren des Wahlvorstehers für ungehörig.
Bezüglich des vorhergehenden, den Zeugen Timmermann betreffenden Punktes, ist sie der Ansicht, daß nicht vollständig der Beweis erbracht sei.
Im übrigen aber, da es sich nicht mehr um eine Beurtheilung der Relevanz auf die Wahl des Abgeordneten Woermann, die ja bereits für giltig erklärt worden ist, handeln kann, nahm die Wahlprüfungskommission an, daß lediglich noch in Frage kommt, ob von diesen Vorgängen den Behörden in Hamburg Kenntniß gegeben werden solle behufs Remedur.
Es wurde dagegen aber geltend gemacht, daß ja die Behörde in Hamburg selbst die Erhebungen veranlaßt, daß sie dem Reichskanzler dieselben geschickt habe, also vollständige Kenntniß habe, endlich daß die Wahlvorsteher, die zeugeneidlich vernommen sind, auch auf die Ungehörigkeit aufmerksam gemacht worden seien, und daß somit eigentlich nichts mehr zu veranlaßen sei.
In Folge dessen habe ich im Namen der Wahlprüfungskommission zu bitten: Der Reichstag wolle beschließen: nach erfolgter Kenntniß des Ergebnisses der Beweisaufnahme den in der 89.
Sitzung des Reichstags vom 30.
April 1885 zu Nr.
2 der Anträge des Berichts der Wahlprüfungskommission Nr.
296 vom 10.
März 1885 gefaßten Beschluß für erledigt zu erachten.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Wahlprüfungskommission liegt gedruckt vor; eine Verlesung desselben wird nicht verlangt.
Ich bitte die Herren, welche diesem Antrag zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Meine Herren, es ist die Vertagung der Sitzung beantragt von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Ballestrem.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte die Herren, aufzustehen, welche jetzt die Sitzung vertagen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; das Haus vertagt sich.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Nachmittag 1 Uhr abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Verlängerung der Giltigkeitsdauer des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie vom 21.
Oktober 1878, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
251 der Drucksachen); 2.
1 dritte Berathung des von den Abgeordneten Ausfeld und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Zolltarifgesetzes (Nr 135 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Ich möchte mir die Bitte an den Herrn Präsidenten gestatten, die Sitzung um 12 Uhr anzuberaumen und noch vor dem von ihm vorgeschlagenen ersten Gegenstand den Rest der heutigen Wahlprüfungen auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident: Gegen den Vorschlag, die Sitzung um 12 Uhr anfangen zu lassen, würde ich etwas wesentliches nicht zu erinnern finden; dagegen glaube ich den Vorschlag, den Rest der heutigen Tagesordnung in der morgigen Sitzung voranzuschicken, nicht empfehlen zu können, weil nicht abzusehen ist, wie lange die Diskussion über diese Wahlprüfungen dauern würde.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter I) r. Windthorst: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, bei dem zu bleiben, was er wegen der 'Zeit vorgeschlagen hat.
Wir haben morgen im Landtage die allerwichtigsten Beschlüsse in Beziehung auf eine Vorlage wegen 100 Millionen, und da wünschte ich doch, daß wir wenigstens von 11 bis 1 Uhr dabei sein könnten.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
262 182211Reichstag.
79.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April 1886.
Abgeordneter Dr. Vamberger: Da der Herr Abgeordnete Singer seinen Antrag, die Sitzung um 12 Uhr anzusetzen, doch nur damit motivirt hat, daß die Wahlprüfungen vorangehen sollen, dieser Antrag aber keine Aussicht auf Annahme hat, so wird es daher schon bei 1 Uhr sein Bewenden haben können.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich halte mich für verpflichtet, die Motive, aus denen ich meinen Antrag gestellt habe, hier noch vor Ihnen auszusprechen.
Es lag mir im Interesse der Würde des Reichstags daran, die Anträge der Wahlprüfungskommission, unter denen ein Antrag ist, der auf Ungiltigkeitserklärung einer Wahl ausgeht, vor der entscheidenden dritten Abstimmung über das Sozialistengesetz zum Austrag zu bringen.
Ich überlaste es Ihnen, meine Herren, die Konsequenzen zu ziehen (oho!
rechts), die daraus entstehen, daß Sie veranlassen wollen, daß eventuell ein Abgeordneter, besten Wahl für ungiltig erklärt wird, über dieses Gesetz mitstimmt.
Nach der Parteistellung dieses Herrn ist seine Abstimmung morgen nicht zweifelhaft.
Ich erkläre also nochmals, daß ich meinen Antrag im Interesse des Reichstags gestellt habe, und halte ihn aufrecht.
Präsident: Ich werde die Entscheidung des Hauses herbeiführen.
Der Herr Abgeordnete Singer beantragt, die Sitzung morgen um 12 Uhr beginnen zu lasten und als ersten Gegenstand auf die Tagesordnung zu setzen die heute unerledigt gebliebenen Wahlprüfungen, sodann die von mir vorgeschlagenen Gegenstände.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Hiernach darf ich annehmen, daß das Haus mit der van mir vorgeschlagenen Tagesordnung und mit dem Beginn der Sitzung um 1 Uhr einverstanden ist.
Ich konstatire das und schließe die Sitzung.