Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost worden die Herren Abgeordneten: Graf von und zu Hoensbroech der 2.
Abtheilung, Lang (Schlettstadt) der 4.
Abtheilung.
An Stelle des aus der XII.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Wichmann ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt der Herr Abgeordnete Graf zu StolbergWernigerode.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Prinz Handjery.
Als Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler angemeldet: für den Gesetzentwurf betreffend die Rechtspflege in den deutschen Schutzgebieten: der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Gutbrod, der Kaiserliche Geheime Legationsrath Herr Dr. Krauel, der Kaiserliche Wirkliche Legationsrath Herr Di-.
Kayser; für den zur Berathung stehenden Vertrag: der Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrath Herr Reichardt und die Kaiserlichen Geheimen Oberregierungsräthe Herren Huber, Schraut, Gutbrod.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsEtats für das Etatsjahr 18861887, auf Grund mündlicher Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat, 93 624 Reichstag.
28.
Sitzung.
und zwar: u) Etat der Post- und Telegrapheuverwaltung, Anlage XVI (Nr.
78 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete vr.
Bürklin.
Wir fahren fort bei Kap.
4 Tit.
24 des Extraordinariums.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Bürklin: 1 Meine Herren, in der Kommission wurde der Strich der 63 000 Mark beantragt und angenommen, welche hier für Ludwigslust behufs Neubau eines Postgebäudes in den Etat aufgenommen worden sind.
Es wurde in der Kommission von keiner Seite bestritten, daß die Zustände des Postgebäudes in Ludwigslust auf die Dauer nicht haltbar seien; aber die Mehrheit glaubte, daß der Fall nicht zu den dringlichsten gehöre, und daß deshalb der Neubau noch aufgeschoben werden könne, ja aufgeschoben werden müsse mit Rücksicht auf die allgemeine Finanzlage des Reichs.
Aus diesen Erwägungen gelangte die Budgetkommission zum Strich dieser 63 000 Mark.
Ich empfehle Ihnen den Antrag der Kommission zur Annahme.
Ich gestatte mir zu bemerken, daß dieselben Erwägungen wie bei Ludwigslust auch bei anderen Positionen, welche durch die Beschlüße der Budgetkommission gestrichen worden sind, zutreffen, nämlich der Herr Präsident gestattet mir auch hier, daß ich das zum voraus bemerke bei den Tit.
25, 26, 27, 28 und 30.
Ich werde nach dieser allgemeinen Bemerkung mir gestatten dürfen, bei diesen einzelnen Titeln auf das Wort zu verzichten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, und das geschieht nicht, so darf ich mit Ihrer Genehmigung hierdurch feststellen, daß das Haus dem Antrage der Kommission auf Streichung der Position beigetreten ist.
Ich eröffne nun die Diskussion über Tit.
25.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Meine Herren, es that mir leid, daß ich bei der ersten Forderung nicht anwesend sein konnte, weil die Kommission, in der ich sitze, noch nicht ihre Sitzung beendigt hatte.
Darum konnte ich dort nicht bereits den prinzipiellen Widerspruch erheben, den ich jetzt nun erheben muß.
Ich beantrage also bei allen diesen Positionen gesonderte Abstimmung, weil ich dafür bin, die Forderungen der Regierung überall da, wo es sich um Neubauten handelt, die von der Kommission gestrichen worden sind, zu bewilligen.
Der Herr Referent hat, so weit ich ihn habe hören können, uns die Gründe nicht angegeben, die für alle diese Ablehnungen maßgebend waren.
Die Gründe scheinen nur zu sein, im Etat das Defizit unter allen Umständen zu verringern und darum Verkehrsinteressen nicht zu erfüllen.
Das darf nicht für uns maßgebend sein; die Budgetkommission darf uns nicht bloß irgend ein Rechnungswert vorlegen, wo sie nur, um Abstriche zu machen, „Abstreichungen ''vornahm, sondern es kommt darauf an, daß nothwendige Bedürfnisse erfüllt werden, und gerade der Vorgang in Bezug auf Werdau Verhältnisse, die ich näher kenne, und denen ich näher stehe ist für mich ein Beweis, wie falsch und wenig orientirt man bei diesen Beschlüssen in der Budgetkommission gehandelt hat.
Meine Herren, es ist uns eine ausführliche Darstellung, welche Gründe die Budgetkommission im Einzelfalle hatte, nicht gegeben worden; es ist nicht gesagt worden, warum Neubauten in Kreuznach und Bingen u. s. w. bewilligt, und Neubauten anderer Art nicht bewilligt worden sind.
Ich bedaure, daß, wenn die Reichspostverwaltung uns sagt, daß die Miethräume nicht ausreichen, daß, wenn die Reichspostverwaltung uns sagt, daß der Briefverkehr gewachsen ist, daß, wenn sie uns sagt, daß der Briefverkehr um 103, der Dienstag den 19.
Januar 1886.
Packetverkehr um 182, der Telegrammverkehr um 126 und der etatsmäßige Ueberschuß eines solchen Postamtes um 171 Prozent gewachsen ist, daß, trotzdem sie nicht in der Lage ist, neue Miethräume in geeigneter Weise zu finden, daß, trotzdem die Beamten in durchaus schlechter Verfassung dort in dem Postamte sich befinden, man dennoch in der Budgetkommission dahin gekommen ist, den Antrag abzulehnen.
Meine Herren, Werdau selbst ist ein Ort lebhafter Jndustriethätigkeit; ich bedaure, daß der Abgeordnete für Werdau durch die sächsischen Landtagsverhandlungen verhindert ist, hier zu sein, und Sie ja nicht gewöhnt sind, auf den sächsischen Landtag dieselben Rücksichten zu nehmen wie auf den preußischen, damit die Abgeordneten mit doppeltem Mandat aus Sachsen ebenfalls bei ihren Angelegenheiten zugegen sein können.
Ich glaube, man soll auf alle diese Industriestädte ganz besondere Rücksicht nehmen.
Werdau gehört zu den Orten, wo in der letzten Zeit die Jndustriethätigkeit sich außerordentlich entwickelt hat, und ich persönlich stehe auf dem Standpunkte, daß, wenn die Reichspostvcrwaltung das Bedürfniß behauptet, die Budgetkommission nicht entgegengesetzt sagen kann: es ist kein Bedürfniß vorhanden, daß dann ruhig die Forderung der Reichspostverwaltung bewilligt werden muß, denn sonst leidet der ganze Postdienst.
Es ist für mich ganz merkwürdig gewesen, wie Sie im Zentrum und auf der linken Seite gestern den Auslastungen des Herrn Generalpostdirektors Beifall zugerufen haben, als er davon sprach, daß die Post keine Anstalt sei, welche nur fiskalische Interessen zu vertreten habe, sondern daß sie vorzüglich den Verkehrsintereffen dienen muß.
So viel Vertrauen habe ich zur Postverwaltung so sehr ich auf der anderen Seite ihr Mißtrauen entgegensetze.


(Zuruf: Aha!)
der Herr Generalpostdirektor ruft: Aha!
Es wäre mir ja sehr erfreulich, wenn ich das Mißtrauen auf der anderen Seite auch nicht nöthig zu haben glaubte; daß, wenn die Reichspostverwaltung uns sagt, daß solche Bauten nothwendig sind, sie das nicht leichtfertigerweise thut; daß die technische Nothwendigkeit auch vorhanden ist; denn über die technische Leitung ist ja, wie allgemein angenommen wird, und wie man allgemein bestätigen muß, eine Klage nicht zu erheben.
Postgebäude müssen dem ganzen Verkehr dienen können; können sie dies nicht, so muß der Verkehr an solchen Orten leiden.
Wenn ich mir den lebhaften Verkehr in einem Orte wie Werdau vorstelle, wo es bei der vielen Arbeit für den Export auf prompte Versorgung ankommt, so fällt es ins Gewicht, daß alle Postbestellungen zweckmäßig, schnell und ohne alle Hindernisse geschehen können, was aber doch gehindert wird, wenn die Miethräume nicht zureichen.
Entstehen dadurch Verkehrsstockungen, so kann gerade den Industriellen einer solchen Gegend geschäftlich ein außerordentlicher Schaden zugefügt werden.
So viel darüber.
Im übrigen befindet sich jg bei allen Forderungen der Reichspostverwaltung im Etat im Einzelnen die Begründung, warum sie diese Gebäude fordert.
Ich bekämpfe aber diese beantragten Streichungen schon aus allgemeinen Gründen.
Ich gehöre nicht zu den Abgeordneten, die, wie wir sie im Zentrum und bei den Freisinnigen sitzen sehen, immer „sparen ''wollen, gegen Postgebäude stimmen, aber, wenn ihre Wahlkreise in Betracht kommen, es liegen uns ja heute derartige Anträge vor, von uns verlangen, für ihren Wahlkreis das Postgebäude zu bewilligen.
So haben wir die Frage nicht zu entscheiden, ob man zufällig Abgeordneter eines solchen Wahlkreises ist, sondern nach allgemeinen Gründen, nach allgemeinen Verkehrsbedürfnissen.
Meine Partei hat in früherer Zeit auch stets aus allgemeinen prinzipiellen Gründen es verweigert, daß die Sparsamkeit an dieser Stelle eintrete, daß man besonders da, wo das Reich selbst Eigenthum erwerben soll, aufhören soll, Miether bei irgend welchen Privaten zu sein.
Reichstag.
28.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1886.
625 daß man da mit einem Male sparsam sein will, während man doch anerkennen muß, daß alle solche Erwerbungen, wenn sie auch Geldausgaben verursachen, das Grundvermögen, das Stamm- und Stockoermögen des Reiches erhöhen, da ja alle diese Gegenstände unser Reichseigenthum werden.
Ich stehe prinzipiell auf dem Standpunkte, daß das Reich im eigenen Hause wohnen muß, und daß es eine falsche Sparsamkeit ist, Ausgaben zu sparen, die man in späterer Z eit doch bewilligen muß.
Wir haben im Laufe der Jahre so oft erlebt, daß man im ersten Jahre diese Bauten nicht bewilligt, daß einige Jahre später sie doch bewilligt werden, bewilligt werden müssen, und daß man so nur Beschwernisse für die Postverwaltung, für den Verkehr und für die einzelnen Orte herbeiführt.
Alle solche Anlagen sind produktive Anlagen, die mit der Zeit doch geschehen müssen, und Anlagen, wo jede Sparsamkeit falsch ist.
Meine Herren, es herrscht gerade bei den Parteien des Zentrums und Freisinnigen die Absicht, wenn der Etat fertig ist, nun hervortreten zu können und zu sagen: so und so viel haben wir erspart, so und so viel ist abgestrichen worden, um so und so viel ist das Defizit von uns verringert worden.
Damit wird in der Wirklichkeit meiner Meinung nach nichts erzielt.
Die eigentlichen Steuerlasten, die sonst die Bevölkerung drücken, bleiben ruhig fortbestehen, und um diese zu verringern, bedarf es einer ganz anderen Regelung der Steuergesetzgebung; das hat mit solchen Abstrichen, die Postbauten verweigern, absolut nichts zu thun.
Diese Abstriche haben auch schon darum keinen Zweck, weil sie die Last nur von einem Jahr auf das andere übertragen.
Meine Herren, außerdem wird hier so oft davon gesprochen, wie man das Wohl der Postbeamten will, und es gibt in keiner Partei einen Mann, der nicht sagen würde, ich will dieses Wohl.
Dieses Wohl hängt aber auch außerordentlich davon ab, wie die Lokalitäten beschaffen find, in denen die Postbeamten sich aufhalten, und überall da, wo diese Beamten in Miethslokalen sind, ist der Aufenthalt ein außerordentlich schlimmer und gesundheitsgefährlicher.
In der Petitionskommission z.
B. werden wir ungeheuer überlaufen mit Petitionen von krank gewordenen Postbeamten, welche glauben, daß ihnen nicht Genüge geschieht, wenn sie in ein Bad gehen wollen u. s. w., und alle diese Krankheiten kommen, wenn wir die ärztlichen Atteste uns ansehen, in der Hauptsache von ungeeigneten, den modernen sanitären Vorschriften durchaus nicht entsprechenden Lokalitäten her.
Wenn neue Amtslokalitäten gebaut werden, so müssen sie meiner Meinung nach auch gesundheitlich den modernen sanitären Vorschriften gemäß eingerichtet werden, und ich setze voraus, daß diesen Vorschriften auch die Reichspostverwaltung folgt.
Meine Herren, außerdem habe ich noch auf etwas besonderes aufmerksam zu machen.
Unter all den vielen Neubauten ist Werdau der einzige Neubau, der für das Königreich Sachsen verlangt wird, und man kann nicht behaupten, daß aus dem Reichsfaß etwa übermäßige Aufwendungen für Sachsen gemacht werden, während umgekehrt die Leistung der Matrikularbeiträge, weil sie nach der Kopfzahl sich richtet, mit weit größerer Wucht auf ein Land drückt, das außerordentlich stark bevölkert und außerordentlich industriell entwickelt ist.
Darum meine ich, thut man auch von reichswegen schon dem Bundesstaat Sachsen Unrecht, wenn man die einzige Bewilligung eines neuen Gebäudes in seinem Lande ihm ablehnt.
Ich will also, meine Herren, aus allgemeinen Gründen haben, daß die Verkehrsinteressen nicht gehindert, nicht eingeschränkt, nicht geschädigt werden dadurch, daß eine falsche Sparsamkeit entwickelt wird.
Ich will außerdem ausdrücklich vor dem Lande konstatiren, daß bei der eigentlichen Steuerbelastung durch diese Art Sparsamkeit nicht im geringsten eine Verringerung herbeigeführt wird, und bitte ich, alle diese Anträge, sowohl bei Werdau als auch bei Allenstein u. s. w., zu bewilligen und dadurch den Verkehrsinteressen und den Anforderungen, welche der Verkehr an die Entwickelung der Industrie stellt, zu dienen.
Ich bitte Sie, meinen Antrag anzunehmen, d. h. die Regierungsforderung zu bewilligen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Klemm hat das Wort.
Abgeordneter Klemm: Meine Herren, ich habe mich nach Lage der Umstände veranlaßt gesehen, in Bezug auf den jetzt zur Diskussion stehenden Titel 25, betreffend die Stadt Werdau, mich speziell zu informiren.
Meine Information geht dahin, daß allerdings Werdau jetzt im Aufschwung in Bezug auf den Verkehr begriffen ist; es ist aber immerhin noch ein bescheidener.
Nichtsdestoweniger freuen wir uns in meinem engeren Vaterlande sehr darüber, und ich glaube, man wird sich auch anderwärts darüber freuen.
Werdau verdankt diesen Aufschwung nicht allein der Industrie, es verdankt ihn überhaupt der Betriebsamkeit seiner Einwohner, die es auch verstanden haben, die Stadt in einen Kontakt mit den nächsten Eisenbahnen zu bringen, welcher es ermöglicht, daß sie wirklich als in der Mitte des mitteldeutschen Eisenbahnnetzes liegend angesehen werden kann.
Wenn der große Verkehrsmittelpunkt, das Post- und Telegraphenamt, hier nicht mehr ausreicht, nun, meine Herren, dann würde, wenn hier nicht Abhilfe geschafft wird, ein Stillstand in der weiteren Entwickelung dieses segensreichen Zustandes Werdaus eintreten; und Stillstand ist hier so gut wie Rückgang.
Ich verwende mich daher in demselben Sinne, in welchem der Herr Abgeordnete Kayser sich verwendet hat.
Man kann finanzielle Bedenken wohl hier gar nicht ins Feld führen.
Ich will ganz davon schweigen, daß meiner Ansicht nach die Summe nicht in Betracht kommt, dem großen Ganzen gegenüber nicht viel zu sagen hat.
Fördern Sie den Verkehr, so wird er natürlich immer steigen und wird immer mehr einbringen.
Auch aus der Uebersicht, welche die Reichsregierung gegeben hat in Bezug auf das Steigen des Verkehrs in Werdau, kann man ersehen, daß ein vergrößertes Anlagekapital in Bezug auf Post und Telegraphie sich verzinsen wird.
Außerdem ist die Ausgabe für den Neubau eine einmalige.
Das Reich versichert uns aber, daß, wenn nicht gebaut wird, man beim Miethen wird beharren müssen, was außerordentlich schwer fällt; es sind eben keine Lokalitäten zu haben.
Was wird die Folge sein
Sie werden miethen müssen, dem Wirth für Vergrößerung und Reparatur zahlen müssen und fortdauernd repariren und anflicken.
Das ist finanziell auch kein großer Vortheil.
Ich erlaube mir daher, den Antrag zu stellen, es bei dem Vorschlage der Regierung zu lassen und den Abstrich der Budgetkommission nicht passirlich zu achten.
Ich erkläre ausdrücklich erläuternd, daß ich hier nur für meine Person gesprochen habe, nicht zugleich im Namen meiner Fraktion.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, ich habe bereits in der Kommission für die Bewilligung gestimmt und werde es auch hier thun.
Die örtlichen Verhältnisse sind mir nicht so bekannt wie dem Herrn Vorredner; ich habe mich aber aus den von der Reichsregierung uns mitgetheilten Materialien überzeugt, daß, wenn irgendwo, hier ein dringliches Bedürfniß, ein reichseigenes Postgebäude zu errichten, vorliegt und aus diesem Grunde habe ich mich sowohl in der Kommission, wie ich es auch heute thue, für die Bewilligung ausgesprochen.
Meine Herren, wenn Sie die Statistik der Reichspostund Telegraphenverwaltung für das Jahr 1884 in die Hand nehmen, so ersehen Sie daraus, daß die Stadt Werdau etwa 93 626 Reichstag.
28.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1886.
13 000 Einwohner, und daß der postalische und Telegraphenverkehr in diesem Ort bereits eine beträchtliche Höhe erreicht hat.
Sie entnehmen daraus, daß der Telegraphenverkehr sich auf rund 18 000 Depeschen im Jahre erstreckt, und, was mir besonders bemerkenswerth zu sein scheint, daß die Gesammtsumme der Ein- und Auszahlungen der Post sich auf ungefähr 4 Millionen Mark im Jahre beziffert.
Meine Herren, eine Postanstalt, die einen so bedeutenden und so charakteristischen Verkehr hat, die muß meines Erachtens auch in ihren Lokalitäten ordnungsmäßig eingerichtet sein.
Bedenken Sie, daß jene 4 Millionen Ein- und Auszahlung voraussichtlich sich zum großen Theil aus kleinen Beträgen der Arbeiter bilden; bedenken Sie nur, daß der desfallsige Geldverkehr geräumige Lokalitäten erfordert, wenn nicht Unzuträglichkeiten der mannigfachsten Art entstehen sollen.
Nun sagen die Erläuterungen zum Etat, daß es nicht möglich ist, in Werdau ein besseres Lokal als das jetzige im Wege der Miethe zu beschaffen; dringlich erscheint es mir daher, daß wir sobald wie möglich dem Wunsch der Postverwaltung entgegenkommen und die nöthigen Mittel zur Herstellung eines neuen Gebäudes bewilligen.
So viel ist klar, daß, wenn wir diese Position nicht bewilligen, wir dann auch außer Stande sind, irgend eine der folgenden Positionen zu bewilligen, wenn wir uns nicht dem Vorwurfe aussetzen wollen, daß wir, anstatt durch sachliche, uns durch andere Motive bestimmen lassen (Widerspruch im Zentrum); ich sage, wir werden diesem Vorwurf ausgesetzt sein, und der Herr Abgeordnete Kayser hat ihn mit viel deutlicheren Worten ausgesprochen.
Ich erkenne das dringende Bedürfniß an und werde für die Vorlage stimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Günther hat das Wort.
Abgeordneter Günther: Meine Herren, wenn Meinungen und Anschauungen so total verschiedene sind, wie diejenigen des Herrn Abgeordneten Kayser und die meinige, und wenn wir gleichwohl in dieser Angelegenheit übereinstimmen, so, möchte ich glauben, ist darin der Beweis gegeben, daß eine ernste und prinzipielle Meinungsverschiedenheit in dieser Angelegenheit überhaupt gar nicht existiren kann, und daß es kaum zweifelhaft ist, daß die Nothwendigkeit und Dringlichkeit eines Postneubaues in Werdau in vollstem Umfange existirt.
Sollten Sie daran noch zweifeln, so würden Ihnen ja die Motive in der Regierungsvorlage genügend Aufschluß geben.
Nach der Regierungsvorlage hat sich der Postverkehr in Werdau verdoppelt, in einigen Branchen mehr als verdoppelt.
Und dann bitte ich nicht zu übersehen: es haben sich auch die Ueberschüsse der Post um 171 Prozent vermehrt!
Das scheint mir doch ein Beweis zu sein, daß es sich hier um eine dringliche Nothwendigkeit handelt.
Sie haben ja bereits, meine Herren, verschiedene neue Postgebäude bewilligt, und ich bin ganz einverstanden damit, daß die Bewilligungen erfolgt sind; ich zweifle keinen Augenblick, daß die Nothwendigkeit für diese Neubauten nachgewiesen war und faktisch existirt.
Aber die dringendste Nothwendigkeit wird doch eben durch den steigenden Verkehr gegeben, und Sie werden doch nichr behaupten wollen, daß z.
B. der Verkehr von Küstrin, Bingen, von Zelle und mehreren anderen Orten entfernt verglichen werden kann mit dem von Werdau.
Meine Herren, wenn Sie also die Größe des Verkehrs als ersten Maßstab für Ihre Bewilligung gelten lassen, dann werden Sie auch unbedingt Rücksicht nehmen müssen auf Werdau.
Es wird wenige Theile von Deutschland geben, wo der Verkehr und infolge deffen auch der postalische Verkehr sich so rasch entwickelt hat wie im Königreich Sachsen; nichtsdestoweniger aber lassen natürlich die äußeren Einrichtungen für die Post in sehr vielen Orten Sachsens noch manches zu wünschen übrig.
Es ist ja mit Dank anzuerkennen, und wir haben es im Königreich Sachsen immer mit großem Dank anerkannt, daß die Postverwaltung bemüht gewesen ist, dringenden Bedürfnissen, in Bezug auf postalische Einrichtungen so viel wie möglich gerecht zu werden; aber bei der rapiden Entwickelung, welche der Verkehr im dichtbevölkerten Sachsen genommen hat, ist es effektiv nicht immer möglich, allen berechtigten Ansprüchen zu genügen.
Wenn, wie schon der Herr Abgeordnete Kayser betont hat, aus dem ganzen gewerbreichen Königreich Sachsen, wo eine Menge dringender Wünsche in Bezug auf postalische Einrichtungen existiren, nur der Postneubau in Werdau in Aussicht genommen wird, dann erscheint mir diese Forderung als eine außerordentlich bescheidene und keineswegs übertriebene, und Sie müssen, wie schon der Herr Abgeordnete Hammacher betont hat, diese Forderung bewilligen, wenn Sie nicht in Widerspruch kommen wollen mit den Bewilligungen, die Sie zum Theil schon genehmigt haben, und die noch in Vorschlag sind.
Ich bitte Sie dringend, meine Herren, bewilligen Sie das Postgebäude für Werdau; man wird das nicht bloß in Werdau, sondern auch sonst im Königreich Sachsen mit großem Danke anerkennen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Oe.
Baumbach.
Abgeordneter Dr. Bamnbach: Meine Herren, nachdem drei Redner aus Sachsenland in so sehr ausgedehnter Weise in vem vorliegenden Fall das Bedürfniß motivirt haben, will ich der Bedürfnißfrage selbst nicht entgegentreten.
Es müssen schon dringende Gründe sein, die den Herrn Kollegen Kayser mit den Kollegen Günther und Klemm zusammengeführt haben.
Ich habe fast den Kollegen Kayser im Verdacht, daß, wenn er uns eine gewisse Wahlkreispolitik bei diesen Postgebäuden vorgeworfen, er vielleicht auch nicht ganz uninteresfirt vom sozialistischen Wahlkreisstandpunkt aus bei dieser Sache sein möchte.
Die Frage würde aber die sein, ob die Sache so außerordentlich dringend ist, daß schon in diesem Jahre Remedur geschaffen werden muß, oder ob sich nicht vielleicht der Bau dieses Postgebäudes noch einmal verschieben lassen möchte.
Ich muß mich aber mit aller Entschiedenheit gegen den Kollegen I) r. Hammacher wenden, der da meinte, wenn wir hier ablehnend votirten, so würden wir durch irgendwelche besondere Gründe und Motive bestimmt.
Die Gründe, welche mich bestimmten, in diesem Falle in der Kommission ablehnend zu votiren, lagen sehr einfach: wir hatten das Bewußtsein, daß wir bei der allgemeinen Finanzlage des Reiches Abstriche beim Extraordinarium der Post machen müßten, und ich habe mir erlaubt, an den Herrn Staatssekretär die Bitte zu richten, uns diejenigen Gebäude zu bezeichnen, die vielleicht nicht so sehr nothwendig wären, so daß man in Ansehung derselben einen Abstrich eintreten lassen könnte, daß er die Güte haben möchte, uns derartige Gebäude namhaft zu machen.
Der Herr Staatssekretär hatte die Güte, darauf zu erklären, daß alle diese Gebäude nothwendig wären; und als ich nun die weitere Frage mir gestattete, ob nicht vielleicht einzelne Gebäude als die allernothwcndigsten bezeichnet werden könnten, erklärte der Herr Staatssekretär, sie wären alle am allernothwendigsten.
Wir waren also in der Lage, nach Gutdünken, möchte ich beinahe sagen, einen Abstrich vorzunehmen, und es ist nicht unsere Schuld, wenn wir vielleicht an unrichtiger Stelle ansetzten.
Indessen handelt es sich hier ja nicht um große Parteifragen; es ist niemand in dieser Beziehung vinkulirt.
Ich möchte aber noch dem Kollegen Kayser gegenüber eins bemerken.
Er vermuthet, daß wir zu diesen Abstrichen auch aus dem Grunde gekommen wären, um sagen zu können: seht, wir sind die sparsamen Leute, wir haben das und das Reichstag.
627 28.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1886. erspart und abgestrichen!
1 Ja, darf1ich1denn den Kollegen Kayser daran erinnern, 1 wie sich seine Fraktion1bei1der Generaldebatte des Budgets verhalten hat
Der Fraktionsredner der sozialistischen Partei, Herr Kollege Liebknecht, erklärte mit großer Emphase: wir lehnen das ganze Budget in seiner Gesammtheit ab!
Ja, Herr Kollege Kayser, zum Budget in seiner Gesammtheit gehört auch das Postgebäude in Werdau, und wenn Sie das Budget in seiner Gesammtheit ablehnen, dann müssen Sie auch das Postgebäude in Werdau ablehnen.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Es ist das gewiß ein1agitatorisches1Moment, 1 und ich muß hinzufügen, es ist1vielleicht1die1wohlfeilste1Art1der Agitation, wenn man generell sagt: wir verweigern das ganze Budget, und schließlich paßt einem dann doch dies oder jenes Postgebäude, und man entschließt sich, nun für die Bewilligung eines solchen Postens einzutreten.
Das ist ein wohlfeiles Vorgehen.
Wir sind der Ansicht gewesen, daß wir Abstriche machen müßten, und ich glaube, daß ich mich keinem Vorwurfe aussetze, wenn ich in dem vorliegenden Falle an meinem Votum in der Kommission festhalte.
Ich wiederhole aber, daß es sich hier nicht um Parteirücksichten handelt, und daß niemand nach irgend einer Richtung hin vinkulirt ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von und zu Franckenstein.
Abgeordneter Freiherr von nnd zu Franckenstein: Meine politischen Freunde und ich haben von jeher in der Budgetkommission es für eine Pflicht gehalten und für eine sehr streng wahrzunehmende Pflicht, nur diejenigen Bewilligungen eintreten zu lassen, die absolut nothwendig sind.
Wir haben auch in diesem Jahre bei Berathung des Postetats erklärt, wir würden nur diejenigen Gebäude, die uns als unumgänglich nothwendig bezeichnet werden können, bewilligen und die anderen absetzen.
Wir haben ebenso, wie der Herr Abgeordnete Baumbach, den Herrn Staatssekretär gebeten, uns diejenigen Gebäude zu bezeichnen, welche dringend nothwendig sind, sowie die weniger nothwendigen.
Wir haben hervorgehoben, daß in dem Etat bei den einmaligen Ausgaben 16 zweite und spätere Raten und außer diesen 16 auch 12 erste Raten und 2 Erwerbungen von Grundstücken sich befänden.
Der Herr Staatssekretär für Post und Telegraphie hat erklärt, die Gebäude, welche im Etat ständen, seien alle gleichmäßig nothwendig, seien alle ein dringendes Bedürfniß.
Da wir aber, und zwar in Berücksichtigung unserer Finanzverhältnisse, die wir etwas anders beurtheilen als der Herr Kollege Kayser, nicht in der Lage waren, die volle Bewilligung eintreten zu lassen, und man uns nicht sagen wollte, welche Gebäude weniger nothwendig, und welche Gebäude dringend nothwendig, blieb uns nichts anderes übrig, als uns in anderer Weise ein Urtheil zu bilden, und zwar dadurch, daß wir nur diejenigen ersten Raten bewilligten, welche schon im vorigen Jahre verlangt waren das schienen uns die nothwendigsten zu sein —, und diejenigen Raten ablehnten, welche in diesem Jahre zum ersten Male aufgeführt sind.
Das ist die Richtschnur gewesen, welche uns bei unserem Votum und bei unseren Abstimmungen geleitet hat.
Unsere Art, die Sache zu behandeln, ist allerdings eine wesentlich andere als die der Herren der Sozialdemokratie.
Wir sind bei der Berathung der einzelnen Etats so sparsam wie möglich, bei dieser denken wir an die Schonung der Steuerkraft; wenn wir aber reduzirt haben, so weit wir können, dann verweigern wir nicht den ganzen Etat, wie es die Herren Sozialdemokraten thun, sondern wir bewilligen den ermäßigten Etat.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesamts, Direktor im Reichspostamt Dr. Fischer.
Kommissar des Bundesamts, Direktor im Reichspostamt, Dr. Fischer: Bereits nach den Erklärungen, die in der Budgetkommission abgegeben worden sind, hat ein Zweifel darüber nicht wohl bestehen können, daß der Bau in Werdau zu denen gehört, die von der Verwaltung zu den allerdringendsten gezählt werden.
(Hört!
hört!)
Ich bin in der Lage, das mit einigen Worten vor dem hohen Hause hier noch zu begründen.
Werdau ist nicht nur ein bedeutender Jndustrieort, sondern er darf geradezu der Mittelpunkt der sächsischen Weberei genannt werden.
Ein Wald von Schornsteinen kennzeichnet den Ort von ferne schon als den Sitz der Großindustrie.
71 Spinnereien sind dort in voller Thätigkeit; die Bucksskin-, die Kassinets-, die Kammgarngespinnste von Werdau finden nicht bloß auf allen Märkten Europas Absatz, sondern sie gehen auch nach Asien und nach Amerika.
Diesem Jndustrieverhältniß entsprechend hat sich der postalische Verkehr entwickelt.
Seit 10 Jahren ist der Briefverkehr verdoppelt, der Päckereiverkehr annähernd verdoppelt.
Nun befindet sich die Post in Werdau miethsweise untergebracht in einem Lokal, welches schon bei der Miethung, vor 25 Jahren, den damaligen Verhältnissen nur eben entsprach.
Selbstverständlich ist der Verkehr über die Schranken dieses Lokals durchaus hinausgewachsen.
Die Räume, welche wir dort haben, beschränken sich auf 145 Quadratmeter, sie sind niedrig, sie sind ungenügend erhellt.
Nach dem mir vorliegenden Berichte, in welchem der Oberpostdirektor von Leipzig die Dringlichkeit dieses Baues begründet hat, heißt es, daß die Beschränktheit und schlechte Beschaffenheit der Räume von den nachtheiligsten Wirkungen für den Dienstbetrieb, daß sie für die Gesundheit der Beamten gefährdend sind, daß sie für den Verkehr des Publikums Zeitverlust mit sich bringen, daß sie auch die Sicherheit des Publikums gefährden, weil durch die engen Hofräume die Abfahrt der Güterposten nur im Konflikt mit dem Zuströmen des Publikums erfolgen kann.
Lebhafteste Beschwerden dieser Art sind vom Publikum sowohl bei der Postverwaltung als auch, wenn ich nicht irre, durch eine Petition an den hohen Reichstag geltend gemacht worden.
Auf Grund der Thatsache kommt der Oberpostdirektor von Leipzig zu folgenden Schlußfolgerungen: Es sind diese Diensträume die unzuverlässigsten und mangelhaftesten unter den sämmtlichen Postämtern gleichen und ähnlichen Umfanges des Bezirks.
Und er erklärt, daß unter diesen Umständen die Beschaffung anderer Diensträume für das Postund Telegraphenamt in Werdau ein unabweisbares Bedürfniß geworden ist.
Ich glaube, meine Herren, daß diese amtliche Feststellung den Erfordernissen entspricht, welche der Herr Freiherr von Franckenstein für sich und seine politischen Freunde an die Bewilligung eines Postgebäudes stellt.
Der Herr von Franckenstein erklärte, daß sie die Positionen bewilligen würden, die absolut nothwendig seien.
Ich meine, nach den Ihnen vorgelegten Materialien wird ein Zweifel über die absolute Nothwendigkeit des Baues wohl nicht bestehen; ich habe die Bitte auszusprechen, entgegen dem Antrag der Budgetkommission für die Bewilligung dieses Gebäudes Ihr Votum zu geben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Kayser hat das Wort.
Abgeordneter Kayser: Meine Herren, nach der ausführlichen und trefflichen Begründung des Herrn Regierungskommissars, wie nothwendig das Bedürfniß eines solchen Gebäudes ist, hätte ich auf das Wort verzichtet, wenn nicht 628 Reichstag.
28.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1886. der Herr Abgeordnete Baumbach den so oft hier schon ausgesprochenen Vorwurf wiederholt hätte, daß wir das Budget im ganzen verweigern und doch im einzelnen an den Budgetberathungen uns betheiligen und sogar Mehrforderungen stellen.
Sonst ist das gewöhnlich die Aufgabe des Herrn Abgeordneten Richter; der scheint aber zu viel mit der „Freisinnigen Zeitung ''zu thun zu haben, ist deshalb nicht anwesend, und darum hat der Herr Abgeordnete Baumbach es übernommen, diesen Vorwurf, der schon drei-, viermal wiederholt und drei-, viermal genügend beantwortet ist, wieder aufzufrischen.
Meine Herren, unsere Gesammtabstiinmung über das Budget ist nur eine allgemeine Abstimmung des Vertrauens oder Mißtrauens gegen die Negierung; es ist das ein Gebrauch, wie er in allen konstitutionellen Staaten Sitte ist, und wie er gerade sonst als eine Grundlage des liberal-parlamentarischen Prinzips gilt.
Wir drücken mit der Gesammtabstimmung bei der Nichtbewilligung des Budgets aus, daß wir im allgemeinen zur Leitung der Regierung kein Vertrauen haben.
Da aber das Budget doch im einzelnen berathen wird, da im einzelnen bestimmte Forderungen aufgestellt und erfüllt werden sollen, da im allgemeinen es davon abhängt, ob man Wohlfahrtseinrichtungen treffen soll oder nicht, so sehen wir uns doch genöthigt, da Sie trotz Ihrer Mißtrauensstellung zur Regierung zu dem Entscheid, das Budget in der Gesammtabstiinmung nicht zu bewilligen, nicht gekommen sind, im einzelnen Fall diejenigen Forderungen aufzustellen, die aufgestellt werden müssen, und auch schon darum, weil wir unbekümmert um unsere Abstimmung doch die Steuern, die Lasten, all das mit tragen müßen, was zu den Forderungen des Budgets gehört.
Meine Herren, Sie handeln gerade so.
Was würde Herr Baumbach sagen, wenn ich ihm den Vorwurf zurückgeben und sagen würde: Sie wollen doch überhaupt nichts von staatlicher Gesetzgebung bei der Unfall- und Krankenversicherung u. s. w. wißen
Sie stimmen auch im ganzen gegen die Gesetze; Sie sähen es am liebsten, wenn sich der Staat um diese Dinge nicht kümmerte, und gerade Herr Baumbach ist es, der sich bemüht, auch da und dort Forderungen in seinem Sinne und meiner Meinung nach auch oft sür die Jntereßen, die er gerade vertritt, im einzelnen durchzusetzen, wenn er auch gegen das ganze Gesetz ist.
Das ist überall parlamentarische Uebung.
Von derselben parlamentarischen Uebung machen wir Gebrauch, und deshalb haben wir uns veranlaßt gesehen, ebenso, wie es bei dem Antrag Harm geschehen ist, auch heute bei diesem Fall, wo wir das Bedürfniß kennen, den Antrag zu stellen, die Position Werdau zu bewilligen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Baumbach glaubte, das sei auch Wahlkreispolitik.
Ich habe schon erklärt und Herr Baumbach muß das auch aus den früheren Verhandlungen wissen —, daß wir früher, unbekümmert, welche Orte es gewesen sind, immer für diese Neubauten gestimmt haben, weil wir meinten, daß die Belebung des Verkehrs eine produktive Anlage ist, weil damit nichts gespart wird, wenn diese Vorlagen, wie Herr von Franckenstein sagt, dann erst bewilligt werden, wenn sie schon einmal im Etat gewesen sind.
Das ist doch eigentlich nur eine Art Versteckspiel zwischen dem Reichstag und der Postverwaltung, wenn man sagt: wenn ihr mit der Forderung das nächste Jahr wiederkommt, dann werden wir sie bewilligen.
Dann handelt ja der Herr Generalpostmeister nur nicht geschickt, daß er nicht gleich einen dicken Band von Forderungen aufstellt, dann hätte er Gelegenheit, von Herrn von Franckenstein, weil schon einmal die Forderung aufgestellt worden ist, sie das nächste Jahr bewilligt zu erhalten.
Meine Herren, die Grundsätze der Herren Baumbach und von Franckenstein, wie die Grundsätze der Budgetkommission sind doch sehr merkwürdige.
Sie haben die Regierung gefragt: welche Gebäude sind die nothwendigen oder am allernothwendigsten
—und die Regierung muß auf dem Standpunkt stehen, keine Gegend zu begünstigen —; sie mußte sagen: das Verkehrsintereße erfordert überall diese Gebäude.
Da sagt uns Herr von Franckenstein: „dann haben wir uns die Sache selbst so ausgesucht ''.
Ich möchte nur wißen, nach welchen Grundsätzen
Dann hätte er nach Werdau fahren müßen und nach den anderen Orten und die Dinge ansehen.
Bei einer solchen Auslastung erscheint mir doch nicht genügend gründlich geprüft, ob man eine solche Verkehrsanstalt bewilligen soll oder nicht.
Meine Herren, ich verwahre mich auch dagegen, was Herr Baumbach behauptet hat, als ob wir irgendwelche Wahlkreispolitik trieben.
Ich habe schon erklärt, wie ich meine vorige Rede begann der Herr Abgeordnete Baumbach war wohl noch nicht anwesend —, daß ich durch Theilnahme an einer Kommissionssitzung verhindert war, auch zu beantragen, die 63 000 Mark für Ludwigslust einzustellen, was ich ebenso beantragt hätte, wie ich es bei Werdau gethan habe.
Wenn ich aber gerade als sächsischer Abgeordneter bei einer Forderung, die das Königreich Sachsen betrifft, hier rede, wo mir die Bevölkerung und Verhältniße nahe stehen, so ist es nicht mehr als erklärlich, und mit solchem Beispiel sind Sie (links) uns so oft vorangegangen, daß ein Vorwurf von Ihrer Seite absolut ungerechtfertigt ist.
Meine Herren, ich sage noch einmal, daß dieses Sparsamkeitsprinzip nicht richtig ist, welches nur die Forderung vertagt, also in der Hauptsache nichts erspart und dem Verkehr große Erschwerungen auferlegt.
Außerdem will ich den Herren, die gewohnt sind, dem Verlangen des Herrn von Franckenstein nachzufolgen, vorführen, daß in den Motiven, die die Regierung zur Forderung hinzugefügt hat, sie ausdrücklich davon spricht, daß sie schon in dem Etatentwurf 188586 diese Forderung einstellen wollte, damals aber aus finanziellen Gründen zurückgetreten ist, und jetzt sich die Forderung unabweisbar gemacht hat.
Ich bin umgekehrt überzeugt, daß unsere Postverwaltung sehr oft durch das Hinausschieben solcher Forderungen finanzielle Nachtheile statt Vortheile erringt.
Ich weiß z.
B,, daß man jetzt in Dresden durch den Verkauf eines Platzes und durch Umbau, um den Bau in Miethsräume zu verwandeln, ein um 100000 Mark schlechteres Geschäft machte, als wenn die Post in der Lage gewesen wäre, vor 5 Jahren diese Gebäude, die sich zwischen zwei Postanstalten einschicken, durch Verkaufsrecht oder sonstwie für spätere Zeiten sich zu sichern.
Das Bedürfniß liegt vor; es ist von keiner Seite bestritten.
Die Herren Baumbach und von Franckenstein wußten nur zu sagen: „wir wußten nicht, wo das Bedürfniß eigentlich vorliegt.
Es hat die Postverwaltung, es haben die einzelnen Abgeordneten aus Sachsen bestätigt, das Bedürfniß ist vorhanden; die anderen Herren können auch nicht ableugnen, daß überall bestätigt ist, wie die Industrie und der Verkehr den Bau erfordere, und wie Werdau mindestens denselben Anspruch hat, wie Bingen, Kreuznach, Wismar, Stettin, Küstrin u. s. w-, auf eine Postanstalt bei einem solchen konzentrirten Jndustrieund Handelsbetrieb, wie er gerade in dieser Stadt herrscht.
Und darum bitte ich aus prinzipiellen und Gerechtigkeitsgründen gegen Sachsen und aus dem Grunde, daß hier wirklich die Nothwendigkeit eines Baues nachgewiesen ist, daß Sie das Bedürfniß decken, daß Sie die Postanstalt für Werdau bewilligen.
Meine Partei wird für sämmtliche Neubauforderungen, wie sie aufgestellt sind, stimmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter vonKöller: Meine Herren, daß die sächsischen Herren Abgeordneten sür die Forderung eintreten, das finde ich sehr natürlich, und ich muß sogar erklären, daß ich es gern sehe, das Urtheil derjenigen Herren immer zu hören.
Reichstag.
28.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1886.
629 die in dem Lande zu Hause sind, in dem es sich um den betreffenden Bau handelt.
Ich habe daher mit Freuden vernommen, wie zuerst der Herr Abgeordnete Klemm für die Position eingetreten ist.
Er sagte zwar, daß er nur in seinem Namen spräche; er hat aber voll und ganz die Ansichten derjenigen von uns getroffen, welche in der Kommission unsere Partei vertreten haben.
Wir haben in der Kommission für die Position gestimmt und werden auch heute für dieselbe stimmen.
Das ist ja richtig.
Der Vorwurf, den der Herr Kollege Baumbach oder, ich will sagen: die Bemerkung, die derselbe machte —, daß es Wunder nähme, daß gerade der Herr Abgeordnete Kayser sich berufen fühle, in dieser Sache so warm für die Regierungsforderung einzutreten, (Abgeordneter Kayser: Das haben wir immer gethan bei den Positionen, jedes Jahr!)
diese Bemerkung des Herrn Kollegen Baumbach hat doch eine gewisse Berechtigung, daß jemand, der den Etat prinzipiell ablehnt, gewissermaßen inkonsequent handelt, wenn er bei einzelnen Positionen des Etats in der Weise warm für die Forderungen der Regierungen eintritt, wie Herr Kayser das gethan hat.
Man kann sich auch nicht decken nachher mit dieser etwas künstlichen Deduktion, die Herr Kayser machte, daß seine Abstimmungen über das ganze Budget nur dem Mißtrauen gegenüber den Regierungen Ausdruck geben sollen.
Ich glaube, den verbündeten Regierungen wird es ziemlich gleichgiltig sein, ob Herr Kayser denselben sein Mißtrauen oder sein Vertrauen ausdrückt; (Zuruf: Das ist Partei!)
von viel größerer Wichtigkeit ist es, daß er bei dieser Position seine Stimme mit „Ja ''abgibt und auch für die Forderungen, die als nöthig erkannt werden, mit „Ja ''abstimmt und das Mißtrauen, das er in seinem Herzen trägt, daselbst schlummern läßt.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Baumbach schilderte richtig die Vorgänge, welche in der Kommission sich abgespielt haben, dahin nämlich, daß auf allen Seiten die Neigung war, bei dem diesjährigen Etat möglichst sparsam zu Werke zu gehen, möglichst Ausgaben, die noch ein Jahr zurückgestellt werden könnten, für dieses Jahr nicht zu bewilligen, und er schilderte richtig, daß wir uns an den Herrn Staatssekretär des Reichspostamts mit der dringenden höflichen Bitte wandten, uns zu sagen, ob der eine oder andere Bau nicht vielleicht weniger dringend sei, als ein anderer und demzufolge noch auf ein Jahr könne zurückgestellt werden.
Der Herr Staatssekretär erklärte, er sei in seinen Anforderungen in dem diesjährigen Etat so mäßig aufgetreten, daß er nur die dringlichsten Bauten, diejenigen Bauten, welche in der That einen Aufschub nicht mehr erleiden könnten, in den Etat aufgenommen habe.
Wir befanden uns in Folge dessen in derselben schwierigen Lage, wie der Herr Abgeordnete Baumbach das vorhin für sich geschildert hat; nur darin unterschieden wir uns vom Kollegen Baumbach, daß wir eine andere Schlußfolgerung zogen, vermöge deren wir aus dieser theilweise nicht angenehmen Lage uns herausziehen konnten.
Der Herr Kollege Baumbach sagte vorhin: wenn man in eine solche schwierige Situation gebracht wird, wo die verbündeten Regierungen erklären, die eine Forderung ist so dringend wie die andere, was bleibt denn da übrig, so muß man nach Gutdünken, nach bestem Ermessen dies oder jenes streichen; und erjagte: dabei kann es leicht kommen, daß man das Falsche trifft.
In diese Position, die Herr Kollege Baumbach für sich und seine politischen Freunde richtig geschildert hat, wollten wir uns nicht bringen, wollten es nicht dem Zufall überlassen, daß wir diese oder jene Sache zu Unrecht strichen, obwohl sie dringend begründet war.
Und nach der Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Reichspostamts, die er so unumwunden und überzeugend abgab, daß in diesem Jahre die geforderten Bauten dringend nöthig seien, befanden wir uns in der Lage, nur zweimal gegen einzelne Positionen stimmen zu können, obwohl wir es im Interesse der Finanzverwaltung, wenn es irgend möglich gewesen wäre, hin und wieder ganz gern gethan hätten.
Wir haben von allen den Bauten nur zwei abgelehnt und haben bei allen übrigen geschloffen, in einem Falle nicht ganz geschloffen, für die Position gestimmt und werden diesen Standpunkt auch hier im Hause festhalten.
Wir werden für die Position Werdau stimmen, und die bezüglichen Bemerkungen, die ich gemacht habe, erstrecken sich ruutatis mutanäis auch auf die nachfolgenden Bauten.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten von Gerlach.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Herren, aufzustehen, welche jetzt die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Baumbach.
Abgeordneter Dr. Vaumbach: Der Herr Kollege Kayser hat mir supponirt, daß ich für den abwesenden Kollegen Richter das Wort genommen hätte, um den Standpunkt zu markiren, daß es inkorrekt sei, wenn man gegen das Budget im ganzen stimme und sich dann besonders für das Postgebäude in Werdau erwärme.
Ich weiß nicht, welche Gründe den Herrn Kollegen Richter von der heutigen Sitzung bisher fernhielten; ich konstatire nur, daß er inzwischen erschienen ist, und ich bin überzeugt, daß, wenn er es für nöthig hält, dem Herrn Kollegen Kayser entgegenzutreten, er dies sicherlich auch thun wird.
Außerdem halte ich dafür, daß der Herr Kollege Richter gewiß rechtzeitig hierher geeilt sein würde, wenn er hätte ahnen können, welche bedeutende und tiefernste Ausführungen der Herr Kollege Kayser hier machen würde.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das war nicht persönlich.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Der Herr Abgeordnete von Köller hat meine Auslassungen so darstellen wollen, als ob ich persönlich, und zwar rein persönlich, bei meinen Abstimmungen über das ganze Budget der Regierung Mißtrauen ausspreche oder nicht, und daß das der Regierung gleichgiltig sein kann.
Ich habe dagegen für mich persönlich zu bemerken, daß diese Auslastungen nicht für meine Person geschehen, sondern für die Partei, und daß ich damit das Mißtrauen ausdrücken will, das die Partei und die hinter ihr stehenden Bevölkerungsklaffen haben.
Das ist der prinzipielle Standpunkt; aber bei den Spezialberathungen werden die einzelnen Interessen von uns vertreten.
Der Herr Abgeordnete Baumbach hat nun in einer witzig sein sollenden persönlichen Bemerkung geantwortet; ich muß ihm sagen, daß, wenn ich gesagt habe, daß er das thut, was der Herr Abgeordnete Richter sonst thut.



(Glocke des Präsidenten) ich nur auch meine Genugthuung.



(Glocke des Präsidenten.)
630 Reichstag.
28.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1886.
-Präsident: Herr Abgeordneter Kayser, das ist keine persönliche Bemerkung mehr.
Abgeordneter Kayser: Der Herr Abgeordnete Baumbach hat persönlich sogar für den Abgeordneten Richter gesprochen und da ich mich einfach fügen muß, so werde ich darauf antworten, wenn ich dazu Gelegenheit habe.
Ich werde dann dem Herrn Abgeordneten Baumbach nachweisen, wie sehr er nur noch die Spuren des Abgeordneten Richter wandelt, auch in Wiederholung des reinen Wortlauts dessen Vorwürfe gegen meine Partei.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Herr Kayser hat eben bemerkt, daß er seine Ansicht nicht namens seiner Person, sondern namens seiner ganzen Partei ausgesprochen habe.
Dann bitte ich ihn, meine Antwort 25 mal abzuschreiben und sie jedem seiner Parteigenossen zuzustellen.
(Heiterkeit rechts.)
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Budgetkommission die Position Nr.
25 bewilligen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft; wir müssen zählen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die Position bewilligen wollen, ihren Eintritt durch die „Ja ''-Thüre zu meiner Rechten, die, welche sie nicht bewilligen wollen, ihren Eintritt durch die „Nein -Thüre zu meiner Linken nehmen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
Ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Hermes: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Wichmaml: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Porsch: Nein!
Schriftführer Abgeordneter von Knlmiz: Ja!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: mit Ja haben gestimmt 111, mit Nein 93 Abgeordnete; die Position ist daher bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Position 26, Allenstein.
Der Herr Abgeordnete Borowski hat das Wort.
Abgeordneter Borowski: Zu den zu Titel 26 des Extraordinariums des Etats der Reichspost gegebenen Erläuterungen, in welchem zur Herstellung eines neuen Dienstgebäudes in Allenstein als erste Rate 70 000 Mark verlangt werden, erlaube ich mir folgendes der wohlwollenden Erwägung und Berücksichtigung hinzuzufügen, wozu ich durch die heute erhaltene Petition aus Allenstein (meinem Wahlkreis) veranlaßt bin.
Man schreibt mir: Durch ferneres Hinausschieben des Baues des Postgebäudes würde Handel, Verkehr und der Dienstbetrieb der Behörden aufs tiefste geschädigt.
Die Geschäfte des dortigen ausgedehnten Postbetriebs lasten sich noch fernerhin in dem ganz unzulänglichen, gemietheten Postgebäude nicht besorgen, und geeignete Miethsräume sind weder jetzt vorhanden, noch zu beschaffen, weil Privatunternehmer kaum die für anziehende Beamte und Offiziere erforderlichen Wohnungen herzustellen im Stande sind; während die Kommune mit Straßenbauten und dem Bau von Schulgebäuden wovon allein das Gymnasialgebäude 250 000 Mark kostet so überlastet ist, daß sie jetzt 530 000 Mark aus dem Reichsinvalidenfonds hat aufnehmen müssen.
Erwägen Sie hierbei: die Stadt Allenstein ist in fünf Jahren 1880 bis 1885 von 7610 Einwohnern auf 11320 gestiegen.
Neben dem Bataillon Jäger wird zum 1.
April ein Dragonerregiment hierher verlegt, außerdem eine Privatirrenanstalt errichtet.
Daraus folgt, daß die Zahl der Einwohner in kurzem sich bedeutend vermehren wird.
Menstein ist außerdem der Kreuzungspunkt von sechs Eisenbahnen geworden.
Aus allen diesen Gründen bitte ich die Position, entgegen den Beschlüssen der Kommission, zu bewilligen.
Es würde die Verweigerung derselben dem Aufschwung der Verhältnisse in Allenstein sehr hemmend entgegentreten.
Ich beantrage die Abstimmung.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Kommistarius des Bündesraths, Direktor im Reichspostamt, Dr. Fischer, hat das Wort.
Kommistarius des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt Dr. Fischer: Meine Herren, ich habe das Ersuchen an Sie zu richten, für die Bewilligung des Postgebäudes in Allenstein Ihre Stimme abzugeben.
Die Lage, in welcher wir uns an diesem Orte befinden, ist eine deutliche Illustration dafür, daß es nicht möglich sein würde, bei der Behandlung der Postbauten der Norm zu folgen, welche der Herr Freiherr von Franckenstein vorhin aufgestellt hat, nämlich zunächst immer nur diejenigen Gebäude zu bewilligen, die im Jahre vorher schon im Etat gewesen sind und abgelehnt worden sind.
Meine Herren, Allenstein ist ein Ort von geradezu amerikanischen Entwickelungsverhältnisten.
Schon der Herr Vorredner hat daraufhingewiesen, wie rasch die Bevölkerungsziffer sich vermehrt hat.
Ich kann das vielleicht noch etwas deutlicher stellen, indem ich anführe, daß im Jahre 1874 Allenstein 5800 Einwohner gehabt hat und jetzt bei der neuesten Volkszählung 11 320.
Es hat sich also die Bevölkerung von Allenstein in 10 Jahren geradezu verdoppelt.
Nun, meine Herren, kommt hinzu, daß durch die Verschiebung der Garnisonen nach Osten hin Allenstein mit einer namhaften Garnison belegt worden ist.
Allenstein ist ferner durch die Eisenbahnentwickelung der letzten Jahre zu einem bedeutungsvollen Knotenpunkt des ostpreußischen Eisenbahnnetzes geworden.
Die Verlegung des Landgerichtes und anderer Behörden nach Allenstein hat ebenfalls dazu beigetragen, den Verkehr und die Bedeutung des Ortes zu steigern.
Reichstag.
28.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1886.
631 Den, entsprechend hat sich der Postvcrkehr in den letzten Jahren ganz außerordentlich gesteigert.
Nach der mir vorliegenden neuesten Statistik einer noch neueren, als Sie hier in den Motiven aufgeführt finden ist diese Steigerung in der That eine sehr erhebliche; sie hat bei den eingegangenen Briefsendungen 179 Prozent, bei den Ortspacketen 213, bei den Durchgangspäckereien 403 Prozent betragen; das sind Verhältnisse der Vermehrung, die wir als ganz ungewöhnlich bezeichnen müssen.
Alle diese Verhältnisse haben dazu geführt, den Ort Allenstein, der bisher zu den Postämtern zweiter Klasse gehörte, zu einem Postamt erster Klaffe zu erheben.
Und nun befindet sich dieses Amt, in welchem 34 Beamte und Unterbeamte beschäftigt werden muffen, in Räumen, die angemiethet worden sind, als das noch ein Aemtchen zweiter Klaffe war.
Daß sich daraus die allerunzuträglichsten Verhältnisse für die Bewältigung des Verkehrs, für die Sicherheit des Dienstbetriebes, für die Gesundheit der Beamten ergeben, versteht sich von selbst, meine Herren, und ich kann Sie nur dringend bitten, auch diesen Bau als einen absolut nothwendigen zu bewilligen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche Tit.
26, entgegen dem Antrage der Kommission, bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Tit.
26 ist gestrichen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
27, wozu der Antrag Nr.
91 I auf Bewilligung, entgegen dem Antrage der Budgetkommission, vorliegt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
von Heydebrand und der Lasa.
Abgeordneter Dr. von Heydebrand nnd der Lasa: Meine Herren, nachdem Sie hier bei Titel 26 eben 70 000 Mark gespart haben, darf ich mich vielleicht der Hoffnung hingeben, daß Sie geneigter sein werden, unter Titel 27 136 000 Mark zu bewilligen.
Es handelt sich in dem vorliegenden Falle nicht darum, an sich wünschenswerthere und angenehmere Verhältnisse herbeizuführen, sondern es handelt sich darum, dringende Mißstände zu beseitigen.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob den Herren in der Budgetkommission Kenntniß gegeben worden ist von zwei Petitionen, die eingegangen sind, die eine von dem Magistrat und den Stadtverordneten in Brieg und die andere von der Kaufmannschaft in Brieg.
In diesen Petitionen wird ausgeführt, daß die Räumlichkeiten für das Publikum und den Geschäftsverkehr absolut unzureichende seien.
Es existirt zunächst ein Raum von 19 Quadratmetern, der gleichzeitig als Vorraum für die Packkammer dient, wo also die Packele bei der Aufgabe und bei der Abnahme abgelagert werden müssen.
Bei dem sehr bedeutenden Geschäftsverkehr lagern in diesem sehr kleinen Raume häufig 80 Packete auf einmal.
Wenn sich nun die entsprechende Zahl von Personen noch dabei befindet, also ungefähr 40 Personen dabei sind, so ist es absolut unmöglich, daß noch irgend etwas in diesem Raume geschieht, und cs entsteht für das Publikum eine sehr erhebliche Zeitversöumniß und andere Unzuträglichkeiten, die ich hier nicht näher ausführen will.
Meine Herren, nun existirt noch ein zweiter Raum, der nur 13 Quadratmeter groß ist.
Dieser Raum ist am Tage nicht einmal hell durch Tageslicht, sondern es fällt nur etwas Licht durch das Fenster des Beamten herein.
Dieser Raum ist bestimmt um die Geldkarten einzuzahlen und die Telegramme aufzugeben; er ist aber derartig beschränkt, daß z.
B. ein Auszählen der Geldbeträge vorher gar nicht möglich ist, und auch dadurch eine große Zeitversöumniß entsteht; außerdem ist der Aufenthalt in diesem 13 Quadratmeter großen Raume, Verhandlungen des Reichstags.
der dunkel ist und nur durch eine Petroleumlampe erleuchtet ist, am Tage ein sehr ungesunder.
Nun, meine Herren, ohne mich auf Details in den Petitionen weiter einzulassen, muß ich im großen und ganzen konstatiren, daß diese Ausführungen nicht übertrieben sind, sondern ich habe Gelegenheit gehabt, mich aus eigener Anschauung zu überzeugen, daß die Räumlichkeiten in der That äußerst beschränkte find; bei meiner letzten Anwesenheit ist es mir geradezu aufgefallen, wie in einem Orte von nahezu 20 000 Einwohnern wenigstens wird die Zahl jetzt bei der Volkszählung nahe an 20 000 Einwohner herankommen —, wie da so ungenügende Räumlichkeiten für den täglichen Geschäftsverkehr der Post vorhanden sein können.
Nun, meine Herren, sind das aber nur die Desiderien, die das Publikum stellt.
Sie finden aber hier in der Begründung seitens der Postverwaltung ausgeführt, daß dieser Raum auch „die Sicherheit des Betriebs und die Gesundheit der Beamten gefährdet ''.
Es ist ferner ausgeführt, daß eine Erweiterung oder Verbesserung der Räume nicht möglich sei.
Wenn nun die Dinge so liegen, so bin ich der Meinung, daß es der Reichstag bei allem anerkennenswerthen Streben nach Sparsamkeit doch wird verantworten können, hier eine Summe von 136 000 Mark zu bewilligen.
Ich bemerke ausdrücklich, daß, wenn auch hier nur von erster Rate gesprochen ist, die Gesammtsumme sich nicht erheblich höher stellen wird für die gesammte Einrichtung des ganzen Postgebäudes; sie ist auf 152 600 Mark im ganzen berechnet.
Es wäre doch in der That unverständlich, meine Herren, wenn einer Verwaltung, die nahe an 20 Millionen Mark Ueberschuß liefert, die in diesem Jahre wiederum gegen das Vorjahr eine Mehreinnahme von 10 Millionen aufzuweisen hat, die, selbst wenn Sie alle Ausgaben bewilligen, immer noch eine Million und so und so viele Hunderttausende von Mark mehr Ueberschuß gegen das Vorjahr abliefert, wenn einer solchen Verwaltung eine Forderung von 136 000 Mark verweigert würde, wo ein thatsächlich dringendes Bedürfniß nachgewiesen ist nicht allein im Interesse der Verwaltung und der Beamten, was ja vielleicht für uns erst in zweiter Linie kommt, sondern auch im dringenden Interesse des Publikums und des Geschäftsverkehrs.
Ich möchte Sie daher dringend darum bitten, bewilligen Sie die Position.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Baumbach hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Banmbach: Meine Herren, wenn wir in diesem Falle ebenso wie in dem übrigen uns ablehnend verhielten, so war es nicht etwa, wie Herr von Köller vorhin anzunehmen schien, lediglich ein beliebiges Gutdünken, nach welchem wir verfuhren, sondern wir glaubten nach bestem Wissen und Gewissen in diesem Falle ebenso wie in den übrigen den Abstrich eintreten lassen zu sollen.
Jene beiden Petitionen, die von Seiten des Herrn Vorredners erwähnt wurden, sind uns ja auch zugänglich gewesen; aber ich bemerke, daß mir auch hier eine Gegenpetition vorliegt, in welcher namhafte Einwohner der Stadt Brieg sich gegen den projektirten Bau wenden, namentlich gegen den Platz, welcher in Aussicht genommen ist.
Ich will indessen auf diese Sache hier im Plenum nicht weiter eingehen.
Ich habe auch das Sentiment, als ob die Sache schon so ziemlich entschieden sei; es scheint ja, als ob auch für das Postgebäude in Brieg sich die Majorität finden werde.
Interessant ist allerdings die Wahrnehmung, zu welcher entscheidenden und bedeutenden Stellung in dieser Majoritätsfrage die Herren Sozialdemokraten gelangt sind.
Neulich bei der Ausweisungsfrage war es nach den Ausführungen des Herrn von Hammerstein der Herr Abgeordnete Liebknecht, 94 632 28.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1886.
Reichstag.
welcher der Führer der Majorität war, und heute scheint es, als ob Herr Kollege Kayser die Führerschaft der Majorität dieses hohen Hauses übernommen habe.
(Ruf: Hört!)
Ich finde es ganz begreiflich, wenn das Selbstbewußtsein des Herrn Kollegen Kayser infolge davon heute ein etwas gesteigertes zu sein scheint.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Dr. Fischer.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt Dr. Fischer: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. von Heydebrand hat als Augenzeuge hier die Mängel des gegenwärtigen Zustandes der Postlokale in Brieg geschildert.
Gestatten Sie mir, daß ich auch als Augenzeuge auftrete.
Mir sind die lokalen Verhältnisse bekannt.
Vielleicht verfahren Sie nach dem alten Sprüchworte, daß aus zweier Zungen Mund die Wahrheit kund wird, und glauben unseren vereinten Zeugnissen, daß die Zustände des jetzigen Postlokals in Brieg wirklich absolut unhaltbare sind.
Ich bin im vorigen Winter dort gewesen und kann einfach sagen, ich habe einen wahren Schrecken bekommen, wie ich gesehen habe, daß trotz aller Anstrengungen, die Zustände der Diensträume der Postverwaltung zu verbessern, in einem so großen industriereichen Orte wie Brieg ist noch ein so jammervolles Lokal vorhanden ist, in dessen Schaltervorraum ich, als ich ankam, 40 Menschen fand, die einen Kampf ums Dasein führten, (hört!
hört!)
weil sie nicht hineinkonnten, die sich drängten, die sich stießen; und als ich darüber dem Amtsvorsteher Vorstellungen machte, sagte er: das hilft gar nichts; wenn ich von der Stadtverwaltung hier einen Polizeimann requirire, dann habe ich nur noch einen Platz weniger in meinem Vorraum, und dann geht die Sache noch langsamer vor sich.
Nun, meine Herren, diese Zustände sind Ihnen aus den Petitionen, deren der Herr Abgeordnete von Heydebrand gedacht hat, von den Betheiligten, ich kann wohl sagen, in beweglicher Weise dargelegt worden.
Die Gegenpetition, deren der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach gedachte, stellt in keiner Weise die Mängel des jetzigen Lokales in Abrede; sie ist nur der Meinung, daß man einen anderen Platz hätte wählen sollen, ich glaube indessen, vollkommen mit Unrecht.
Ich kann versichern: einen besser gelegenen Platz gibt es nicht als der Ihnen hier vorgeschlagene.
Ich betone nur das eine, daß sowohl für das Publikum wie für die Beamten dieses großen Postamtes es ist ein Amt, welches über 50 Beamte und Unterbeamte zählt die Zustände nach meiner gewissenhaften Ueberzeugung als schlechterdings unhaltbar geschildert werden müssen.
Ich empfehle Ihnen hiernach aufs dringendste die Bewilligung dieser Position.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Koller: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Heydebrand hat ja ebenso wie der Herr Kommissarius der verbündeten Regierungen nachgewiesen, daß der Bau in Brieg ein dringendes Bedürfniß ist; und wie wir uns schon in der Kommission durch die Darlegungen der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen überzeugt hatten, so sind wir heute in unserer Ansicht, welche wir in der Kommission schon ausgesprochen haben, bestärkt worden und werden auch heute die Position bewilligen.
Was übrigens die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach betrifft, die er zum Schluß seiner eben gehörten Worte machte, indem er sagte: „Während neulich das Haus unter der Majorität Liebknecht matschirt wäre.
schienen wir heute mit dem Herrn Kayser zusammen die Majorität bilden zu wollen, so vergißt der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach, daß es doch ein großer.
Unterschied ist, ob man sich bei der sachlichen Berathung irgend eines Baues mit einzelnen Herren Vertretern anderer Parteien vereinigt, um den Bau zu bewilligen, als wenn man in prinzipieller Opposition unter Führung des Abgeordneten Liebknecht aggressive Schritte gegen eine Regierung unternimmt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Heydebrand und der Lasa.
Abgeordneter Dr. von Heydebrand und dev Lasa: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach gegenüber bemerken, daß ich keine Kenntniß von der Petition dieser Brieger Herren, die ihm zugegangen ist, gehabt habe; ich würde sonst selbstverständlich der Objektivität halber auch deren Sentiment vorgetragen haben.
Wenn er aber meint, daß die Ausführungen dieser Herren aus Brieg hauptsächlich dahin gingen, daß der Platz des jetzigen Postgebäudes ein ungeeigneter sei, so muß ich ihm entgegenhalten, daß ich doch eigentlich für den berufeneren Beurtheiler des Geschäftsverkehrs die Kaufmannschaft halte; und wenn diese sich in ihrer Gesammtheit dafür ausgesprochen hat und dringend darum bittet, so, glaube ich, ist doch für die Zweckmäßigkeit der Wahl des Platzes ein Nachweis geliefert, der mindestens ebenso ins Gewicht fällt wie das Urtheil derjenigen Herren, auf die sich der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach berief.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den Tit.
27, entgegen dem Antrage der Budgetkommission, bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Tit.
27 ist gestrichen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
28, Sondershausen, wozu der Antrag Lipke Nr.
91 II auf Bewilligung, entgegen dem Antrag der Budgetkommission, vorliegt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lipke.
Abgeordneter Lipke: 1 Meine Herren, ich habe auf Nr.
91 der Drucksachen den Antrag gestellt, gegen den Beschluß der Kommission die Gelder für den Neubau eines Postgebäudes in Sondershausen bewilligen zu wollen.
Es sind diese Gelder in der Budgetkommission nur mit 11 gegen 11 Stimmen abgelehnt worden.
In der Sitzung, der ich als Zuhörer beigewohnt habe, ist das Bedürfniß eines solchen Gebäudes von keiner Seite in Abrede gestellt worden.
Es wurde in dieser Sitzung nur der allgemein bekannte Grund angeführt, den auch heute hier der Herr Abgeordnete Freiherr zu Franckenstein vertreten hat, daß bei der jetzigen Finanzlage des Reichs man nur die dringendst nothwendigen, nicht aufschiebbaren Ausgaben bewilligen könne.
Ich halte nicht viel von dem Grundsatz, daß man die Opposition gegen die Regierung, der ich ja in den meisten Fragen auch angehöre, dadurch bewerkthätigt, daß man kleine, unbedeutende Summen streicht.
Ich gebe zu, daß Sparsamkeit geboten ist, behaupte aber, daß sie bei dem Postgebäude in Sondershausen durchaus nicht zutrifft, sondern hier das Bedürfniß durchaus dringlich, und die Sparsamkeit, welche durch Hinausschiebung des Baues geübt werden soll, eine durchaus falsche ist.
Es liegt mir hier ein Schreiben vor von dem Gewerbeverein zu Sondershausen, es ist ferner dieser Tage noch eine mit ein paar hundert Unterschriften versehene Petition eingegangen, unter der sich der Oberbürgermeister, Bürgermeister und überhaupt angesehene Männer von Sondershausen beReichstag.
28.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1886.
633 finden, die die Mißstände auseinandersetzen, welche jetzt in diesem Postgebäude herrschen.
Es ist der Zugang zu dem Postgebäude durch eine hohe unangenehme Treppe; cs ist nur ein Flur dort, nur ein Schalter, und kein Raum, einen zweiten Schalter anzulegen; für die Expedition der Waaren ist der Raum so klein, daß die meisten Packete, die Spankörbe der Wollfabriken auf der Straße eingeladen werden müssen.
Es ist auch ganz natürlich, daß diese Zustände eingetreten sind, denn der Verkehr hat sich in Sondershausen kolossal vermehrt.
Das jetzige Postgebäude, ein älteres Wirlhschaftsgebäude, das zum Schloß gehörte, ist vor 20 Jahren, im Jahre 1866, der Reichspost überwiesen worden.
Seit der Zeit, wie die Leute mir schreiben, hat sich der Verkehr in der Art vermehrt, daß jetzt statt zwölf zwanzig Postbeamte angestellt sind, die Telegraphisten und die Maschinen haben sich von zwei auf vier vermehrt.
Ich habe hier eine statistische Uebersicht vom Jahre 1880.
Es hat sich danach bloß um ein Beispiel anzuführen der Postanweisungsverkehr, der früher einige hundert Thaler betragen hat, so vermehrt, daß die Aus- und Einzahlungen sich jetzt auf 2 Millionen Mark belaufen.
Nun, meine Herren, unter diesen Umständen werden Sie nicht in Abrede stellen können, daß ein Bedürfniß zur Verbesserung vorhanden ist.
Und, meine Herren, was wird denn gefordert
Es wird gefordert die ganz geringe Summe von 102 000 Mark!
Wenn Sie den Plan ansehen, der hier auf dem Tisch des Hauses liegt, so werden Sie sehen, daß diesmal nicht, wie allerdings sonst häufig der Fall ist, ein großer Prachtbau etwa beabsichtigt ist; sondern es ist ein einfaches Gebäude, das zwei Stockwerke hat, in Aussicht genommen.
Nun, meine Herren, kann man ja einwenden: ja, hat die Sache denn nicht noch ein Jahr Zeit
Ich antworte: nein, sie hat nicht noch ein Jahr Zeit; denn die Uebelstände sind jetzt schon unerträglich.
Und was wird denn gewonnen, wenn wir den Bau noch ein Jahr hinausschieben
Ist denn das eine That, wodurch wir etwas ersparen
Nein, im Gegentheil; in diesem Augenblick sind die Arbeiterverhältnisse in Sondershausen so, daß der Arbeitslohn billig ist, und zwar einfach dadurch, weil in den Zuckerraffinerien und dem Zuckerbau sehr viele Arbeiter jetzt entbehrlich sind, und diese jetzt billig für den Bau zu haben sind.
Das Material ist auch billig, und der Platz für das Gebäude kostet nur die geringe Summe von 6000 Mark, wenn wir jetzt die Sache ordnen; ob dieser Bauplatz später so billig zu haben ist, steht dahin.
Ich glaube, unter diesen Umständen ist es nicht angezeigt, die Vorlage abzulehnen.
Sondershausen, meine Herren, war das Fürstenthum, welches dem deutschen Zollverein, als er errichtet wurde, zuerst beigetreten ist, und seitdem hat es immer treu zum Reiche gehalten und Opfer gebracht für die Einigung Deutschlands.
Ich glaube, daß es dem Reichstage nicht gut anstehen würde, wenn er da, wo so offenbare Mißstände sich gezeigt haben, wie ich sie eben erwähnt habe, dann gerade hier in der Residenz dieses Staates einen ganz nothwendigen, von der Reichsverwaltung vorgeschlagenen Neubau versagen würde; vielmehr, glaubeich, ist es angezeigt, daß man gerade hier diese dringenderen Gelder bewilligt und nicht aus falscher Sparsamkeit denn eine solche ist es in diesem Falle dagegen opponirt.
Ich bitte Sie daher, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Meyer (Jena).
Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Nachdem Sie das Postgebäude für Werdau bewilligt haben, hoffe ich, daß Sie auch dem Postgebäude für Sondershausen Ihre Zustimmung geben werden; und nach den Ausführungen des Herrn Kollegen Lipke habe ich die Hoffnung, daß die unter der Führung des Herrn Abgeordneten Kayser stehende Majorität in diesem Falle auch noch durch die Herren, die links von uns sitzen, verstärkt werden wird.
So weit mir die Verhältnisse in Sondershausen bekannt sind und ich habe noch in den letzten Tagen Informationen aus dortigen gewerblichen Kreisen bekommen —, muß ich sagen, daß ich der entschiedenen Ueberzeugung bin: es ist die Errichtung eines neuen Postgebäudes daselbst ein dringendes Bedürfniß, weil das jetzige für die Bedürfnisse des Verkehrs in keiner Weise ausreichend ist.
Es ist einmal, wie schon der Herr Kollege Lipke hervorgehoben hat, der Eingang zu dem Postgebäude völlig unzugänglich, weil er über eine hohe steile Treppe führt.
Es fehlt ganz und gar an einer Einfahrt, und da nur dieser einzige Eingang vorhanden ist, so muß derselbe benutzt werden für das ganze Publikum, das in der Post verkehrt, und für alle Packete, welche von der Post hinaus nach dem Bahnhof und von dem Bahnhof nach der Post befördert werden.
Es ist außerdem völlig unzureichend der Schalterraum.
Dieser ist 5 Meter lang und 2 Meter breit; es ist also der ganze Schalterraum 10 Quadratmeter groß, also so groß wie ein ganz kleines Zimmer, so daß er, wenn nur 15 bis 20 Menschen da sind, bereits vollständig gefüllt ist.
Dazu steht darin noch das Schreibpult für diejenigen, welche Depeschen und dergleichen aufgeben wollen.
Es ist die Anbringung eines zweiten Schalters, der als dringendes Bedürfniß bezeichnet wird, in diesem Raume völlig unmöglich.
Ebenso werden die Räume für die Verwaltungszwecke und für das Verwaltungspersonal als völlig unzureichend hingestellt.
Ich will in dieser Beziehung nur erwähnen, daß zu den Zimmern des Postdirektors nur durch einen halbdunkeln Gang zu kommen ist, und auch keine Möglichkeit besteht, bei den bestehenden Verhältnissen ein Fenster zur besseren Beleuchtung des Ganges anzubringen.
Es sind also die ganzen Verhältnisse des Gebäudes der Art, daß dasselbe den Bedürfnissen des Verkehrs in keiner Weise entspricht.
Es kommt hinzu, daß es unmöglich ist nach den ganzen Verhältnissen des Gebäudes, durch Umbau zu helfen.
Es kommt ferner hinzu, daß ein geeignetes Miethslokal für die Post nicht zu bekommen ist, daß andererseits die Postverwaltung einen verhältnißmäßig sehr billigen Bauplatz durch die Vermittelung der Fürstlichen Regierung in Sondershausen erhalten kann.
Es ist endlich in Erwägung zu ziehen, daß das projektirte Gebäude in der einfachsten Weise ausgeführt werden soll, wie die Zeichnungen, die auf dem Tische des Hauses liegen, bezeugen, sodaß der Betrag, der für dieses Gebäude aufgewendet werden soll, ein sehr minimer ist ein so geringer, wie er selten für Postgebäuude gefordert wird.
Aus diesen Gründen sind wir wohl in der Lage, der Forderung der Regierung unsere Zustimmung zu geben; und ich möchte Sie also bitten, für den Antrag Lipke beziehungsweise für die Forderung der Regierungsvorlage zu votiren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts Dr. von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesraih, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Stephan: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lipke hat bereits der Thatsache Erwähnung gethan, daß in der Budgetkommission dieser Antrag der verbündeten Regierungen nur mit Stimmengleichheit, mit 11 gegen 11 Stimmen, abgelehnt wurde.
So stark war dort die Ueberzeugung von dem wirklich vorliegenden Bedürfniß.
Auf die materiellen Gründe, welche diesem Bedürfniß zur Seite stehen, will ich hier nicht weiter eingehen; ich halte die Ausführungen der beiden geehrten Herren Vorredner für vollkommen ausreichend und kann auf Grund der Berichte der Lokalbehörden alles das nur bestätigen, was 634 Reichstag.
1 -o- 28.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1886. sie gesagt haben, in jedem einzelnen Punkte.
Einen Gesichtspunkt aber, nicht einen Grund, möchte ich noch Ihrer freundlichen Beachtung empfehlen.
Wenn sonst die Reichsbehörden bauen, und namentlich die Reichspostbehörde, so werden stets sehr hohe, mitunter über alles Maß hinausgehende Forderungen für die Erwerbungskosten des Grund und Bodens gestellt, weil im Lande, abweichend von einer hier im Hause vereinzelt dastehenden anderen Ansicht, die Meinung allgemein verbreitet ist: die Post hat einen sehr großen Geldbeutel.
Hier erleben wir nun zum ersten Male erfreulicherweise das Umgekehrte.
Durch das bundesfreundliche Entgegenkommen der Regierung des Fürstenthums Schwarzburg-Sondershausen ist es der Reichspostverwaltung gelungen, einen in vorzüglicher Lage befindlichen, gut abgerundeten Bauplatz von 1100 Quadratmeter Umfang für den außerordentlich billigen Preis von 6000 Mark zu erwerben.
Ich glaube, daß dieses freundliche Entgegenkommen der Fürstlich sondershausenschen Regierung hierbei doch auch einige Berücksichtigung verdient.
Ich empfehle Ihnen das, wie gesagt, als Gesichtspunkt zu einer freundlichen Beachtung, nicht als Grund, um den Bau vorzunehmen; denn die Begründung des Baues liegt in dem Interesse des Verkehrs und des Publikums, wie die beiden geehrten Herren Vorredner solches ausgeführt haben.
Nun kommt hinzu, daß die Baukosten und das hat der Herr Abgeordnete Lipke auch bereits erwähnt sich auf den geringen Betrag von 102 000 Mark belaufen, von welchen für dieses Jahr nur 50 000 Mark gefordert werden.
Was erreichen Sie durch einen Abstrich
Eine Ersparniß an Zinsen von einem Jahr für 50 000 Mark von etwa 2000 Mark.
Eine Ersparniß
Das ist noch sehr zu bezweifeln; denn wenn der Bau auf ein Jahr hinausgeschoben wird, dann kann es sich sehr leicht ereignen und wird sich mit Wahrscheinlichkeit ereignen, daß die Arbeitslöhne, die Materialien, welche wir unter den gegenwärtigen Konjunkturen sehr billig beschaffen können, im Preise steigen, daß also der ganze Vortheil wieder verloren geht.
Die Verhältnisse sind so, daß, was namentlich die Sicherheit des Betriebes betrifft, sehr leicht mal irgend eine bedeutende Geldsendung, die den ganzen geforderten Betrag übertrifft, in einer einzigen Nacht abhanden kommen kann.
Wenn Sie also die Verhältnisse näher ansehen, so, sollte ich meinen, sprechen im vorliegenden Falle so viel gewichtige Gründe und Gesichtspunkte für die Bewilligung der Position, daß ich eigentlich keinen Zweifel hege, daß das hohe Haus in der Majorität diese Forderung der verbündeten Regierungen bewilligen wird.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche Tit.
28, entgegen dem Antrage der Budgetkommission, bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist einig, daß die jetzt Stehenden die Minderheit bilden; die Position ist daher bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
29.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Da eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, darf ich hiermit konstatiren daß die Position bewilligt ist.
Tit.
30.
DasWort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche Tit.
30, entgegen dem Antrage der Budgetkommission, bewilligen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; Tit.
30 ist gestrichen.
Tit.
31.
Derselbe ist bewilligt.
Wir gehen über zur Einnahme.
Kap.
3, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Bürklin: 1 Meine Herren, es werden bei Tit.
1 9 600 000 Mark mehr in Einnahme vorgesehen als voriges Jahr.
Ihre Kommission hat sich auf Grund der wirklichen Ergebnisse der letzten Etatsjahre überzeugt, daß diese Mehreinnahme vollständig gerechtfertigt erscheint, und ich empfehle Ihnen deshalb den Beschluß der Kommission zur Annahme.
Diese selben Erwägungen und Untersuchungen mit demselben Ergebniß haben auch stattgefunden bezüglich der übrigen Titel der Einnahme einerlei, ob dieselben ein Mehr oder ein Minder gegen voriges Jahr aufweisen —, und ich bin deshalb in der Lage, an dieser Stelle auch die übrigen Titel Ihnen zur Annahme anzuempfehlen.
Präsident: 1 Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.

Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2, 3, 4, 5.
Alle diese Titel sind bewilligt.
Tit.
6.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Bürklin: 1 Meine Herren, die Kommission schlägt Ihnen hier vor, 9600 Mark abzusetzen gegenüber der Summe, welche im Etat erscheint.
Es ist dieser Abstrich lediglich eine Konsequenz der von Ihnen bereits in Uebereinstimmung mit der Kommission gefaßten Beschlüsse zu Titel 24 und 27 des Extraordinariums.
Dort haben Sie in Uebereinstimmung mit der Kommission die Neubauten in Ludwigslust und Brieg gestrichen, und es fallen infolge dieses Striches die Erlöse hinweg, welche erzielt worden wären, wenn infolge des Neubaues die alten Gebäude hätten verkauft werden können.
Dieser Erlös ist in den Etat eingestellt, muß aber natürlich gestrichen werden, nachdem die Neubauten nicht bewilligt sind.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Eine besondere Abstimmung wird nicht gefordert; ich stelle daher hiermit fest, daß Tit.
6 in dem von der Budgetkommission beantragten Umfange bewilligt ist.
Tit.
7, 8, 9, 10.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Wir kommen zu den Petitionen.
Ick eröffne die Diskussion über die bezüglichen Anträge der Budgetkommission.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Bürklin: 1 Meine Herren, es sind Petitionen eingegangen vom Magistrat zu Küstrin, von einem Herrn Meyer und Genoffen zu Bingen, von dem Stadtrath zu Werdau, von dem Magistrat zu Brieg, von Herrn Scherfs und Genossen in Brieg, vom Bürgermeister, Rath und bürgerschaftlichen Kollegium zu Stralsund, von der Kaufmannschaft zu Stettin, vom Bürgerrath und Bürgermeister zu Bingen und von einer größeren Anzahl von Einwohnern von Sondershausen.
Welche Petita diese Petitionen enthalten, das glaube ich Ihnen nicht ausdrücklich bemerken zu sollen, sondern Sie werden mit mir übereinstimmen, wenn ich Ihnen empfehle, diese Petitionen durch die Beschlüße, welche Sie zu den betreffenden Titeln Küstrin, Bingen u. s. w. gefaßt haben, für erledigt zu erklären.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Die Abstimmung über die Petitionen wird bei der dritten Berathung stattfinden.
Damit ist der Etat der Reichspost- und Telegraphenverwaltung erledigt.
Wir gehen über zum Etat der Reichsdrnckerei.
Referent ist der Herr Abgeordnete Dr. Bürklin.
635 Reichstag.
28.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1886.
Ich rufe auf: Kap.
a, fortdauernde Ausgaben, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14.
Dieselben sind bewilligt.
Einmalige Ausgaben, Kap.
a Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Vürklin: 1 Meine Herren, es werden hier zur Erwerbung eines Grundstücks in der Alten Jakobstraße dahier 360 000 Mark verlangt.
Aus den in den Erläuterungen in Kürze vorgeführten Gründen empfiehlt Ihnen auch die Kommission die Annahme der Position, und das umsomehr, als dadurch, daß die Reichsdruckerei in Besitz dieses Grundstücks kommt, ein für alle Mal die Gefahr beseitigt ist, daß infolge von Ueberbauung des Terrains durch fremde Hand der Betrieb der Reichsdruckerei in empfindlicher Weise, namentlich durch Entziehung des so nöthigen Lichts, beeinträchtigt werden könnte; und es empfiehlt Ihnen die Kommission diese Erwerbung in der ferneren Erwägung, daß hier der Eventualität einer etwaigen künftigen Erweiterung der Reichsdruckereigebäude Rechnung getragen ist.
Es wurde uns ausdrücklich bemerkt, daß für eine längere Reihe von Jahren diese Eventualität eines Neubaues an dieser Stätte nicht eintreten wird.
Aber für alle Fälle ist auch in dieser Hinsicht gesorgt.
Ich empfehle Ihnen den Antrag der Kommission zur Annahme.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich stelle fest, daß der in Rede stehende Titel bewilligt ist.
Wir gehen über zur Einnahme.
Kap.
3 a, Tit.
1, 2, 3.
Dieselben sind bewilligt.
Es ist damit der Etat der Reichsdruckerei erledigt.
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung ist: erste imd event, zweite Berathung des zwischen dem Reiche und der dominikanischen Republik am 30.
Januar 1885 zn Berlin abgeschlossenen Handels-, Schisffahrts- und Konsularvertrags (Nr.
89 der Anlagen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die erste Berathung.
Ein Antrag auf Ueberweisung an eine Kommission ist von keiner Seite gestellt; ich darf mit Ihrer Genehmigung annehmen, daß der Reichstag eine Kommissionsüberweisung nicht beschließen will.
Ich darf auch annehmen, daß das Haus gewillt ist, sofort in die zweite Berathung einzutreten, und eröffne dieselbe.
Ich darf wohl in zweiter Berathung, entsprechend der bisherigen Praxis, die einzelnen Artikel aufrufen und, wenn Wort und Abstimmung nicht verlangt wird, die Annahme derselben konstatiren.
Dagegen wird kein Widerspruch erhoben; ich werde darnach verfahren.
Ich rufe auf Tit.
I, II, III, IV, V, VI, —VII, VIII, IX, X, XI, XII, XIII, —XIV, XV, XVI, XVII, XVIII, XIX, XX, XXI, XXII, XXIII, XXIV, —XXV, XXVI, XXVII, XXVIII, XXIX, —XXX, XXXI, XXXII.
Wort und Abstimmung sind nicht verlangt; ich stelle daher fest, daß die bezeichneten Artikel bewilligt sind; ebenso Einleitung und Ueberschrift des Vertrages.
Wir gehen über zur zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188687, auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat, und zwar Auswärtiges Amt, Anlage III (Nr.
87 der Drucksachen).
Zunächst zur Ausgabe.
Kap.
4 Tit.
1.
Der Titel ist bewilligt.
Zu Tit.
2 hat der Herr Referent, Abgeordnete Dr. Hammacher, das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, die Budgetkommission hat mich beauftragt, Ihnen die Annahme des Etats für das Auswärtige Amt in allen Theilen zu empfehlen.
Uebersichtlich erlaube ich mir zu bemerken, daß die im Ordinarium geforderten Mehrbeträge gegen diejenigen des laufenden Jahres eine Erhöhung von 234460 Mark nachweisen.
Davon entfallen auf die Zentralstelle 79 360 Mark, auf die Gesandtschaften und Konsulate 146 100 und auf den allgemeinen Fonds 9 000 Mark.
Was nun den in Rede stehenden Tit.
2 betrifft, bei dem die erste Mehrforderung hervortritt, so handelt es sich dabei um die Neuanstellung von vier ständigen Hilfsarbeitern bei der Zentralstelle.
Die Gründe, welche die verbündeten Regierungen dazu bewogen haben, diese Aenderung dem Reichstage vorzuschlagen, sind der Kommission von den Herren Kommissarien in bereitwilligster und eingehendster Weise mitgetheilt worden; zum Theil bildeten sie auch schon den Gegenstand der Verhandlungen im hohen Reichstage, als voriges Jahr bei Berathung des Etats die Anstellung eines zweiten Direktors gefordert wurde.
Ich glaube mich deshalb auf den Hinweis beschränken zu können, daß, wie Ihnen in Erinnerung sein wird, die Arbeiten im Auswärtigen Amte, namentlich in der handelspolitischen Abtheilung, im Laufe der letzten 10 Jahre eine ungewöhnlicheVermehrung erfahren haben.
Es tritt dies deutlich in der Zahl der zur Bearbeitung gelangenden Journalnummern hervor.
Dieselben sind von rund 38 000 auf fast 80 000 seit 10 Jahren gewachsen.
In der Kommission wurde uns mitgetheilt, daß es die Aufgabe der Räthe im Auswärtigen Amte ist, neben den zahlreichen Spezialberichten jährlich etwa 830 regelmäßige Konsularberichte zu prüfen und ebenso das Studium der Konsularberichte auswärtiger Staaten vorzunehmen und dieselben für den Gebrauch des deutschen Handels und der deutschen Volkswirthschaft zu bearbeiten und zu verwerthen.
Es wurde darauf hingewiesen, daß zur Zeit nicht weniger als 1309 Personen im Konsulardienst thätig sind, deren persönliches Dienstverhältniß zu bearbeiten Sache der Zentralstelle sei.
Hierzu tritt die fortwährende Zunahme der Geschäfte im Rechnungswesen.
Besonders wies man auf die Nothwendigkeit und den hohen Werth einer tüchtigen und gründlichen Ausbildung der jungen in den Konsulatsdienst eintretenden Assessoren hin.
Gerade diese Aufgabe in einer gründlichen Weise zu lösen, sei von der höchsten Bedeutung und nehme die Kräfte der angestellten vortragenden Räthe in einer besonderen Weise in Anspruch.
Man habe nun, um den vorhandenen Mangel an ständigen Kräften zu beseitigen, dazu seine Zuflucht nehmen müssen, bereits in Konsularstellungen befindliche Beamte von auswärts als Hilfsarbeiter in das Auswärtige Amt zu berufen; hieraus seien aber die größten Unzuträglichkeiten entstanden, sowohl an den durch die herangezogenen Hilfsarbeiter verlassenen und mit anderen Hilfskräften verwalteten Konsularstellen, als auch im Auswärtigen Amte selbst.
Die vorübergehend als Hilfsarbeiter beschäftigten Konsularbeamten mußten in ihre Berufsstellung zurückkehren, und an der Zentralstelle zeigten sich alsbald wieder Lücken, zu deren Ausfüllung Konsularkräfte berufen werden mußten.
Aus allen diesen Gesichtspunkten hat die Kommission sich von der Nothwendigkeit einer Reorganisation des Auswärtigen Amtes in der hier gewünschten Richtung, daß nämlich neue ständige Hilfsarbeiter angestellt werden möchten, überzeugt.
Eine formale Aenderung tritt in diesem Titel insofern hervor, daß, während früher das Gehalt der ständigen Hilfsarbeiter auf 5400 bis 6000 Mark festgesetzt war, hinfort 636 Reichstag.
28.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1886. das Minimum 4200 und das Maximum 7200 Mark betragen soll.
Eine Aenderung des Durchschnitts, also eine Mehrbelastung des Etats tritt nicht ein.
Auch mit dieser Maßregel ist die Kommission nach den eingehenden Darlegungen der Herren Regierungskommissarien einverstanden, zumal sich dadurch die Möglichkeit eröffnet, jüngeren talentvollen Assessoren rascher, als es sonst möglich wäre, den Eintritt in die Stellung ständiger Hilfsarbeiter zu ermöglichen.
Ich empfehle Ihnen hiernach Tit.
2 zur Annahme.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
2 ist bewilligt.
Tit.
3.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Die verbündeten Regierungen verlangen nach drei Richtungen hin eine Aenderung des betreffenden Titels, zunächst eine bloß formelle.
Es soll nämlich das Gehalt des Geheimen Kanzleiinspektors, welches seither durch den Tit.
4 dotirt war, in Zukunft aus dem Tit.
3, der hier zur Debatte steht, gezahlt werden.
Der desfallsige Wunsch ist daraus entstanden, daß der betreffende Beamte ein Büreaubeamter 1.
Klaffe ist, und daß ihm, wenn man ihn unter die Beamten des Tit.
3 subsumirt, dadurch die legal berechtigte Aussicht eröffnet wird, zu einer höheren Gehaltsstufe zu gelangen.
Sodann wird in diesem Titel die Erhöhung des Gehalts des Rendanten der Legationskasse, der zur Zeit 5400 Mark bezieht, verlangt.
Nach dem Text des Etats soll in Zukunft das Gehalt dieses Beamten auf 5400 bis 6000 Mark bemessen werden.
In der Kommission wurde seitens der Herren Reichskommiffarien mitgetheilt, daß das Gehalt von 5400 Mark konstant seit der Uebernahme der auswärtigen Angelegenheiten von dem Staate Preußen besteht, daß aber mittlerweile die Geschäfte der Legationskasse einen so bedeutenden Umfang angenommen haben, und dadurch so verantwortlich geworden sind, daß es nunmehr der Billigkeit und der Gerechtigkeit entspricht, dem Beamten die Möglichkeit eines höheren Gehalts zu eröffnen.
Zur Zeit beträgt der gesammte Kassenverkehr bei der Zentrallegationskaffe rund zirka 7 Millionen Mark.
Aus den von den Herren Vertretern der Reichsregierung angegebenen Gründen ist die Kommission dem Antrage der verbündeten Regierungen beigetreten.
Endlich kommt die Anstellung von zwei neuen Beamten des Zentralbüreaus in Frage.
Die Aenderung, die dadurch herbeigeführt wird, führt zu einer Verminderung der Hilfsarbeiterstellen.
Auch diese Angelegenheit ist bereits im vorigen Jahre im Reichstage verhandelt.
Ueberzeugend wurde der Kommission nachgewiesen, daß der Grad von Diskretion und Befähigung, der den Beamten in den Bürcaux des Auswärtigen Amtes beiwohnen muß, es mißlich erscheinen läßt, die Arbeiten von Hilfsarbeiterkräften besorgen zu lassen.
Aus diesem Grunde hielt die Kommission den von den verbündeten Regierungen gemachten Vorschlag, zwei neue Zentralbüreaubeamte anzustellen, für gerechtfertigt.
Die Kommission empfiehlt die Annahme des ganzen Titels.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
3 ist bewilligt.
Tit.
4.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Hammacher: Auch hier, meine Herren, handelt es sich um die Schaffung von zwei neuen Stellungen und um die Erhöhung des Gehalts für die Geheimen Kanzleisekretäre.
Was den ersteren Punkt betrifft, so steht dessen Entscheidung unter denselben Gesichtspunkten wie die Vermehrung der definitiven Stellen im Zentralbüreau.
Die dermalige Beschäftigung von 22 Diätaren hat die mißliche Seite, daß vorübergehend Personen in den Büreaux beschäftigt werden, bei denen nicht das erforderliche Maß von Garantie für ihre moralische und technische Qualifikation vorhanden ist.
Die Gehaltserhöhung um 300 Mark für jeden der Geheimen Kanzleisekretäre wird in den Erläuterungen zum Etat und wurde durch die Herren Regierungskommissarien motivirt durch die hohen Anforderungen, welche an die betreffenden Beamten gestellt werden müßten.
Im Gegensatz zu anderen Büreaubeamten wird gerade von dieser Kategorie von Beamten eine ausgedehnte Kenntniß fremder Sprachen verlangt; dieselben müssen des Englischen und Französischen mächtig und ein Theil derselben auch anderer Sprachen, speziell des Italienischen und Spanischen, wenigstens so weit kundig sein, daß sie die Fähigkeit besitzen, die Abschrift einer in diesen Sprachen abgefaßten Urkunde mit Bewußtsein ohne wesentliche Fehler anfertigen zu können.
Angesichts der Richtigkeit und Bedeutung dieser Punkte, stimmt die Kommission der Erhöhung des Gehaltes dieser Beamten um je 300 Mark zu, und habe ich deshalb die Annahme des betreffenden Titels zu empfehlen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
4 ist bewilligt.
Tit.
5.
Verlangt der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird nicht verlangt; Tit.
5 ist bewilligt.
Tit.
6.
Tit.
6 ist bewilligt.
Zu Tit.
7 hat der Herr Referent das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: 1 Es könnte auffallend erscheinen, daß, nachdem unter Tit.
3 und 4 eine Vermehrung der etatsmäßigen Stellen in dem von mir geschilderten Umfange eintritt, der Fonds fürRemunerirung von Hilfsleistungen nicht herabgesetzt ist.
In der Kommission wurde aber bereits darauf hingewiesen, daß der betreffende Etatstitel seither nicht genügend dotirt war und deshalb hat überschritten werden müssen.
Die Ueberschreitung des Betrages betrug im abgelaufenen Rechnungsjahr nicht weniger als 25 792 Mark, und es schien deshalb der Kommission, als yb die Regierung Recht hätte, wenn sie nach Lage der Verhältnisse aus dem Grunde, weil jetzt mehr etatsmäßige Stellen kreirt sind, eine Verminderung des Hilfsarbeiterfonds nicht eintreten läßt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
7 ist bewilligt.
Tit.
8, 9, 10, 11.
Dieselben sind bewilligt.
Kap.
5, Gesandtschaften und Konsulate.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14.
Tit.
1 bis 14 sind bewilligt.
Zu Tit.
15 hat der Herr Referent das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Für den Gesandten in Madrid wird eine Repräsentationszulage von 9000 Mark verlangt.
Der Kommission ist der überzeugende Nachweis geliefert, daß die bestehenden Theurungsverhältniffe, namentlich die Steigerung der Wohnungsmiethen in Madrid, eine Vermehrung des damaligen Einkommens des deutschen Gesandten in Spanien bedingen.
Die Thatsache, daß auch andere Staaten, deren politisches Interesse in Spanien nicht erheblicher ist als das unsrige, ihren Gesandten ein höheres Gehalt als das dem deutschen Gesandten in Madrid seither zugebilligte gewähren, dürfte es ebenfalls rechtfertigen, daß die Kommission, wie hiermit geschieht, Ihnen vorschlägt, die Erhöhung der Position zu bewilligen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
15 ist bewilligt.
Tit.
16, 17, 18, 19.
Tit.
16 bis 19 sind bewilligt.
Zu Tit.
20 hat der Herr Referent das Wort.
Reichstag.
28.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1886.
637 Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Bei der Berathung der Position für den Gesandten in Rio de Janeiro wurde aus dem Schoße der Kommission die Frage gestellt, ob von dem Gesandten mit Bezug auf das bestehende von der Heydtsche Reskript vom Jahre 1859, welches für das Königreich Preußen die Agenturthätigkeit im Interesse der Auswanderung nach Brasilien erschwert, amtliche gutachtliche Aeußerungen eingegangen seien.
Der Herr Regierungskommissarius hat diese Frage verneint; er war überdies so freundlich, sich über die Auswandcrungsfrage mit Bezug auf Brasilien der Kommission gegenüber eingehender auszusprechen.
Da jedoch die Kommission anerkennen mußte, daß nicht das Reich, sondern das Königreich Preußen die kompetente Stelle sei, in der man über das Fortbestehen des von der Heydtschen Reskriptes zu entscheiden habe, so wurde von der weiteren Verhandlung der Angelegenheit in der Kommission abgesehen.
Letztere hat deshalb zu dem angeregten Punkte keine bestimmte Stellung genommen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; Tit.
20 ist bewilligt.
Tit.
21.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Hammacher: Ein Mitglied der Kommission wies auf die Verschiedenheit der Gehälter für die Botschaftsprediger an den verschiedenen Gesandtschaftsstellen des deutschen Reiches hin.
Während in Rom für den Botschaftsprediger 5400 Mark ausgeworfen sind, beträgt die betreffende Etatsumme bei dem Prediger der Gesandtschaft in Konstantinopel 7500 Mark, in Lissabon 3000 Mark, in London 1050 Mark.
Der Herr Regierungskommistarius konnte einen entscheidenden Grund für die Disparitäten in der Dotirung dieser Stellungen nicht angeben, wies aber darauf hin, daß in jetziger Höhe die Ausstattung der Stellen bereits seit der preußischen Zeit, also seit dem Uebergange der auswärtigen Geschäfte von Preußen auf das Reich bestehe.
Das Bedürfniß, eine Aenderung eintreten zu lasten, wurde von keiner Seite behauptet.
Präsident: 1 Die Diskussion ist geschlossen; Tit.
21 ist bewilligt.
Tit.
22, 23.
Tit.
22 und 23 sind bewilligt.
Zu Tit.
24 hat der Herr Referent das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Für einen Unterbeamten der Gesandtschaft in Stockholm wird eine unbedeutende Aufbesterung seiner Stellung verlangt.
Dasselbe geschieht im gegenwärtigen Etat für einen Sekretär in Sydney, in Mailand und in Smyrna.
Ich erlaube mir, diese Punkte zusammenzufasten, um zu erwähnen, daß nach der von der Kommission getheilten Auffassung des Auswärtigen Amtes jenes vortreffliche Material von Subalternbeamten, welches der auswärtige Dienst bei den Gesandtschaften und Konsulaten besitzt, die größte Rücksicht auch mit Bezug auf die finanzielle Stellung verdient.
In den hier vorliegenden Fällen, wo eine Vermehrung der Einnahmen der betreffenden Beamten in Frage kommt, ist überall speziell nachgewiesen, woraus das Bedürfniß hervorgeht.
Die Kommission nahm mit Befriedigung die Erklärung der Herren Vertreter der Reichsregierung entgegen, daß die Geschäfte bei den auswärtigen Gesandtschaften und Konsularstellen durch die Tüchtigkeit der fungirenden Subalternbeamten wesentlich unterstützt und gefördert werden.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; Tit.
24 ist bewilligt.
Tit.
25, 26.
Beide sind bewilligt.
Tit.
27.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter I) r. Hammacher: Auch die hier geforderte Vermehrung des Einkommens des Gesandten in Tokio (Jeddo) um 15 000 Mark fand die Billigung der Budgetkommission.
Die Begründung der Mehrforderung liegt in den Theurungsverhältnissen der japanischen Residenz.
Seitdem dieser für Deutschlands Interessen wichtige Punkt in freien Kontakt mit Europa getreten ist, und in demselben Maße, wie diese Beziehungen sich vermehren, steigen für den Gesandten auch die Bedürfnisse repräsentativer Art und die Preise der nothwendigen Bedürfnisse.
Die Herren Regierungskommissarien haben der Kommission ein Bild von der Zunahme unseres Handelsverkehrs mit Japan gegeben, mit welchem sich die Vermehrung der Ausgaben für den Gesandten in Aeddo in einem richtigen Verhältnisse befindet.
Es wurde auch darauf hingewiesen, daß andere Kulturländer von ähnlicher wirthschaftlicher und politischer Bedeutung wie Deutschland ihrem in Aeddo befindlichen Gesandten ein erheblicheres Gehalt zahlen, als wir es selbst nach der Einführung der hier beantragten Vermehrung des Gehalts thun würden.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
27 ist bewilligt.
Tit.
28, 29, 30.
Dieselben sind bewilligt.
Tit.
31, 32.
Dieselben sind bewilligt.
Tit.
33.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Hammacher: Ich darf vielleicht auch Tit.
51 zugleich begründen
Präsident: Ich erlaube mir, dem Wunsche des Herrn Referenten entsprechend, mit Tit.
33 zugleich Tit.
51 zur Diskussion zu stellen.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Hammacher: In Britisch-Jndien hat bis jetzt das deutsche Reich keine berufskonsularische Vertretung.
Auf diesen Mangel wurde bereits wiederholt bei den Budgetberathungen im Reichstage hingewiesen, und speziell verlangte der Abgeordnete für Frankfurt im Jahre 1881 die Einrichtung von Berufskonsularstellen in Kalkutta und Bombay, also an denjenigen Punkten, für die nach dem gegenwärtigen Etat die Absicht besteht, an dem ersteren Orte einen Generalkonsul und an dem letzteren einen Konsul anzustellen.
Ueber das Bedürfniß selbst dürfte wohl kaum ein Zweifel in dem hohen Hause bestehen.
Die wirthschaftlichen Interessen Deutschlands in Britisch Indien sind bereits jetzt recht bedeutsam.
Es erscheint allerdings nicht möglich, an der Hand der von anderen Staaten veröffentlichten statistischen Ziffern ein genaues Bild von den Handelsverhältnissen zwischen Deutschland und Indien zu gewinnen.
Bekanntlich beruht ja auch darauf die Nothwendigkeit, die Wahlkonsuln durch Berufskonsuln zu ersetzen, weil wir nurnachdem diese Einrichtung getroffen ist, zu zuverlässigen Mittheilungen über die Handelsbewegung Deutschlands mit dem betreffenden Konsularbezirke gelangen können; soweit es aber thunlich ist, eine ungefähre Anschauung zu gewinnen, würde man meines Ermessens den Werth des Bremer und Hamburger Handels mit Indien, sowie desjenigen Handels, der indirekt via London, Antwerpen, Rotterdam, Amsterdam, Havre, Genua und Triest zwischen Deutschland und Indien besteht, im Import und Export in Höhe von 50 bis 60 Millionen Mark nicht zu hoch greifen.
Auch ist es eine erfreuliche Thatsache, daß der deutsch-indische Handel gerade im Laufe der letzten Jahre eine erhebliche Steigerung erfahren hat.
Nach den amtlichen Veröffentlichungen des indischen Amts betrug die Zunahme, welche der kommerzielle Verkehr zwischen Indien und Deutschland 188485 im Vergleich zum Jahre 187576, also innerhalb eines Dezenniums, erfahren hat, nicht weniger als 294 Prozent.
Angesichts so bedeutsamer 638 Reichstag.
28.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1886.
Interessen muß man cs, wie die Kommission glaubt, als eine willkommene, ja in gewissem Belange nothwendige Vervollständigung unseres Berufskonsulaiswesens erkennen, daß nunmehr dazu übergegangen werden soll, in Kalkutta und Bombay Berufskonsuln anzustellen.
Der Güte des Herrn Rcgierungskommissarius verdanke ich eine bereits in der Kommission mündlich erläuterte Zusammenstellung derjenigen Berufskonsuln, welche andere Länder vergleichsweise neben Deutschland eingestellt haben, sowie darüber, in welchem prozentualen Verhältnisse sich die Berufskonsuln zu der Gesammtzahl der Konsuln befinden.
Es dürfte für das hohe Haus Interesse haben, diese Ziffern zu hören.
Es geht aus der vor mir liegenden Zusammenstellung hervor, daß England an Berufskonsularämtern, also nicht bloß an einzelnen in dem Berufskonsulardienste thätigen Vertretern, 289 besitzt, Amerika 282, Frankreich 218, Italien 94, Rußland 93 und Deutschland nur 63.
Prozentual stellt sich die Zahl der Berufskonsularämter zu der Gesammtzahl der Konsularstellen in England auf 41 Prozent, in Nordamerika auf 38 Prozent, in Frankreich auf 28 Prozent, in Rußland auf 25 Prozent, in Italien auf 14 Prozent, in Oesterreich auf 13 Prozent und in Deutschland auf rund 10 Prozent.
Sie werden daraus erkennen, meine Herren, in wie geringem Maße wir verhältnißmäßig noch mit der Einrichtung von Berufskonsularämtern im Auslande vorgegangen sind.
Die Gehälter und Ausgaben, welche für die neu einzurichtenden Stellen in Kalkutta und Bombay in diesem Etat ausgeworfen werden, erscheinen zwar auf den ersten Blick sehr hoch: der Generalkonsul in Kalkutta soll ein Jahresgehalt von 40 000 Mark, der Konsul in Bombay ein solches von 24 000 Mark erhalten.
Dabei kommt aber in Betracht, daß in Wirklichkeit schwerlich an irgend einem anderen Punkte der Welt die Theurungsverhältnisse für die Dotirung so ausschlaggebend sind als gerade hier.
Man nimmt an, daß der Aufenthalt in Kalkutta und Bombay fast noch einmal so theuer sei als der in London, daß 50 Pfund Sterling, also etwa 1000 Mark in London äquivalent sind 1000 Rupien, also 2000 Mark in Kalkutta und Bombay.
Nach dieser Richtung haben uns die Herren Vertreter der Reichsregierung die eingehendsten Erläuterungen gegeben, zu deren Reproduktion ich in diesem Augenblicke, wenn die Position selbst nicht beanstandet wird, keine Veranlassung zu haben glaube.
Die Kommission empfiehlt Ihnen die Genehmigung der Positionen unter Tit.
33 und 51.
Vizepräsident Freiherr von nud z« Franckenstein: Das Wort wird zu Tit.
33 und 51 nicht gewünscht, ich schließe die Debatte.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, und das ist nicht der Fall, so kann ich konstatiren, daß Tit.
33 und 51 nach der Vorlage angenommen sind.
Tit.
34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, -70, 71, 72, 73, 74, 75, 76, 78, 79, 80, 81, 82, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 89, 90, 91, 92, 93, 94.
Ich konstatire die Annahme der eben verlesenen Titel, eröffne die Debatte über Titel 95 und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Hammacher: Es soll in Piräus ein neues Berufskonsulat eingerichtet und mit einem Vizekonsul mit einem Jahresgehalte von 10000 Mark besetzt werden.
Das Bedürfniß hierzu ist von der Kommission geprüft.
Man hat sich vergegenwärtigt, daß das Interesse des deutschen Handels an der Ein- und Ausfuhr im Verkehr mit Griechenland sich auf etwa 6 bis 7 Millionen Mark schätzen läßt.
Dieses sowie die Voraussicht, daß der Handel sich noch fortwährend in steigender Richtung bewegen wird, rechtfertigt nach der Ansicht der Kommission die Einrichtung des Berufskonsulats und den Antrag auf Genehmigung des hier verlangten Kredits.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort wird zu Tit.
95 nicht weiter gewünscht; ich schließe die Debatte.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, das ist nicht der Fall, so konstatire ich, daß Tit.
95 nach der Vorlage angenommen ist.
Tit.
96, 97, die Erläuterung und Anmerkung auf Seite 18 zu Tit.
1 bis 29, resp.
zu Tit.
31 bis 97, Tit.
98, 99, 100, 101, 102, 103, 104, 105.
Ich konstatire die unveränderte Annahme der eben verlesenen Titel nach der Vorlage.
Allgemeine Fonds, Kap.
6 Tit.
1, 2, 3, 4.
Ich konstatire die unveränderte Annahme der ersten 4 Titel des Kap.
6 nach der Vorlage.
Ueber Tit.
5 eröffne ich die Debatte und ertheile dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Ich habe dem hohen Hause mitzutheilen, daß nach einer der Kommission ertheilten Auskunft das Auswärtige Amt beabsichtigt, gewisse Aenderungen bei dem archäologischen Institut in Rom und bei der Zweiganstalt in Athen eintreten zu lassen, und zwar zunächst insofern, als bei dem letzteren das Bedürfniß der Anstellung eines zweiten Sekretärs befriedigt werden soll.
Mehrausgaben entstehen daraus nicht.
Was die Aenderungen beim archäologischen Institut in Rom betrifft, so bestehen dieselben darin, daß hinfort sowohl bei den Publikationen als auch bei den Vorträgen und Verhandlungen im Archäologikum selbst die Anwendung der deutschen Sprache neben der italienischen und französischen mehr in den Vordergrund treten soll, als das bisher der Fall war.
Die Kommission hat ihrerseits gegen diese Absicht des Auswärtigen Amts keinen Einwurf zu erheben.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort wird zu Tit.
5 nicht weiter gewünscht; ich schließe die Debatte.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, das ist nicht der Fall, kann ich konstatiren, daß Tit.
5 nach der Vorlage angenommen ist.
Tit.
6, 7.
Sind angenommen.
Einmalige Ausgabe, Kap.
2 Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: 1 Bei Tit.
1 wurde in der Kommission die Frage aufgeworfen, ob die für die zoologische Anstalt des Herrn Dr. Dohrn in Neapel hier ausgeworfene Summe von 30000 Mark ausreichend sein werde, die Anstalt selbst lebensfähig zu erhalten.
Nach den in den, Erläuterungen angegebenen Thatsachen hat das Unternehmen fortgesetzt mit einem großen Defizit zu kämpfen, und es erscheint einleuchtend, daß es nutzlos wäre, aus Reichsmitteln, wenn auch in der immerhin nicht erheblichen Summe von 30 000 Mark, Subsidien für ein Institut zu gewähren, welches sich nicht anderweitig erhalten kann.
Erfreulicherweise wurde aber von dem Herrn Regierungskommissarius die Auskunft ertheilt, daß nach dem letzten Rechnungsabschluß das Jahresdefizit sich bereits auf wenige tausend Mark herabgemindert habe, sodaß unter Zuhilfenahme des Reichszuschusses von 30 000 Mark in naher Zeit werde darauf gerechnet werden können, daß das Unternehmen sich durch eigene Kraft, bei eventuellen weiteren Subsidien des Reichs, erhalte.
639 Reichstag.
28.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1886.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckensteiu: Das Wort wird zu Tit.
1 nicht weiter gewünscht; ich schließe die Debatte.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire, daß Tit.
1 nach der Vorlage angenommen ist.
Tit.
2.
Ich eröffne die Debatte.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, cs wird Ihnen in Erinnerung sein, daß der Reichstag im vorigen Jahre für die zur Einleitung derjenigen Maßnahmen, welche zur Durchführung der dem Reiche in den Reichsschutzgebieten von Kamerun, Togo und Angra Pequena zufallenden Aufgaben nothwendig sind, sowohl zur Remunerirung von Beamten als zur Ausführung der unbedingt erforderlichen Bauten, einen Kredit von 248 000 Mark in Form eines Pauschale zur Verfügung stellte.
Im gegenwärtigen Etat wird nun in derselben Form als Pauschquantum ein Kredit von 300 000 Mark verlangt, und zwar auf Grund eines Voranschlages, welcher der Kommission vorlag, und den ich Ihnen wenigstens in runden Ziffern mitzutheilen mich für verpflichtet halte.
An dauernden Ausgaben, d. h. an Ausgaben, die als dauernde erscheinen würden, wenn der Reichstag sich mit der Behandlung derselben als dauernde einverstanden erklärte, führt der Voranschlag auf: zur Remunerirung von Beamten in Kamerun 51000 Mark, in Togo 21000 Mark, in Angra Pequena 21 000 Mark, für 3 Dolmetscher 9000 Mark, Bootsleute in Kamerun und Togo 2000 Mark, Polizisten in Kamerun, Togo und Angra Pequena 20 000 Mark, Dienstreisen 20 000 Mark, vermischte und sächliche Ausgaben 10000 Mark, zusammen also dauernde Ausgaben 154 000 Mark.
Sodann einmalige Ausgaben: Dienstgebäude in Togo inkl.
Terrain 55 000 Mark, Dienstgebäude in Angra 50 000 Mark, innere Einrichtung der Dienstgebäude in Kamerun, Togo und Angra 25 000 Mark, Erweiterung des Grundstücks in Kamerun 8000 Mark, unvorhergesehene Ausgaben 8000 Mark, zusammen 146 000 Mark, die zuzüglich der dauernden Ausgaben aä 154 000 Mark die in den Etat eingestellten 300 000 Mark ausmachen würden.
Bei der Berathung über diese Position wurden mannigfache Fragen an die Vertreter der Reichsregierung gestellt und seitens derselben beantwortet.
Finanztechnisch wurde zunächst erörtert, ob es nicht im Gegensatz zu dem Verfahren des vorigen Jahres sich als zweckmäßig erweisen werde, jetzt eine Scheidung zwischen einmaligen ordentlichen und außerordentlichen Ausgaben vorzunehmen.
Sowohl die überwiegende Majorität der Kommission als auch die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen glaubten, daß nach Lage der Verhältnisse die Bewilligung nur in Form eines Pauschale erfolgen könne.
In Zusammenhang damit stand eine kurze Erörterung darüber, ob, wenn die Bewilligung in der verlangten Weise erfolgte, die Berechtigung der Verwaltung besteht, die im Laufe des Etatsjahres nicht verausgabte Summe auf das nächste Jahr zu übertragen.
Von keiner Seite wurde behauptet, daß die Uebertragungsfähigkeit an und für sich zulässig sei.
Der Vertreter des Reichsschatzamts bezeichnete die Uebertragungsfähigkeit essentiell für denjenigen Theil der Summe als zulässig, welcher sich auf die baulichen Ausgaben erstreckt.
Die Kommission hat ihrerseits die Frage nicht zum Austrag gebracht, nachdem seitens des Herrn Vertreters des Auswärtigen Amts die Erklärung abgegeben war, daß, wenn der Reichstag die Uebertragungsfähigkeit nicht anerkenne, dies auch seitens der Verwaltung Voraussichtlich Nachachtung finden werde.
In der Sache selbst muß ich auch auf die Denkschrift hinweisen, welche dem Reichstag unter Nr.
21 der Drucksachen vorliegt, jene Denkschrift, die nachweist, in welcher Verhandlungen des Reichstags.
Weise die für das laufende Etatsjahr zur Verfügung gestellte Dispositions- oder Pauschalsumme von 248 000 Mark bereits zur Verwendung gelangt beziehungsweise zur Verwendung bestimmt ist.
Sie finden auf Seite 5 dieser Denkschrift, daß die Absicht besteht, den uns bereits im vorigen Jahre angekündigten Bau eines Regierungsgebäudes in Kamerun auf der Basis eines Kostenanschlages von 86 000 Mark vorzunehmen.
Bei der Vorlage des vorigen Jahres theilte man uns mit, daß der Bau voraussichtlich 60 000 Mark kosten werde.
Hier tritt also eine Ueberschreitung der früher präliminirten Summe in Höhe von 26 000 Mark hervor.
Dieselbe ist in der Kommission dadurch motivirt worden, daß nähere Erwägungen zu der Ueberzeugung geführt hätten, es dürfe eine Wohnung, die den gesundheitlichen und klimatischen Verhältnissen in Kamerun entspreche, nicht, wie es ursprünglich beabsichtigt war, wesentlich aus Eisen und Wellblech konstruirt werden; cs bedürfe zu einer solchen Wohnung vielmehr der Herstellung von vollständigen Einfassungsmauern.
Ein demgemäß geänderter Plan habe die Nothwendigkeit einer Erhöhung der Bausumme um 26 000 Mark gegen den ursprünglichen Anschlag als nothwendig erwiesen.
Aus derselben Nachweisung geht hervor, daß die verbündeten Regierungen in der Benutzung des Dispositionsfonds für das laufende Jahr vorgegangen sind, indem sie einen Gouverneur für Kamerun und das Togogebiet und außerdem einen Reichskommissar für das Togogebiet und Angra Pequena nebst dem nöthigen Unterpersonal anstellten.
In diesem Augenblick steht, glaube ich, die Frage dieser Organisation nicht zur Diskussion, wenigstens habe ich keinen Auftrag und keinen Beruf, mich als Referent der Kommission darüber zu äußern.
Ich erwähne die thatsächlichen Verhältnisse nur unter dem Gesichtspunkte des Zusammenhanges mit der jetzt zu bewilligenden Ausgabe.
Daß für das nächste Budgetjahr der Dispositionsfonds auch zum Zwecke der Errichtung eines Gebäudes in Angra Pequena verlangt wird, fand in der Kommission nur deswegen Einspruch, weil zur Zeit die Verwaltung des Auswärtigen Amts noch nicht klar darüber ist, an welcher Stelle das Amtsgebäude errichtet werden soll.
Sowohl nach den vorliegenden Privatnachrichten als auch nach Mittheilungen, die in der Kommission, ohne Widerspruch zu finden, gemacht wurden, unterliegt es keinem Zweifel, daß nur in dem nördlichen Theil des südwestlichen afrikanischen Kolonialgebietes, also nur in der Höhe der Wallfischbai, die Möglichkeit besteht, einen geeigneten Platz zum Aufenthalt des Reichskommissars zu finden.
Die Wallfischbai selbst und das umliegende Gebiet ist aber bekanntlich ein Theil der Kapkolonie, also- unter englischer Kolonialsouveränetät.
Daß man auf fremdländischem Boden das Gebäude für den Vertreter der deutschen Regierung in einer deutschen Kolonie errichtet, darf wohl nicht in Aussicht genommen werden.
Konnte aber die Regierung zur Zeit noch nicht den Platz bezeichnen, auf welchem sie das Gebäude zu errichten gedenke, so entnahm daraus ein Theil der Mitglieder der Kommission einen genügenden Grund, um gegen die Bewilligung der geforderten Pauschalsumme in Höhe von 300 000 Mark Einspruch zu erheben.
Man wies überdies darauf hin, daß die Kolonialpolitik der deutschen Regierung sich mit einem ansehnlichen Theile der Mitglieder dieses hohen Hauses in Widerspruch befinde, indem sie gegen die gehegten Erwartungen die auf die Missionsthätigkeit bezüglichen Bestimmungen der Kongokonferenz für Westafrika nicht in Anwendung gebracht habe.
Wesentlich aus diesen beiden Erwägungen und aus dem Mangel an Klarheit in den einzelnen Positionen, aus denen sich das Pauschale zusammensetzt, ging der Antrag hervor, anstatt her jetzt geforderten 300000 Mark das Pauschale nur in Höhe von 248 000 Mark zu bewilligen, also in demselben Betrage, wie es im vorigen Reichstag bewilligt wurde und für das laufende Etatsjahr der Verwaltung zur Verüb 640 Reichstag.
28.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1886. fügung steht.
Der Antrag auf Bewilligung der herabgesetzten Summe wurde dadurch erledigt, daß die Majorität der Kommission sich für Bewilligung der ganzen geforderten Summe von 300 000 Mark aussprach.
Die Majorität geht davon aus, daß, wenn auch zur Zeit die Verwaltung noch nicht weiß, wo sie das Gebäude für den Aufenthalt des Kommissars in Angra Pequena errichten solle, daraus doch nicht gefolgert werden kann, daß nicht im Laufe des nächsten Etatsjahres die Entscheidung über den Platz erfolgen muß.
Darüber dürste nach Meinung der Majorität der Kommission kein Zweifel sein, daß man einem Reichsbeamten nicht zumuthen kann, in jenem Lande zu wohnen, ohne daß ihm eine passende Wohnung zur Verfügung gestellt ist.
Es würde auch die Autorität und die durch den Kommissar zu vertretenden Interessen des deutschen Reichs geradezu schädigen, wenn der Vertreter des deutschen Reichs in einem gemietheten, jedenfalls schlechten Unterkommen sich aufhalten müßte.
Das sind die Gesichtspunkte, unter denen die Kommission Ihnen vorschlägt, die geforderte Position voll zu bewilligen.
Vizepräsident Freiherr von und z« Franckenstei »: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, aus dem Berichte des Herrn Referenten haben Sie gehört, daß eine Minorität in der Kommission beantragt hatte, die geforderte Summe nur in dem Betrage, in welchem sie voriges Jahr als Pauschquantum bewilligt worden ist, wieder zu bewilligen, dagegen den Betrag, welcher für das in Angra Pequena zu bauende Haus verlangt ist, diesmal noch abzusetzen.
Das Motiv, welches diese Minorität leitete, lag lediglich darin, daß inan noch nicht weiß, wo man das Haus bauen soll, und ob es überhaupt in diesem Jahre gebaut werden kann, und weil alle die einschlagenden Verhältnisse noch nicht zur Klarheit gekommen sind; es lag aber keineswegs in der Frage wegen der Missionen.
Diese ist generell gestellt worden; sie würde allerdings sich eventuell auch auf diese Position beziehen müssen.
Ich halte dafür, daß diese Gründe der Minorität absolut durchschlagend sind, und ich verstehe meinestheils die Eile nicht, in der man so wenig vorbereitete Bewilligungen hier ausgesprochen haben will.
Inzwischen enthalten meine Freunde und ich mit ihnen uns heute ich sage ausdrücklich: heute —, einen Antrag zu wiederholen, der in der Kommission mit Majorität einer Stimme abgelehnt ist, und behalten uns das weitere vor.
Dasselbe wird sich wesentlich auch nach der Erklärung bestimmen, die ich von dem Herrn Regierungskommissär in diesem Punkte jetzt verlangen werde.
Der Herr Referent hat es nämlich so dargestellt, daß die Frage der Uebertragbarkeit dieser Position von einem Jahr ins andere in der Kommission zum Austrag nicht gekommen sei, und daß mithin denkbarerweise die Reichsregierung sich veranlaßt sehen könnte, wenn die Bewilligung erfolgt sein wird, in diesem Jahre nicht zu bauen, im künftigen Jahre aber diese Angelegenheit wieder aufzunehmen mit der Bemerkung: dafür ist das Geld bewilligt.
Wir hätten dann gar nicht Gelegenheit, über die Zweckmäßigkeit des zu wählenden Ortes und anderes uns zu äußern.
Das scheint mir aber in diesem Falle um so bedenklicher zu sein, als es mir so vorkommt, als ob die Bestimmung des Ortes, wo das Haus gebaut werden soll, für die Kolonie überhaupt von der allergrößten Wichtigkeit sei.
Das geht auch aus dem Vortrag des Herrn Referenten hervor.
Ich muß daher erklären, daß ich mich veranlaßt sehen würde, bei der dritten Berathung die Absetzung der Position zu verlangen, wenn nicht der Herr Kommissarius ausdrücklich erklärt, daß er die Uebertragbarkeit derselben auf ein folgendes Jahr nicht behauptet; denn wenn sie das habe ich bereits gesagt behauptet wird, so haben wir alles aus der Hand gegeben.
Sodann komme ich auf die Missionsfrage.
Die Herren werden sich der Diskussion erinnern, welche über die Missionsfrage in Anlaß eines ganz speziellen Falles hier stattgefunden hat, und ich habe die Hoffnung gehegt, daß die Regierung, wenn man das noch sagen darf, oder die verbündeten Regierungen, wie die Herren in der Wilhelmstraße sagen, sich nochmal die Sache überlegen würden und uns in der Hinsicht beruhigende Erklärungen abgeben könnten.
Ich will diese Hoffnung auch heute noch nicht ganz aufgeben, behalte mir aber die Erwägung vor, ob, wenn bis zur dritten Berathung des Etats keine beruhigenden und genügenden Erklärungen gegeben werden, ich nicht den Antrag mir erlauben soll, daß der Reichstag beschließen möge, den verbündeten Regierungen zu erklären, wie er von der Erwartung ausgehe, daß die in der Kongoakle für das Missionsweseu generell festgesetzten Grundsätze auch in den Kolonien zur Anwendung kommen, welche der Obhut Deutschlands unterstehen.
Oder sollte man etwa vorziehen, unter allen Regierungen, die Kolonien haben, allein intolerant zu sein
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Ich stimme mit dem Herrn Kollegen Windthorst darin überein, daß wir keine Veranlassung haben, die Uebertragbarkeit dieses Titels zuzugestehen, und ich bin auch der Meinung, daß die Kommission dieses Zugeständniß nicht hat machen wollen.
Es ist auch nicht verlangt seitens der verbündeten Regierungen.
Ich nehme daher audaß wir uns mit dieser Frage nicht weiter zu befassen und anzunehmen haben, daß eine Uebertragbarkeit bei diesem Titel nicht besteht.
Ich wende mich zu den Ausführungen des Herrn Vorredners bezüglich der Bewilligung dieser Etatsposition.
Wenn einmal Beamte bewilligt sind, dann werden wir schwer umhin können, auch zu sorgen, daß sie wohnen können.
Nun ist es allerdings ein Mangel, wenn man noch nicht weiß, wohin das für Angra Pequena bestimmte Haus kommen soll.
Indessen wir bewilligen für ein Jahr und länger im voraus, und wir werden die Regierung nicht in die Lage setzen dürfen, daß ihr die Mittel zum Bau fehlen, wenn über dessen Platz eine Bestimmung getroffen ist.
Wir haben anerkannt, daß wir nun einmal verpflichtet sind, für die in unseren Schutz gekommenen Gebiete zu sorgen, und nun dafür zu sorgen haben, daß über den im vorigen Jahre gezogenen Rahmen nicht hinausgegangen wird.
Bereits im vorigen Jahre ist die Einsetzung von Beamten für die drei in Rede stehenden Gebiete beschlossen, und es versteht sich, daß für die Beamten, welche wir dorthin schicken, auch bezüglich der Wohnung gesorgt werden muß.
Wir hatten also keine Veranlassung, Widerspruch gegen die hieraus sich ergebende Erhöhung der Ausgaben zu erheben; uns lag nur daran gegenüber abweichenden in der Kommission geäußerten Meinungen —, daß diese Position ein Pauschquantum bleibe, um zu erkennen zu geben, daß es sich hier nicht uin etwas definitives, sondern um etwas provisorisches handelt, um etwas, bezüglich besten eine weitere Entwickelung zu erwarten ist, und wovon wir sogar die Möglichkeit setzen können, daß das Begonnene wieder aufgegeben wird.
Das letztere, meine Herren, ist uns allerdings in den Kommissionsberathungen schon ziemlich nahe gelegt; darüber war man einig, daß Angra Pequena, dasjenige Objekt, mit dem die Kolonialpolitik zunächst begonnen ist, von außerordentlich geringem Werth sei, daß es sich nicht einmal lohne, dort einen Beamten zu stationiren, ganz abgesehen davon, daß dies schon bei einiger Fürsorge für die Gesundheit des Betreffenden sehr bedenklich erscheinen müsse.
Mit Kamerun und Togo, liegt die Sache etwas, aber auch noch nicht viel bester.
Darüber war man auch in der Kommission einig, daß auf lange Zeit hinaus große Erfolge 641 Reichstag.
28.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1886. von diesen Kolonien nicht zu erwarten seien.
Daß sie als Ackerbaukolonien nicht betrachtet werden können, darüber ist man ja längst einig.
Daß sie als Handelskolonien in absehbarer Zeit eine große Entwickelung nicht zeigen werden, ich glaube, auch darüber waren alle oder war mindestens die große Majorität 'der Kommission einig.
Also, meine Herren, dieser erste Versuch der Kolonialpolitik hat längst nicht jene großen Erfolge erzielt, welche man sich anfangs versprach.
Dennoch haben wir keine Veranlassung, hier an diesem Punkte etwa mit Verweigerung unserer Bewilligung in das, was einmal geschehen ist, einzugreifen.
Wir müssen die geschaffenen Thatsachen anerkennen, wir müßen anerkennen, daß wir die Verpflichtung übernommen haben, für diese Gebiete zu sorgen; aber wir müssen wünschen, daß nicht zu schnell vorgegangen wird, nach den Erfahrungen, die bis jetzt gemacht sind.
Wenn man früher alles das überlegt hätte, was wir heute sehen, so würde man wahrscheinlich zu jener Zeit sich erheblich viel mehr in Acht genommen haben, und vielleicht findet man jetzt, daß gebranntes Kind Feuer scheut, und wird sich vielleicht nicht so leicht auf etwas neues einlassen.
Die Position, von welcher wir jetzt reden, ist lediglich bestimmt für die Schutzgebiete, die wir bereits besitzen.
Es ist auch sonst keine Position im Etat, auf Grund deren Einrichtungen in anderen Schutzgebieten getroffen werden sollen, und das ist es, was zu konstatiren ich von Werth halte.
Es ist damit, wie es scheint, die Erklärung abgegeben, daß für die nächste Zeit nicht die Absicht besteht, neue Schutzherrschaften zu organisiren.
Ein Punkt, der ebenfalls hier zur Sprache kommen muß, ist folgender.
Es ist von vornherein ausgesprochen, daß es nothwendig sein werde, die Kolonien selbst und speziell die Firmen, welche den Hauptvortheil von unserem Schutz haben, auch zu den Kosten beitragen zu lassen.
In der Denkschrift ist mitgetheilt, daß in der einen Kolonie bereits Ausfuhrzölle eingeführt seien: aber bis jetzt ist noch nichts darüber bestimmt, in welchem Maße die Kolonien zu den Kosten der Verwaltung beitragen sollen.
Zur Zeit trägt das Reich die gesammten Kosten.
Es ist aber in der Kommission die Erklärung abgegeben, daß von Seiten des Auswärtigen Amts darauf gehalten werde, daß möglichst bald und in angemessenem Maße die Schutzgebiete zur Tragung der Kosten herangezogen werden.
Ich halte das für außerordentlich wichtig nicht bloß deshalb, weil wir dadurch unseren Etat erleichtern, sondern vor allen Dingen deshalb, damit diejenigen Herren, welche mit so großem Eifer den Schutz des deutschen Reiches anstreben, sich auch klar machen, daß dieser Schutz nicht ganz unentgeltlich zu haben ist.
In der letzten Zeit sind wir ja sehr stark dazu gedrängt, mit Gründung neuer Schutzgebiete vorzugehen, und speziell in der allerletzten Zeit ist ein solcher Fall bei den Karolinen vorgekommen.
Grundsatz unserer Kolonialpolitik soll ja sein, daß wir dem Handel folgen.
Nun wünsche ich, daß uns der Handel nicht zu schnell vorwärts treibt; denn sonst werden Mißgriffe, wie sie in letzter Zeit vorgekommen sind, nur gar zu leicht sich wiederholen.
Denn in Berlin fehlt es an genügender Information, und so können wir leicht zu Unternehmungen hingerissen werden, die wir hinterher zu bereuen alle Ursache haben.
Deshalb, meine Herren, möchte ich den Wunsch aussprechen, daß das Auswärtige Amt seine Bemühungen, die Kolonien möglichst bald zu angemessenen Leistungen für die Kosten der Verwaltung heranzuziehen, zum Erfolge bringe.
Zum Schluß will ich nur das eine noch bemerken.
Wir haben den lebhaften Wunsch, daß die verbündeten Regierungen auf dem Gebiet der Kolonialpolitik mit aller Vorsicht verfahren und sich innerhalb des Rahmens halten, welcher seinerzeit von Seiten des Herrn Reichskanzlers gezogen worden ist; ich fürchte, daß man schon daran gewesen ist, denselben zu überschreiten, ich habe aber die Hoffnung, daß die Erfahrungen der letzten Jahre dazu dienen werden, daß wir uns in den Rahmen wieder möglichst einschränken.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Woermann.
Abgeordneter Woermaun: Meine Herren, cs liegt mir zunächst daran, auf eine Aeußerung zu erwidern, die der Herr Abgeordnete Richter in der Generaldebatte über das Budget am 24.
November v. I. gethan hat.
In dieser Rede sagte Herr Richter: Meine Herren, bieten etwa die Verhältniße von Kamerun nach den neuen Informationen irgend eine bessere Aussicht auf Entwickelung
Wir müßen sagen: nach den neueren Informationen, die wir haben, können wir gar nicht wünschen, daß das, was den Haupttheil des Handels dort ausmacht, die Branntweinausfuhr, sich dort entwickelt.
Herr Richter bezieht sich dann weiter auf die Verhandlungen, welche in der Bremer Missionskonferenz über die Sache stattgehabt haben, und nachdem wir heute eine genaue Darstellung des Referats des Missionsinspektors Zahn auf jener Konferenz erhalten haben, kann ich es allerdings Herrn Richter nicht verargen, daß er diese Aeußerung gethan hat; thatsächlich aber möchte ich dem gegenüber doch einige Zahlen anführen, welche beweisen, daß der Haupttheil des Handels in Kamerun keineswegs Branntwein ist.
Seit denJahren, daß meine Firma in Kamerun Handeltreibt, seit den Jahren, daß auch die andere deutscheFirma dort Handel treibt, haben wir unter uns genau aufgemacht und festgestellt, was an Branntwein nach Kamerun gegangen ist, und da hat sich übereinstimmend herausgestellt, daß 50 Prozent der gesammten Einfuhr in Kamerun baumwollene Waaren gewesen sind, etwa 38 bis 40 Prozent verschiedene Waaren in einer Reihe von 40—50 verschiedenen Artikeln, und daß im ganzen von dem gesammten Import in Kamerun nur etwa 10 bis 12 Prozent des Werthes Spirituosen gewesen sind.
Das, was die Herren Missionäre hier behauptet haben, beruht thatsächlich nicht auf Sachkenntniß.
Es ist keiner von den Herren, die diese Behauptung aufgestellt haben, jemals in Kamerun gewesen, wie überhaupt das, was sie gesagt haben, im großen und ganzen eine große und arge Uebertreibung ist, gerade so, wie es übertrieben ist, wenn Sie sagen, daß nach Kamerun 65 Prozent und ähnliche Summen an Branntwein importirt werden.
Meine Herren, ich will über die Thatsache, ob es gut ist, Branntwein dort überhaupt zu importiren, oder nicht, kein Wort weiter verlieren.
Der Herr Inspektor Zahn gibt in dieser Broschüre selbst zu, daß dieses summarische Verfahren, den Branntweinhandel aufzuheben, nicht überall möglich ist.
„Es ist leichter, damit gleich anzufangen, als den Handel plötzlich aufzuheben, wo der Handel mit Branntwein bereits groß gefüttert ist.
Er ist übrigens nicht von uns so groß gefüttert, wie es hier dargestellt wurde; aber er existirte schon lange, ehe eine deutsche Firma da war; und wenn man überhaupt den Branntweinhandel für etwas verderbliches hält, meine Herren, warum wird der Branntweinhandel in Deutschland nicht auch für etwas verderbliches gehalten, warum will man denn nicht ebenso gut verbieten, Branntwein zu brennen
Das wird gewiß noch eine °Zeit lang nicht verboten werden, und ebenso glaube ich, daß es nicht richtig ist, eine derartige Maßregel in den deutschen Schutzgebieten zu treffen!
Meine Herren, thatsächlich sind übrigens die Folgen, welche hier auf jener Konferenz geschildert werden, in keiner Weise derartige, wie darin steht.
Leute, die ich für kompetent halte, ein eigenes Urtheil abzugeben, und das Urtheil derjenigen, welche draußen in meinem Dienste gewesen sind, würden vielleicht nicht als unparteiisch angesehen werden; Thatsache ist es aber, daß verhältnißmäßig außerordentlich 95 »642 Reichstag.
28.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1886. wenig betrunkene Leute in Kamerun gesehen werden, Thatfache ist es, daß ein Mann wie King Bell niemals Branntwein anrührt und nichts weiter trinkt als Bier!
(Heiterkeit.)
Dieses wird bestätigt von dem Gouverneur von Soden, welcher draußen ist, und welcher berichtet hat, daß keineswegs auch nur annähernd in diesem Maße die Betrunkenheit der Eingeborenen vorherrscht, wie es in jener Broschüre geschildert ist; auch manche Reisende, die ganz gewiß kompetent genug sind, sind derselben Meinung.
Nun, meine Herren, handelt es sich und das wird hier in dieser Broschüre auch ganz besonders hervorgehoben, und da komme ich auch zu gleicher Zeit auf das, was der Herr Abgeordnete Schräder soeben gesagt hat, um die Abgaben.
Es ist eine Kontroverse darüber gewesen, ob es richtiger sei, in diesem Gebiete Importzölle oder Exportzölle einzurichten.
Herr Inspektor Zahn geht so weit, zu sagen: Die Erfindung des Ausfuhrzolls und der Lizenzabgabe ist nur zum besten des Branntweinhandels gemacht.
Das Wohl der Bevölkerung in den Schutzgebieten fordert vielmehr einen starken Einfuhrzoll.
Das ist auch eine Behauptung, die absolut unwahr ist.
Der Ausfuhrzoll ist eingerichtet worden, weil er außerordentlich viel leichter zu erheben ist als der Einfuhrzoll.
Wenn man jetzt im Anfang der Errichtung einer festen Verwaltung in den Kolonien bereits mit der Erhebung von Einfuhrzöllen beginnen wollte, so wäre es jedenfalls erforderlich, sofort eine Reihe von Beamten mehr hinauszusenden, welche ebenfalls bezahlt werden müßten.
Um Deutschland in der Verwaltung weniger Kosten zu machen, ist von den Firmen ein Ausfuhrzoll vorgeschlagen worden, und die Firmen, welche dort in Kamerun etablirt sind, haben stets auch im vorigen Jahre habe ich das gesagt sich bereit erklärt, nach Kräften dazu beizutragen, daß die Mittel, welche das Reich für diese Kolonie aufwendet, im Laufe der Jahre gedeckt werden.
Daß das in den allerersten Jahren möglich sein würde, das wird keiner von Ihnen glauben, das wird keiner von Ihnen erwarten.
Wie die Sache heute liegt, meine Herren, so, glaube ich, kann man das auch noch nicht erwarten; denn wenn Sie bedenken, daß im Laufe der letzten 6 Monate in Kamerun vollständige Veränderungen eingetreten sind, vollständige Aenderungen in der gesammten Verwaltung, Aenderungen im gesammten Handel vorgeschrieben werden und vorgeschrieben werden müssen, so ist es etwas Natürliches, daß man heute überhaupt noch nicht von irgend einer Entwicklung, und von irgend einer Aussicht für die Zukunft sprechen kann, weil man eben erst abwarten muß, wie dasjenige wirkt, was bisher eingerichtet worden ist.
Bisher wurde in Kamerun ohne feste Maße und Gewichte ganz nach Belieben Tauschhandel getrieben; es sind feste Maße und Gewichte eingeführt worden.
Es ist die Absicht, und es wird demnächst, hoffe ich, durchgeführt werden, daß dort Zahlungen nicht mehr einfach nach der bisherigen Berechnung der Eingeborenen, sondern nach der Markrechnung geleistet werden.
Wenn das durchgeführt worden ist, so werden dadurch die Verhältnisse des Handels wesentlich geregelter und geordneter sein.
Zunächst aber ist es selbstverständlich, daß diese großen Aenderungen einen stockenden Einfluß auf den Handel und Verkehr haben müssen.
Und gerade deshalb möchte ich denjenigen, welche fragen, wie sich, seitdem die deutsche Verwaltung in Kamerun ist, seitdem der Handel entwickelt hat, und wie sich seitdem die Aussichten gestellt haben, sagen, daß in den 6 Monaten der Gouverneur kam Anfang Juli draußen an, die letzten Briefe sind vom Dezember, es sind also kaum 6, Monate, daß Berichte darüber da sind daß in diesen 6 Monaten allerdings keine Entwicklung entstanden sein kann, ja, ich halte es nicht bloß für nicht unwahrscheinlich.
sondern für sehr wahrscheinlich, daß zunächst im Jahre 1886 infolge dieser entscheidenden Verhältnisse ein Rückgang des Handels, besonders der Ausfuhr, eintritt, um nachher in so viel stärkerem Maße den Handel zu beleben und in späteren Jahren ein so viel lebendigeres Bild des Handels darbieten zu können.
Aehnliche Verhältnisse haben wir in allen englischen Kolonien gesehen.
Meine Herren, erst dann, glaube ich, wird es an der Zeit sein, auch Einfuhrzölle in Kamerun zu erheben; bis dahin halteich eS für unrichtig, wenn man jetzt schon damit vorgehen würde, weil erst, wenn die Markberechnung dort eingeführt ist, es ermöglicht wird, daß die Firmen die vermehrte Abgabe, welche sie zu zahlen haben durch den erhöhten Preis für die Waare wieder einholen können, was niemals möglich sein würde, so lange nicht in Mark gerechnet wird.
Meine Herren, es wird so häufig von Firmen gesprochen.
Man meint natürlich meine Firma und Jantzen und Thormählen.
Man hat denselben den Vorwurf gemacht, daß sie nicht selbst die Verwaltung der Kolonie in die Hand genommen haben; man hat ihnen ferner vorgeworfen, daß sie nicht selbst Auslagen für diese Kolonie machen wollten.
Es liegt aber anders in denjenigen Gebieten, wo eine einzelne Gesellschaft ein Gebiet okkupirt und verwaltet, in welchem bisher noch gar nichts gewesen ist.
Hier in Kamerun sind nicht nur die Konkurrenzverhältnisse dieser beiden Firmen untereinander zu überwinden, welche, wie das bei einer Konkurrenz sehr häufig der Fall ist, an sich entgegengesetzte Interessen haben und zu vertreten haben, sondern man hat zu gleicher Zeit dort mit einer Reihe von englischen Firmen zu rechnen, welche daselbst etablirt sind.
Es ist also durchaus erforderlich, daß, was etwa für die Kolonie geschieht, nicht nur von den deutschen Firmen, sondern ebenfalls von den englischen mit getragen wird, weil das, was der Kolonie zu gute kommt, auch den englischen Firmen zu gute kommt, und auch die durch Einfuhr- und Ausfuhrzölle und andere Abgaben zu den Einnahmen der Kolonie beitragen müssen.
Meine Herren, wie die Engländer über diese Einrichtungen in Kamerun bis jetzt denken, habe ich erst vor kurzem Gelegenheit gehabt zu hören.
Der Chef eines recht bedeutenden Hauses äußerte, daß gegenüber den Handelsverhältnissen in den anderen Oelflüssen, also in Bonny, den Nigermündungen, wo noch keine Verwaltung eingerichtet ist, schon jetzt die Verhältnisse in Kamerun ihm wie ein Paradies vorkämen.
(Zuruf links.)
Das Paradies bezieht sich nicht auf die Kleider, sondern einfach auf den Handel und die Art und Weise der Verwaltung.
(Heiterkeit.)
Bereits ist der Versuch gemacht worden, im Kamerungebiet Plantagen zu gründen.
Es hat sich eine Gesellschaft gebildet, welche Geld zusammengebracht hat, um dort den Versuch zu machen, den Boden zu bebauen.
Auch darüber ist heute natürlich noch kein Resultat zu melden; denn es ist erst 4 Monate her, daß der betreffende Beamte dieser Gesellschaft draußen angekommen ist.
Auch der kann noch keinen Erfolg melden.
Es wird hauptsächlich darauf ankommen, ob es möglich ist, schwarze Arbeiter, und zwar freie, in ausreichender Zahl und billig genug zu schaffen, um ein derartiges Unternehmen rentabel zu machen.
Ich hege die Hoffnung, daß es gehen wird, und daß, wenn ein derartiges Unternehmen schließlich Erfolg hat, dies von großem Nutzen für die Kolonie und auch rückwirkend von Nutzen für Deutschland sein wird.
Meine Herren, wenn wir so sehen, wie dort in Kamerun von allen Seiten gewissermaßen der Grund gelegt ist dazu, daß geordnete und geregelte Verhältnisse entstehen, daß eine feste Verwaltung eingerichtet ist; wenn wir sehen, mit welcher Tüchtigkeit und Energie die von der Reichsregierung hinausReichstag.
28.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1886.
613 gesandten Beamten dort die Sache in die Hand genommen haben, wie sie sie weiter geführt haben, wie diese Beamten trotz wiederholter Krankheitsfälle es verstanden haben, sich die außerordentliche Achtung sämmtlicher Eingeborenen, sämmtlicher englischen und deutschen Firmen zu erringen; wenn wir das sehen, und wenn wir ferner der Meinung sind, daß dort der Rechts- und Gerechtigkeitssinn, der bisher den schwarzen Eingeborenen gefehlt hat, immer mehr gepflegt werden wird durch Einrichtungen, welche diese Beamten dort treffen: wenn wir das sehen, dann, glaube ich, können wir in aller Ruhe diesen Posten bewilligen, und ich glaube, wir können die Hoffnung aussprechcn, daß das, was der Herr Abgeordnete Schräder äußerte, nicht nöthig sein wird, nämlich daß dieser Posten seiner Zeit wieder abgesetzt werden müsse aus unserem Budget, sondern daß er bleiben wird, und ich hoffe, daß er sich vergrößern werde, sowie, daß sich auch die Einnahmen daraus genügend vergrößern werden.
Ich habe dieselbe Hoffnung, die ich im vorigen Jahre hegte: ich habe die Hoffnung, daß das, was von deutscher Seite in Kamerun geschehen, nicht nur den Zweck erfüllt, der dabei gedacht worden ist, der deutschen Industrie und dem deutschen Absatz ein neues Feld zu öffnen, sondern daß auch das, was dort geschieht, dem deutschen Namen Ehre machen werde in den Erfolgen, die dort erreicht werden.
Diese feste Ueberzeugung habe ich.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, ich will mich nicht auf die kolonialpolitischen Punkte, die von dem Herrn Vorredner vorgebracht worden sind, de eren einlassen.
Ich will in dieser Beziehung nur die Bemerkung machen, daß die Regierung bis jetzt keinen Anlaß.
hat, von denjenigen Zielen, die der Herr Reichskanzler als die auf dem kolonialpolitischen Gebiete zu erstrebenden bezeichnet hat, abzugehen.
Was ich durch meine nachfolgenden Bemerkungen zu erreichen wünsche, ist lediglich, daß der Zweifel über die Uebertragbarkeit des hier geforderten Fonds erledigt, und daß Ihnen von mir klar gemacht werde, daß Sie ohne besondere Anstände die zur Diskussion stehende Position in der Weise, wie sie gefordert wird, bewilligen können.
Meine Herren, vielleicht wäre es richtiger gewesen, aus dieser Position deren zwei zu machen, eine persönliche, die also bestimmt ist für die persönlichen Bedürfnisse der in den Schutzgebieten bestallten Beamten, und eine sächliche, die bestimmt ist zur Herstellung der Bauten, die zur Aufnahme der in die Kolonien gesandten Beamten dienen sollen.
Wäre dies geschehen, so wäre nach unserem Etatsrecht gar kein Zweifel darüber, daß der persönliche Fonds nicht übertragbar ist, und daß der sächliche Fonds übertragbar ist.
Nun ist es zwar die Meinung der Budgetkommission gewesen, diesen Fonds überhaupt nicht als einen zu bestimmten, spezialisirten Bauten dienenden zu bewilligen, sondern ihn als Pauschquantum zu bewilligen und damit der Regierung ausschließlich dieVerantwortlichkeit überdie Verwendungzuzuschieben.
In diesem Sinne akzeptirte auch die Regierung die Bewilligung, und, meine Herren, daraus ziehe ich den Schluß, daß, wenn die Bewilligung in diesem Sinne eintritt, die Regierung in der Lage ist, eine Uebertragung des Fonds insoweit auf das nächste Etatsjahr vorzunehmen, als es sich darum handelt, daraus einmal begonnene Bauten weiterzuführen.
Also, um mich konkret auszudrücken: wenn in Angra Pequena nach der der Regierung durch die Bewilligung dieser Position ertheilten Ermächtigung der Bau eines Regierungsgebäudes in dem Etatsjahr 188687 in Angriff genommen wird, der Grund zu diesem Bau gelegt wird, und der Bau in diesem Jahre noch zum Theil zurAusführung kommt, derFonds aber biszumSchluß des Etatsjahres nicht vollständig zur Verwendung gelangt, so würde die Regierung ermächtigt sein, aus dem zu ihrer Disposition stehenden Rest diesen im Etatjahre 188687 begonnenen Bau weiter zu führen; wird dagegen der Bau im Etatsjahre 188687 überhaupt nicht in Angriff genommen, so will ich, ohne damit der prinzipiellen Frage über die Uebertragbarkeit solcher Fonds näherzutreten oder sie endgiltig zu erörtern, hiermit meine Mcinung dahin aussprechen, daß die Reichsregierung dann im.
nächstfolgenden Etatsjahre von neuem das volle Bedürfniß auf den Etat bringen und damit dem Reichstage Gelegenheit geben wird, die Nützlichkeit und Angemessenheit der Ausgabe von neuem intensiv zu prüfen.
Meine Herren, wollte man weiter gehen und wollte man verlangen, daß auch, wenn aus diesem für 188687 bewilligten Fonds ein Residuum zur Disposition bleibt, dasselbe nicht verwendet werden darf für einen in diesem Etatsjahr bereits begonnenen Bau, so würde die Verwaltung auf die Schwierigkeit stoßen, daß sie gar nicht in der Lage wäre, das Bedürfniß für das folgende Jahr rechtzeitig in den Etat einzustellen.
Denn bekanntlich werden die Rechnungen erst abgeschlossen mit dem sogenannten Finalabschluß, und dieser erfolgt erst im Mai des nächstfolgenden Jahres; wir können also bei Gelegenheit der Aufstellung des Etats gar nicht berechnen, wie viel für einen bestimmten Bau, der bereits in der Ausführung begriffen ist, im laufenden Jahre noch zur Verwendung gelangen wird, und wie viel im nächsten Jahre zur Vollendung des Baues erfordert werden wird.
Deshalb, meine Herren, bitte ich Sie, die Sache in diesem Falle, und, wie gesagt, ohne daß Sie damit der prinzipiellen Seite der Sache irgend etwas vergeben, so zu behandeln: bewilligen Sie den Fonds; die Regierung wird, soweit sie in diesem Jahre zu dem Entschlüsse kömmt, die Ihnen näher bezeichneten Gebäude zu bauen, sie aus diesem Fonds und bis zur Grenze desselben bauen; baut sie nicht, so wird sie für diejenigen Gebäude, die sie nicht baut, und deren Bau sie gleichwohl im nächsten Jahre für nothwendig hält, die volle Summe in den nächsten Etat einstellen.
Damit, glaube ich, kann sich der Reichstag vollständig befriedigt erklären.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
Abgeordneter De.
Windthorst: Meine Herren, ich nehme nach den Erklärungen, die wir soeben gehört haben, Anstand, diese Frage der Uebertragbarkeit heute zu einem definitiven Austrage zu bringen durch Anträge, die ich etwa stellen könnte.
Ich behalte mir vor, die bezüglichen Erklärungen nochmals zu prüfen und danach mein Verhalten bei der dritten Berathung einzurichten; mache aber darauf aufmerksam, daß der verehrte Vorredner erklärt hat, er spräche seine persönliche Ansicht aus.
Diese hat ja ohne Zweifel in der Negierung ein großes Gewicht; sie ist aber keine Erklärung der Regierung.
Was dann die uns vorliegende Frage im allgemeinen betrifft, so haben wir in den Darlegungen des Herrn Kollegen Woermann alle die Hoffnungen wieder gehört, die wir im vorigen Jahre schon gehört haben.
Ich wünsche von Herzen, daß dieselben, wenigstens zum Theile, in Erfüllung gehen möchten; aber ich habe doch aus den Aeußerungen des Herrn Kollegen Woermann entnehmen müssen, daß bis jetzt in dieser Hinsicht noch nichts erreicht sei.
Er hat sich freilich in diesem Punkte widersprochen.
Zunächst führte er aus, daß die Zeit von einigen Monaten nicht genüge, um irgend welche weitere Entwickelung herbeizuführen, und demnächst hat er uns sogar entwickelt, daß die Eingebornen bereits Rechtsgefkhl bekommen hätten.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, dann bedaure ich Deutschland darum, daß 644 Reichstag.
28.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1886. es nicht ein so feines Rechtsgefühl hat, wie die Schwarzen dort; wäre das, dann würden viele Dinge in Deutschland nicht geschehen.
(Ruf: Bravo!
Heiterkeit.
Abgeordneter Wöermann: Ich bitte ums Wort!)
—Ich würde mich sehr freuen, wenn der Herr Kollege im Stande sein sollte, mir irgend nachzuweisen, welche Entwicklung in den drei Monaten dieses Gebiet schon gewonnen hat, nachdem er vorher erklärt hat, es wäre solche Entwicklung kaum möglich gewesen.
Diese erste Erklärung habe ich eigentlich als richtig annehmen müssen.
Ich bin auch der Meinung, daß drei oder auch vier Monate in der That gar nicht genügen können, um irgend etwas erhebliches von Entwicklung herbeizuführen.
Wenn ich dieses zur Genüge für möglich erachtet hätte und hätte dann nichts erreicht, dann würde ich meinestheils ganz gewiß beantragen, diese ganze Pauschsumme dieses Jahr nicht wieder zu bewilligen.
Ich nehme die Gelegenheit wahr, um aufmerksam zu machen, daß die Pauschsumme als solche bewilligt worden ist, damit um so viel leichter der Rückzug angetreten werden könne, wenn wir sehen, daß die Sache dort nicht geht.
Nun ist mir sehr interessant gewesen, daß der Herr Abgeordnete Woermann, der diese Dinge doch kennen muß, den Glauben ausspricht, es würde dort eine Kolonisation in dem Sinne stattfinden, daß freie Arbeiter einrücken können und Landbau oder Plantagenbau oder etwas der Art treiben, daß, mit anderen Worten, Kamerun geeignet sein könnte zur Einwanderung von Deutschen, (nein!
links), freier Arbeiter, (Zuruf: schwarzer!)
—schwarzer ja das habe ich nicht verstehen können; das hat der verehrte Herr nicht gesagt.
(Widerspruch.)
—Ich habe sehr genau acht gegeben.
Diese Interjektion aber ist mir sehr wichtig; denn sie enthält mir das Bekenntniß, daß das Terrain zur Einwanderung geeignet nicht ist; und es wird mir angenehm sein, wenn Herr Kollege Woermann über diesen Punkt sich ganz besonders äußert.
Denn ich bin verschiedentlich in Deutschland Anschauungen begegnet, die meinten, man könne wohl Leuten rathen, dahin zu gehen.
Ich habe diesen Rath keinem derer, die mich gefragt haben, ertheilen können, weil zu viele bei mir gewesen waren, die eben sagten, daß die klimatischen Verhältnisse die Einwanderung Deutscher gar nicht zulassen.
Wenn das aber so sich verhält, wenn das Terrain für deutsche Einwanderer nicht geeignet ist, dann bin ich wegen der Kolonisation und der Kosten, die wir darauf verwenden, doch recht zweifelhaft.
In diesem Jahre hat sich die Position nun schon um 50 000 Mark vermehrt; wir werden sehen, wie sich das weiter entwickelt.
Mag man Einfuhr- oder Ausfuhrzölle geben, ich glaube noch nicht recht daran, daß dieselben viel bringen werden.
Darin möchte ich aber dem Herrn Kollegen Woermann nicht beitreten, daß Einfuhrzölle nicht möglich seien.
Denn wenn nur ein Eingang zu dem Lande in einem Hafen ist, dann sollte man meinen, daß die Kontrole dort recht gut möglich sei.
Indeß ich will über diese Frage der Zolltechnik nicht entscheiden; ich bin kein Zöllner.
(Heiterkeit.)
Was dann die Frage des Branntweins betrifft, so bin ich mit den Tendenzen des Herrn Missionars, welche der Herr Abgeordnete Woermann bekämpft hat, völlig einverstanden.
Ob alle seine Anführungen richtig sind, weiß ich nicht; aber was ich von ihm gehört habe, charakterisirt mir ihn als einen sehr ernsten und um das Wohl der Menschheit sehr bekümmerten Mann; und ich kann mir nicht recht denken.
daß er auf dem Kongreß in Bremen, wo so viele sachverständige Missionäre gegenwärtig waren, Behauptungen aufgestellt haben sollte, die so unbegründet wären, wie es der Herr Kollege Woermann dargestellt hat.
Ich muß, nachdem ein Widerspruch von meinem verehrten Kollegen erfolgt ist, jetzt dem betreffenden Herrn das Wort gönnen, ehe ich eine Entscheidung in meinen Ansichten herbeiführen kann.
Daß aber alles zu geschehen hat, was irgend ersinnlich ist, um den Branntweinhandel nach diesen Kolonien zu verhindern oder möglichst zu mäßigen, das ist weine Meinung.
Ich halte es in der That für eine schlechte Vorbereitung der Zivilisation, die wir doch dort auch verbreiten wollen, die Menschen dort mit diesem Feuergetränk, wie sie es mit Recht nennen, so reichlich zu versorgen und aus diesem Feuergetränk solche Einnahmen zu ziehen, wie die betreffenden Herren die Sache vortragen; und wenn wir bereits das Monopol Hütten, würde ich beantragen, daß das Reich doch um Gotteswillen nicht auch solche Exporte an die Neger bringen möge.
(Zuruf links: Darum wird es ja geschafft!)
Das ist ja eine der wichtigsten Sachen, die wollen wir demnächst erörtern.
Meine Herren, mir ist gesagt worden, aus eigenem Wissen urtheile ich nicht, denn ich habe die Sache nicht gesehen, daß allerdings das Wesentlichste, was exportirt werde, und das, was den meisten Nutzen bringe, der Branntwein sei; wenn man den streiche, werde höchst wahrscheinlich der Exporthandel in die betreffenden Gegenden aufhören.
Nach den Mittheilungen des Herrn Kollegen Woermann muß ich annehmen, daß das nicht der Fall ist; wir werden ja sehen.
Er hat uns mit Hoffnungen getröstet.
Mich bestimmen sie nicht, auch nur einen Groschen mehr zu geben als im vorigen Jahre.
Wenn ich das, was ich jetzt weiß, voriges Jahr gewußt hätte, hätte ich auch das nicht bewilligt.
Denn, meine Herren, ich habe nun einmal die Ueberzeugung, die manchem nicht gefallen mag, daß wir uns auf dem Wege befinden, enorme Ausgaben für die Kolonien zu machen, die keine Zinsen tragen (sehr richtig!
links), und daß wir dazu genöthigt werden, eine Flotte zu begründen und auszubilden, welche über unsere Kräfte geht und die Kraft unserer Landarmee, auf die allein ich mich stütze, zu schwächen geeignet ist.
Und jedes, was dazu beitragen kann, auf diesem Wege da, wo wir Mißerfolge haben, zurückzugehen und jedes, was uns recht vorsichtig macht im Weitergehen, werde ich meinestheils unterstützen, so sehr ich den Nutzen von wirklich guten Kolonien an sich durchaus anerkenne, so sehr ich solche für wünschenswerth erachte.
Ich hätte keinen größeren Wunsch, als daß wir Ländereien und Länder besäßen, wohin unsere Auswanderung gerichtet werden könnte, und wo die Auswandernden mit Erfolg zu arbeiten im Stande wären, wie sie es z.
B. in den nordamerikanischen Freistaaten gewesen sind.
Das scheint mir hervorgehoben werden zu müssen, damit wir nicht in solchen Entwickelungshoffnungen und Phantasien uns wieder hinreißen lassen, wie es doch manchmal geschehen ist, wo an sich glückliche Ideen uns zu Handlungen und Ausgaben geführt haben, die sich nachher als unrichtig erwiesen, weil die Voraussetzungen, von denen wir ausgingen, nicht richtig waren.
Leider ist die Welt zu stark vertheilt, als daß wir auf dem Gebiete der Kolonisation noch unseren Nutzerr machen könnten, wenigstens mit dem Erfolge, mit dem ich ihn zu machen wünschte.
Das ist das, was ich hervorheben wollte, und ich möchte insbesondere nochmal betonen, daß die Bewilligung des Pauschquantums ausdrücklich geschehen ist, um davon zurückkommen zu können, wenn es sich als nöthig erweist.
Irgend ein Engagement für fernere Bewilligungen liegt darin nicht.
Reichstag.
28.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1886.
645 Mir kam es vor, als ob der Herr Kollege Schräder solches angenommen hätte.
Ich kann diese Annahme nicht zugeben und habe cs deshalb für nothwendig erachtet, ausdrücklich dagegen Verwahrung einzulegen.
(Zuruf links: Er hat das Gegentheil gesagt!)
Das hat er nun nicht; lesen Sie cs nach.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Nach den Erklärungen des Herrn Ministers bin ich nicht in der Lage, für diese Position stimmen zu können.
Meine Herren, uns fehlt ein Etatsgesetz, welches in Bezug auf die Bedeutung der einzelnen Etatspositionen von vornherein Klarheit schafft.
Um so mehr haben wir uns zu hüten, bei einzelnen Bewilligungen Präzedenzfälle zu schaffen, auf Grund deren unser Etatsrecht in eine schiefe Lage kommen könnte.
Jene Auslegung des Herrn Ministers über übertragbare und nichtübertragbare Positionen steht einzig in ihrer Art da; ich habe etwas ähnliches noch nie gehört bei Etatsverhandlungen.
Die Uebertragbarkeit einer Position ist eine Ausnahme von der allgemeinen Regel, daß die Ausgabe für ein einzelnes Jahr bewilligt werde.
Eine solche Ausnahme ist nur vorhanden, wo ausdrücklich im Etat solches vermerkt wird.
Hier steht kein solcher Vermerk, also kann eine Uebertragbarkeit nicht stattfinden, weder für die Positionen im Ganzen, noch für einzelne Theile.
Denn das vermag jeder einzusehen, daß eine Uebertragbarkeit auch nur für einen Theil der Summe, die nicht in Titel zerlegt ist, thatsächlich einer Uebertragbarkeit der ganzen Summe gleichkommt.
Denn wie viel die Regierung von dem Pauschquantum auf Baufonds rechnen will, ist ihre Sache und wird von uns nicht festgestellt.
Je nachdem sie mehr oder weniger aus Baufonds rechnen würde, würde sie sich selbst diesen Fonds mehr oder weniger übertragbar machen, sie würde alle Vortheile eines Pauschquantums haben ohne die besonderen Schranken, die wir gerade durch die Bewilligung des Pauschquantums in Bezug auf die Verwendung zu kolonialpolitischcn Zwecken haben errichten wollen.
Meine Herren, ich meine, wenn man so viele Vorbehalte ausspricht, wie heute gegenüber dieser Position gemacht worden sind, dann wäre auch materiell die Frage noch nicht reif zur Entscheidung.
Tie Erklärungen der einzelnen Redner gegen die Uebertragbarkeit sind ja werthvoll, aber an sich sind sie kein bestimmendes Zeugniß für den Rechnungshof.
Ich verlange mindestens, daß in einem schriftlichen Kommissionsbericht die Meinung klar kundgegeben wird, daß hier auch nicht für eine Mark eine Uebertragbarkeit in Frage kommt.
Ich erlaube mir daher zu beantragen, diesen Titel zur Kommissionsberathung zurückzuweisen.
Ich bitte die Kommission, noch folgendes zu erwägen.
Die Finge liegt hier wesentlich anders als bei Kamerun und Togo.
Kamerun und Togo stehen in unmittelbarer Staatsverwaltung, wenn ich es so bezeichnen kann, während für Angra Pequena eine Schutzherrschaft etablirt worden ist, ein Verband fürstlicher Kaufleute, wie es der Herr Reichskanzler einmal genannt hat, mit der eigentlichen Regieruugsgewalt betraut ist.
Nun, meine ich, ist cs zunächst die Sache der fürstlichen Kaufleute, dem Kaiserlichen Kommissar, der sich bei ihnen einfindet, der sie mit seiner Gegenwart beehrt, eine anständige Wohnung zu beschaffen.
Nach meinem Wissen steht das in ähnlichen englischen Aktenstücken, ellar-tenn, ausdrücklich vorgesehen; dort sind, soviel ich unterrichtet bin, die kaufmännischen Korporationen sogar verpflichtet, das Gehalt des Gouverneurs zu zahlen.
Und ich meine, wenn die Herren einmal überhaupt Geld ausgegeben haben für Angra Pequena, dann kann es ihnen auch nicht darauf ankommen, dem Kommissar dort eine angemessene Wohnung zu errichten.
Dann hat mir der Herr Kollege Woermann zu einigen Bemerkungen Anlaß gegeben.
Er hat sich an meine Adresse gewandt, es geht aber an die Adresse des Missionsinspektors Zahn, auf den ich meine Behauptungen stützte.
Nun muß ich zunächst konstatiren, so weit ich im Augenblick hier aus dem Bericht, der mir vorliegt, ersehen kann, daß auf dem Bremer Kongreß der Missionsgesellschaft eine bestimmte Statistik in Bezug auf die Branntweineinfuhr nach Westafrika nicht aufgeführt ist; dagegen ist in dem Antrag und das hatte ich gerade in meiner Rede an die Spitze gestellt hervorgehoben worden, daß dorthin Spirituosen mit gesundheitsschädlichen Stoffen ausgeführt werden, und es wurde beantragt, daß der Herr Reichskanzler veranlassen wolle, daß im Sinne des Gesetzes vom 14.
Mai 1879, den Verkehr mit Nahrungsmitteln betreffend, eine amtliche Untersuchung des ausgeführten Branntweins angeordnet werde.
Darauf hatte ich bei der ersten Berathung hingewiesen.
Ueber den Punkt hat sich Herr Woermann gar nicht geäußert, und ich meine, wenn sein Branntwein, den er dahin verkauft, wirklich so gut ist, so muß er selbst wünschen, daß mal auf Grund des Nahrungsmittelgesetzes festgestellt wird, wie dieser Branntwein, der den Negern dahin verzapft wird (Heiterkeit), eigentlich beschaffen ist.
Inzwischen werden sich ja diese Missionäre selbst über diese Frage äußern.
Uriirra vista, bin ich geneigt, den Missionären in dieser Sache eher eine Autorität beizumessen als Herrn Woermann, aus dem einfachen Grunde, weil sie keinen Branntwein dahin verkaufen, während Herr Woermann Interessent ist.
Jeder Verkäufer lobt seine Waare, und so lobt Herr Wocrmann auch seinen Branntwein.
Das nehme ich ihm auch gar nicht übel.
Ich muß den Missionären um so mehr Gewicht beilegen, als die Herren in dieser Frage kein besonderes entgegengesetztes, parteiisches Interesse haben, und diese Herren, so weit ich urtheilen kann, auch in kolonialpolitischer Beziehung zu der Kolonialpolitik, zu den deutschen Erwerbungen eine gewisse freundliche Stimmung hegen.
Herr Woermann meint, daß die Missionäre gar nicht einmal dagewesen sind, und sie wollten von Aussuhrstatistik sprechen!
Ja, meine Herren, wenn man überall in den Ländern gewesen sein muß, über deren Ausfuhr- und Einfuhrstatistik man spricht, dann würden wir uns bei den Zolldebatten in Bezug auf die statistischen Ausführungen sehr beschränken müssen.
Im übrigen berufen sich diese Herren auf den Ausspruch vieler „glaubwürdiger und sachverständiger Urtheile '', wie es in dem Antrage heißt, und sie werden gewiß ihre Hintermänner haben, auf deren Zeugniß sie etwas geben können.
Was noch mehr dazu beiträgt, die Autorität des Herrn Woermann in der Branntweinfrage bei mir zu erschüttern, war seine Ausführung: 1 so gut wie in Deutschland der Branntwein nicht verboten ist, braucht er auch nicht in Kamerun verboten zu sein.
Meine Herren, Deutschland ist zum Glück nicht Kamerun.
Das Klima ist ein ganz anderes, und auch die Menschen sind ganz andere.
Bei uns ist es kalt, und gerade die kalte Witterung an der Küste und im Norden wird immer angeführt gerade von einer solchen Autorität, wie die des Herrn Reichskanzlers als ein Grund, daß der Branntwein ein wirkliches Bedürfniß in Deutschland sei, während nach allem, was wir von Kamerun hören, es dort sehr heiß sein soll, und gerade im heißen Klima der Genuß des Branntweins besonders schädlich und zerstörend einwirkt; so habe ich wenigstens immer gehört.
Dann ist mir auch gesagt worden, daß die Neger ganz andere Menschen seien als die Deutschen, daß sie halbwilde Völkerschaften sind, daß sie erst zivilisirt werden sollen, und daß es eigenthümlich ist, ihre Zivilisation auf der Grundlage zu vollziehen, daß man sie mit einem Getränk, welches sie selbst nicht bereiten, welches sie in ihrem Lande gar nicht kennen, als Probe deutscher Zivilisation beglückt.
Ich meine.
646 Reichstag.
28.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1886. gerade wenn Herr Woerman noch den Glauben hegt, daß die dortigen Eingeborenen zur Arbeit auf den Plantagengesellschaften herangezogen werden könnten, so müßte er um so mehr erwägen, daß die Gewöhnung an Branntwein besonders zerstörend auf die Arbeitskraft wirken kann und seinem Plan geradezu hinderlich, statt förderlich ist.
Ich möchte aber dem Herrn Reichskanzler ein Kompromiß in dieser Frage vorschlagen: möge er uns in Deutschland mit dem Branntweinmonopol verschonen und es in Kamerun einführen!
(Heiterkeit.)
Er.
würde dadurch die deutsche Privatindustrie nicht stören und nur Herrn Woermann in Kamerun stören und dessen Geschäftsfreunde.
Wenn, wie Herr Woermann sagt, der Branntwein in Kamerun so wenig bedeutet, wenn seine Ausfuhr dorthin nur zu einem geringen Prozentsatz Branntwein umfaßt, so wird Herr Woermann selbst darüber nicht mißvergnügt sein, wenn in Kamerun ein Kaiserliches Branntweinmonopol errichtet wird.
Gerade dort ist vielleicht das Kaiserliche Branntweinmonopol im Interesse der Zivilisation und der Gesundheit der Bevölkerung sehr nutzbringend, während es für unsere Verhältnisse absolut nicht paßt.
Dann hat Herr Woermann uns versichert, daß der Gouverneur dort der außerordentlichen Achtung sämmtlicher Eingeborenen sich erfreut (Heiterkeit und Zuruf) und der Engländer (Zuruf) —außerdem natürlich auch der Deutschen.
Meine Herren, der Gouverneur ist erst seit Juni da, und die Nachrichten von dort kommen auch nicht sehr schnell hierher; aber die Nachricht des Herrn Woermann wäre ja sehr erfreulich.
Sie steht nur in einem gewissen Widerspruch mit einer Denkschrift, worin steht, daß der Diener des Gouverneurs, der Gardeunteroffizier, der von Berlin hingeschickt ist, namentlich die Kruneger dort mit Kavalleriekarabinern und scharfen Patronen einexerzirt wahrscheinlich zur Unterstützung der Achtung vor dem Gouverneur.
Gerade der Aufwand von 30 000 scharfen Patronen und von Kavalleriekarabinern und außerdem ein Schiff, das maritim zur Polizei verwendet werden kann die Dampfbarkasse ist ja immer noch nicht angelangt, die seinerzeit so eilig war.



(Zuruf.)
—Nein, sie ist noch nicht angelangt, sie steckt noch irgendwo, ich weiß nicht, wo; sie soll auf hoher See bedenklich kippeln, kurzum, sie ist noch nicht da.
Wenn in der That die moralische Autorität eine so erfreuliche ist, dann, denke ich, ziehen wir das beim Marineetat in Betracht; dann wird man auch dort sagen: iustitiu luuäniuentuiii renornm; dann braucht man kein Kanonenboot dorthin zn schicken; dann können wir uns auch die neuen flachgehenden Kanonenboote sparen, die wir ausgeben sollen, um die moralische Autorität des Gouverneurs in Kamerun zu unterstützen.
Herr Woermann hat Kamerun als ein Paradies geschildert, er hat es allerdings sofort eingeschränkt, daß er es nicht meint in Bezug auf den Mangel an Kleiderluxus.
Ich könnte den Vergleich nur in der Beziehung akzeptiren, daß ich eine gewisse Ähnlichkeit mit dem Paradies nach dem Sündenfalle herausfinde: da waren aus dem Paradies die Menschen vertrieben, und was Kamerun betrifft, so warnt man jeden Europäer, sich in dieses Paradies zu begeben, weil er sehr leicht in Folge des Fiebers dort umkommt.
Der Herr Staatssekretär hat uns erklärt, daß die Ziele des Herrn Reichskanzlers in Bezug auf die Kolonialpolitik unverändert seien, daß er sich einen gewissen Rahmen vorbehalten habe, in dem er sich allein bewegte.
Nun, meine Herren, es ist mir sehr auffallend, wie sich zu dieser Erklärung die letzte Flaggenhissung auf den Marschallinseln verhält.
Aus der Erklärung des Herrn von Boetticher entnehme ich.
daß man nur solche Kolonien erwerben will, für die die dort ansässigen deutschen Kaufleute bereit sind eine Schutzhoheit zu übernehmen.
Auf den Marschallinseln ist die Firma Hersheim in erster Linie ansässig, und gerade dieser Tage haben wir aus der offiziösen Presse erfahren, wie die Firma Hersheim, die auf den Karolineninseln hauptsächlich in Betracht kommt, es abgelehnt hat, irgendwelche Schutzherrschaft anzunehmen.
Sie wird in Folge dessen in der offiziösen Presse als Nürnberger Pfeffersack titulirt.
Ich frage nun den Herrn Minister: wie steht es mit derselben Firma auf den Marschallinseln
Denkt dieselbe in Bezug auf die Uebernahme der Schutzhoheit auf den Marschallinseln anders als in Bezug auf die Karolineninseln
Wenn dies aber nicht der Fall ist, wenn diese Firma dort erwartet, daß das Reich die unmittelbare Verwaltung, die Organisation übernimmt, wie es im Kameruner Gebiet leider der Fall gewesen ist, dann würde in der That die weitere Behauptung der Marschallinseln in Widerspruch stehen mit dem Rahmen, den der Herr Reichskanzler der Kolonialpolitik gestellt hat.
Nach der Richtung also müssen wir bestimmte Erklärungen erwarten, und ich meine daher, daß in manchen Beziehungen heute der Posten nicht so klar ist, insbesondere auch in Bezug auf die formale Beziehung der Uebertragbarkeit, daß es also nicht gerathen erscheinen kann, heute die Bewilligung auszusprechen.
Ich schlage daher vor, den Posten bis an das Ende der zweiten Berathung zurückzuschieben und die Kommission zu beauftragen, insbesondere die Frage der Uebertragbarkeit in einem schriftlichen Bericht, der auch dem Rechnungshof gegenüber eine andere Bedeutung haben würde, näher klar zu legen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stöcker (Siegen).
Abgeordneter Stöcker (Siegen): Meine Herren, ich finde trotz der Ausführungen, die eben gemacht sind, doch kein Bedenken, die Summe, wie sie in der Budgetkommission bewilligt ist, auch hier zu bewilligen.
Soll sie in die Budgetkommission zurückverwiesen werden, so habe ich auch dagegen nichts einzuwenden.
Ich sollte meinen, daß uns daran wenig liegen könnte um auf das Argument des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst zurückzukommen —, wo in Angra Pequena das Haus der Reichsbehörde stehen wird.
Es erscheint mir auch nicht als nützlich, bei Dingen, die so fern von uns abliefen, die Reichsregierung allzu sehr.
zu binden.
Es kann ein Jahr, vielleicht fünf Vierteljahre vergehen, ehe wir zu einer neuen Berathung zusammenkommen.
Haben wir dann durch einen Beschluß die Reichsregierung gebunden, so ist das für die Regierung nicht angenehm, für uns nicht nothwendig.
Wenn Herr Abgeordneter Windthorst mit Rücksicht auf die Zunahme der Ausgaben gemeint hat, Auswanderungskolonien seien unsere Territorien nicht, und wenn er durchblicken ließ, für andere als solche Kolonien sei es bedenklich, die Ausgaben zu erhöhen, so kann ich diesen Gesichtspunkt durchaus nicht theilen.
Die großen Kolonialmächte sehen als die Juwelen ihres Kolonialbesitzes nicht die Auswanderungskolonien an, sondern die Pflanzungs- und Handelskolonien.
Es hieße die große Sache der Kolonialpolitik verwirren, wenn wir hier von vornherein feststellen wollten: nur die Auswanderungskolonien sind großer Opfer des Reiches werth.
Ich gebe zu, daß für das populäre Gefühl die Gewinnung von Auswanderungskolonien einen großen Zauber hat, und in dem Volksgemüthe unsere Kolonialpolitik erst Wurzel fassen wird, wenn solche Kolonien geschaffen sind; aber das haben wir nicht in der Hand.
Bis jetzt besitzen wir nur Pflanzungs-, Handelskolonien, und wir werden unsere Opfer auch für diese bringen müssen.
Ich möchte betonen, daß nie von irgend Reichstag.
28.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1886.
647 einem Kundigen behauptet ist oder behauptet werden kann, Kamerun eigne sich zur Auswanderung; die Argumente für und wider diesen Punkt sollten aus dem deutschen Reichstag verschwinden.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Windthorst auf das letzte Wort seiner ersten Rede, das „Intoleranz ''war, erwidern, daß ich es für geboten erachte im Namen des guten Rufes unseres deutschen Reiches, dagegen zu protestiren, daß unsere Kolonialpolitik auf dem Missionsgebiet hier immer als intolerant hingestellt wird.
Meine Herren, das ist nicht der Fall!
(Widerspruch im Zentrum.)
—Nach den Erklärungen der Reichsregierung ist das nicht der Fall.
(Erneuter Widerspruch.)
—Wollen die Herren vom Zentrum in eine Diskussion mit mir eintreten, ob katholische Reiche auf dem Gebiet der Missionen intolerant gewesen sind, so nehme ich die Diskussion gern auf; ich glaube aber nicht, daß es im Interesse des deutschen Reichstags liegt, hier über die größere Intoleranz katholischer oder evangelischer Mächte zu verhandeln.
Wie gesagt, ich bin durchaus bereit, in die Diskussion einzutreten, und werde dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst die Beweise liefern, daß sich wohl von französischer Intoleranz, aber nicht von deutscher Intoleranz in dieser Beziehung reden läßt.
Noch mit einigen Worten muß ich auf das kommen, was der Herr Abgeordnete Woermann geäußert hat.
Er hat in unzutreffender Weise die Glaubwürdigkeit der Bremer Konferenz, besonders des Referenten über die Branntweinangelegenheit, in Zweifel gezogen.
Ich halte das für eine gewagte Art, vorzugehen.
Herr Abgeordneter Woermann ist Interessent am Handelsgewinn; die Herren, die sich dort versammelt haben, sind Interessenten am Wohl der schwarzen Bevölkerung.
Herr Abgeordneter Woermann vertritt eins Seite; die Konferenz, die in Bremen versammelt war, hat die genauesten Nachrichten über den Zustand der gesammten Negerbevölkerung an der Westküste von Afrika.
Basel und die norddeutsche Gesellschaft sind dort ansässig und, glaube ich, besser befähigt, ein Urtheil sowohl über die Wirkung des Branntweins als auch über die Art des dort verschärften Getränkes zu äußern, als Herr Woermann selber.
Herr Abgeordneter Woermann darf sich nicht wundern, daß die öffentliche Meinung in Deutschland über diese Sache unruhig geworden ist.
Er verdankt das niemandem als seinen eigenen Aeußerungen im Frühjahr des vorigen Jahres.
Seine Aeußerungen lauteten damals folgendermaßen, wobei ich bemerke, daß ich nicht das Stenogramm, aber den Bericht des „Berliner Tageblatts ''vor mir habe, daß aber dieser Abschnitt, weil er viel Aufsehen machte, ziemlich wörtlich ist.
Herr Woermann sagte damals: Sollen wir dem gegenüber aus reiner Liebe zu den Negern, die doch noch nicht so lange unsere Brüder sind, einen großen Geschäftszweig unterbinden
Und nachher: Ich meine, daß es, wo mau Zivilisation schaffen will, hier und da eines etwas scharfen Reizmittels bedarf, und daß scharfe Reizmittel der Zivilisation sehr wenig schaden.
Ich protestire gegen alle diese Aeußerungen als zum Theil unrichtig, zum Theil inhuman im höchsten Grade.
Die Einwohner von Kamerun werden nicht erst dadurch unsere Brüder, daß sie deutsche Unterthanen werden, sondern sie sind es immer gewesen.
Daß wir aus Liebe zu ihnen einen Geschäftszweig einschränken, der sic ruinirt, finde ich so selbstverständlich, daß ich das Gegentheil nicht einmal begreife.
Den Schnaps aber als ein Reizmittel der Zivilisation zu bezeichnen ist geradezu ungeheuerlich.
Herr Abgeordneter Woermann, diese Aeußerungen aus Ihrem Munde sind es gewesen, welche in nationalen und christVerhaudlmMN des Reichstags.
lichen Kreisen Unwillen hervorgerufen haben, und zwar meines Erachtens mit Recht!
Wer die Geschichte der unzivilisirten Völker kennt, der weiß, daß kaum irgend eine Gabe der europäischen Völker so verderblich und vernichtend— physisch wie moralisch auf sie wirkt als der Branntwein.
Einige Kaffernstämme auf der Ostküste von Afrika, die Namaquas auf der Westküste von Afrika, gewisse Negervölker um von anderen Erdtheilen zu schweigen leiden dermaßen unter dem Branntwein, daß die Männer, welche unter ihnen als Missionare oder in anderen Stellungen arbeiten, das auf das äußerste beklagen.
Und es ist durchaus berechtigt, wenn die Vertreter der Mission in Bremen zusammengekommen sind, nicht bloß um einen Nothschrei auszustoßen, sondern um den deutschen Reichstag und unser ganzes Volk darauf hinzuweisen, daß hier für uns eine große Aufgabe liegt.
Meine Herren, wir sind erst seit ganz kurzer Zeit in die Kolonialpolitik eingetreten: 1 thun wir von vorn-, herein die rechten Schritte!
Von dem humanen Geiste Deutschlands erwartet man, daß wir den Fehler, welchen andere Völker gemacht, und wir so oft getadelt haben, nämlich die unzivilisirten Nationen nur als ein Ausbeutungsland für Geschäftsgewinn anzusehen, vermeiden.
Sollten wir diesen Weg gleichfalls gehen, so wäre das sehr zu bedauern.
Ich kann nur bitten, daß im Reichstag der Gedanke durchdringt und zur Herrschaft kommt, die Völker, die unsere Unterthanen werden, vor jeder Gefahr, physischer und moralischer Gefahr mit aller Kraft zu hüten.
Das ist nicht allein unser Recht, sondern auch unsere heilige Pflicht.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Woermann hat das Wort.
Abgeordneter Woermau »: Meine Herren, wenn die Herren Abgeordneten Stöcker und Richter gemeinsam angreifen (Heiterkeit), da mag es wohl schwer sein, sich zu vertheidigen.
Ich möchte aber zunächst auf die Dinge eingehen, die der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst vorgebracht hat.
Herr Dr. Windthorst hat sich, glaube ich, einige Male verhört.
Ich habe nicht gesagt, wenigstens nicht sagen wollen, daß schon jetzt in den Eingeborenen von Kamerun das Rechtsgefühl Oberhand gewonnen hätte.
Ich habe nur gesagt, daß ich hoffte, daß im Lause der Jahre durch die Bestrebungen der Beamten das Nechtsgefühl bei ihnen Oberhand gewinnen würde.
Ich habe ferner nicht von freien Arbeitern aus Europa gesprochen, sondern ich habe freie schwarze Arbeiter gemeint im Gegensatz zu Sklaven, und ausdrücklich möchte ich auch gerade Herrn Dr. Windthorst gegenüber konstatiren, daß ich niemals auch nur angedeutet habe, daß Kamerun ein Land für Auswanderer sei.
Ich habe im Gegentheil überall vor der Auswanderung nach Kamerun gewarnt.
Ich habe Leuten, welche zu mir aufs Komptoir gekommen sind und Passage auf dem Dampfschiff nach Kamerun haben wollten, gesagt: ich gebe keine Passage, wenn Sie nicht den Nachweis liefern, daß Sie dort Existenz und Unterkommen haben, weil ich cs für Unrecht halten würde, Leute nach Kamerun zu schicken, ohne daß sie etwas derartiges Festes hätten.
Es ist ferner ein Irrthum von dem Herrn Abgeordneten Dr, Windthorst, wenn er meint, daß nur ein Hafen da sei; es sind mehrere Häfen da, es werden hoffentlich später noch mehrere eröffnet werden, es sind jetzt schon 3 bis 4 Häfen da, die in Betracht kommen.
Doch das ist nebensächlich.
Was nun die gesundheitsschädlichen Stoffe betrifft, meine Herren, so weiß ich ja, daß Sie mir nicht glauben; es hat ja Herr Richter gesagt, und Herr Stöcker hat es gesagt, und vielleicht haben Sie Recht, mir nicht zu glauben, weil ich Interessent bin; cs gibt aber dennoch Interessenten, welche W 648 Reichstag.
28.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1886. die Wahrheit sagen können, und in diesem Falle kann ich die Versicherung geben, daß nach Kamerun hin nur gute Spirituosen ausgeführt werden.
Ich stelle Herrn Stöcker sowohl wie Herrn Richter gern davon zur Verfügung (Heiterkeit), und wenn die Missionäre behaupten, das nach Kamerun Eingeführte sei schlecht, so glaube ich, daß die Missionäre diesen Stoff niemals probirt haben, sie haben sich ja stets geweigert, ihn zu Prokuren.
Wenn Herr Richter meint, die Stoffe, die nach Kamerun gehen, sollten untersucht werden, so kann ich eine solche Untersuchung nur wünschen.
Thatsächlich wird besonders die Waare, die nach Kamerun geschickt wird, zu einem Drittel aus dem feinsten Demararaund Havanna-Rum gefertigt und zum Theil sogar die feinsten Sorten nach Kamerun geschickt.
Der Demarara-Rum ist als der beste bekannt, der echte Rum wird auch im Original hingeschickt von der Havanna, und zum Theil zu einem Drittel mit dem besten hiesigen Alkohol verschnitten.
Das geschieht speziell für Kamerun.
Es mag ein Geschäftsgeheimniß sein, welches ich sage; für Kamerun ist es aber der Fall.
Was in Betracht kommt über die schlechte Qualität, bezieht sich auf ein ganz anderes Gebiet, aus das französische Gebiet, es geht insbesondere nach dem Senegal und nach dem Kongo; aber für Kamerun bestreite ich entschieden, daß jemals schlechte Qualität geliefert wird.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wir sprechen nur von Kamerun; und wenn die Missionäre und Herr Stöcker meinten, die Missionäre wüßten genau Bescheid irr Kamerun, so kann ich Herrn Stöcker nur sagen, daß erst in allerneuester Zeit von der Baseler Gesellschaft Abgesandte nach Kamerun geschickt worden sind, um Informationen einzuholen, die sie bisher nicht gehabt haben.
Herr Richter meinte ferner, daß die Eingeborenen zum Gouverneur von Soden wohl nicht großes Vertrauen haben könnten, weil er sonst nicht dazu kommen würde, gewissermaßen eine Miliz einzurichten.
Ich weiß nicht, ob es überhaupt der Fall ist; aber, meine Herren, man muß doch auch bedenken, daß diese Miliz nicht nur direkt gegen die Einwohner von Kamerun gerichtet ist, sondern ebenso dazu dient, um gegen die weiter im Innern wohnenden Völkerstämme benutzt zu werden.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Stöcker das, was ich über Reizmittel einmal gesagt habe, als inhuman bezeichnet hat und dagegen protestirt, so sage ich zunächst, daß ich vielleicht falsch verstanden bin.
Das, was ich meinte, war das und das ist eine Erfahrung, die gerade ich in Afrika persönlich unendlich vielmals gemacht habe, daß, wenn die schwarzen Arbeiter etwas tüchtiges leisten sollen, dann nichts besser zur Arbeit hilft, als wenn sie Abends ein Gläschen Branntwein bekommen.
Ich halte das nicht für schädlich, ebenso wenig, wie ich es hier für schädlich halte; und wenn die schwarzen Arbeiter von ihren weißen Herren durch dieses Reizmittel des Branntweins in geringer Quantität veranlaßt werden können zu arbeiten, so ist das weder etwas Inhumanes noch etwas Unrechtes.
Ich halte das für vollständig in Ordnung, und ich verstehe nicht, wie der Herr Abgeordnete Stöcker das als inhuman bezeichnen kann.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Stöcker es ferner als inhuman bezeichnete, wenn ich davon sprach, daß die schwarzen Einwohner von Kamerun erst neuerdings unsere Brüder geworden seien, wenn er dagegen protestirt und meint, sie seien stets unsere Brüder gewesen, und alle Völker sollten gleichberechtigt sein, und wir für alle Völker dieselbe Neigung haben, dann meine ich vor allen Dingen, daß wir auch hier in Deutschland nicht anfangen sollen zu kämpfen gegen andere Religionen und Rassen, (sehr gut!
Bravo!)
daß vor allen Dingen auch die Judenhetzen abgeschafft werden sollten.
Das ist das erste und das allerwichtigste, das möchte ich dem Herrn Abgeordneten Stöcker zuerst entgegenrufen, hier im Lande selbst anzufangen.
Obaritv bsZius nt lloius, sagt man in England, und ich möchte dem Herrn Abgeordneten Stöcker rathen, diese Milde der Gesinnung zuerst in Berlin anzuwenden.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt Aschenborn, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt Aschenborn: Der Herr Abgeordnete Richter begann seine Ausführungen mit dem Ausdruck der Verwunderung über die von hier entwickelten etatrechtlichen Grundsätze.
Er stellte seinerseits ganz unbeschränkt den Satz auf: kein Fonds ist übertragbar, wenn nicht im Etat die Uebertragbarkeit ausdrücklich vorgesehen ist.
Ich möchte nicht, daß diese Behauptung unwidersprochen bliebe, und glaube, daß der Herr Abgeordnete selbst sich von der Unrichtigkeit derselben überzeugen wird.
Unser Etatsrecht beruht bekanntlich auf dem preußischen, und maßgebend für die in Rede stehenden Verhältnisse ist noch immer die Instruktion für die Oberrechnungskammer vom 18.
Dezember 1824.
Letztere sagt ausdrücklich in § 24, nachdem bestimmt ist, daß bei dem Finalabschluß die sich ergebenden Minderausgaben als erspart zu verrechnen sind: Die Bau- und Kommissionsfonds machen hiervon allein eine Ausnahme; die Ersparnisse bei denselben werden nicht abgeliefert, sondern fortlaufend auf das folgende Jahr übertragen.
Dies ist auch Etatsrecht im Reiche geblieben.
Ein Zeugniß dafür bildet der sogenannte Komptabilitätsgesetzentwurf, der im Z 26 die Uebertragbarkeit der Baufonds allgemein vorsieht, wobei zur Begründung dieses Paragraphen ausgeführt ist: Der § 26 des Entwurfs behandelt die von einem Jahre in das andere übertragbaren Fonds.
Die Uebertragbarkeit ist für die Baufonds bereits durch Z 24 Abs.
6 der Instruktion vom 18.
Dezember 1824 eingeführt.
Außerdem gilt sie für alle Fonds, welchen diese Eigenschaft im Etat besonders beigelegt wird.
Hier ist also klar bezeugt, daß die Baufonds ohne weiteres übertragbar sind.
Der Herr Abgeordnete Richter wird mir auch zugeben, daß der Uebertragbarkeitsvermerk im Extraordinarium des Etats bei den dort allsgebrachten Fonds überhaupt niemals sich findet.
Meine Herren, ich habe selbst in der Budgetkommission darauf hingewiesen, daß die etatrechtliche Frage, um die es sich hier handelt, eine zweifelhafte ist.
Worin die Zweifel bestehen, ist vom Herrn Staatssekretär des Innern auseinandergesetzt.
Wollen Sie jetzt die Frage an die Budgetkommission zurückverweisen, so ist ja, wie ich glaube, von unserem Standpunkts aus dagegen ein Einwand kaum zu erheben.
Aber Hoffnung, daß dort eine Lösung derselben herbeigeführt wird in anderer Weise, als daß man sich verständigt, wie thatsächlich in diesem Falle verfahren werden soll, habe ich nicht.
Die Frage ist eben eine der vielen schwierigen Doktorfragcn auf dem Gebiete unseres Etatsrechts, und ich glaube nicht, daß eine Sitzung der Budgetkommission genügen wird, um in dieser Beziehung für die Zukunft einen festen Boden zu schaffen.
Was praktisch geschehen kann, ist meines Erachtens regierungsseitig geschehen, indem Ihnen erklärt worden ist, der Fonds werde so bewirthschaftet werden, daß nur bereits angefangene Bauten bei dem Restfonds verrechnet werden; so weit ein Bau 649 Reichstag.
28.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1886. während des Etatsjahres überhaupt nicht begonnen werde, würden die Mittel dafür nochmals zum Etat gebracht werden.
Meine Herren, daß bereits angefangene Bauten noch nach Ablauf des Etatsjahres bei dem dazu reservirten Restbestand verrechnet werden, entspricht nicht nur den Etatsgrundsätzen, sondern ist auch wirthschaftlich eine unabweisliche Nothwendigkeit.
Wenn Sie einen Bau überhaupt wollen, so ist es unerläßlich, die Mittel dauernd zur Verfügung zu stellen, die zu seiner Ausführung nothwendig sind.
Anderenfalls müßte die Verwaltung, da sie Engagements eingegangen ist und auf Grund etatsmäßiger Ermächtigung eingehen durfte, die zur Erfüllung derselben erforderlichen Beträge über den Etat oder außeretatsmäßig verausgaben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, meinestheils werde ich dem Antrag auf Rückverweisung an die Kommission beitreten.
Wir haben aus den Erörterungen, die eben über die Frage der Uebertragbarkeit stattgefunden haben, uns wohl überzeugt, daß die Sache nicht so klar ist, wie es anfangs den Anschein hatte; und ich würde allerdings wünschen, daß eventuell die Kommission sich entschließen könnte, uns einen schriftlichen Bericht über ihre Verhandlungen, beziehungsweise Beschlüsse zu erstatten.
Uebrigens bin ich dem verehrten Herrn Kollegen Woermann sehr dankbar, daß er hier nun ganz klar und bestimmt gesagt hat, daß er von Auswanderung Deutscher nach Kamerun abrathe.
Das ist ein wirklich nützlicher Rath.
Wenn Kollege Stöcker mir vorhält, daß andere Staaten hauptsächlich auf solche Handelskolonien Gewicht legten, und daß Handelskolonien die Mehrzahl seien, dann, glaube ich, irrt er sehr.
Wenn er die englischen, französischen und nordamerikanischen Kolonien ansehen will, so findet er das gerade Gegentheil; Handelskolonien der bezeichneten Art können immer nur Ausnahmen sein.
Dagegen bin ich mit ihm darin einverstanden, daß es nicht wohlgethan ist, wenn wir diesen fremden Ländern unseren Branntwein bringen.
Ob er gut oder schlecht ist, das können wir nicht konstatiren; denn, was zwischen Hamburg und Kamerun alles mit solchem Artikel geschehen kann, ist sehr schwer zu sagen.
Und wenn der Herr Kollege Woermann gemeint hat, die Missionäre weigerten sich, davon zu trinken, so kann ich ihnen das gar nicht übel nehmen.
(Heiterkeit.)
Wer will denn den Schnaps trinken
Ich habe aber wirklich mich gefreut über jene bestimmte Erklärung des verehrten Herrn Kollegen; denn sie kann manchen Irrthum in unserem Lande aufklären, manchen Zweifel beseitigen.
Denn wohin ich komme, finde ich in der Regel die Meinung, wir Deutschen könnten jetzt nach allen den Kolonien auswandern und unter allen Umständen dort leben, und da sei ein Eldorado, was hier nicht sei.
Ich bin immer noch der Meinung, das Beste ist immer noch zu Hause.
Wenn dann der verehrte Herr gemeint hat, er wolle in Beziehung auf die Toleranz mit mir einen Gang machen, so stehe ich ihm jederzeit zu Gebote.
Ich glaube, es ist für heute schon zu spät geworden; aber das wollte ich ihm doch sagen, das; ich mich gerade bei dieser Aeußerung direkt auf die letzten Verhandlungen bezog, die wir hier gehört haben, und da frage ich jeden Unbefangenen, ob das, was wir da gehört haben, auch nur einen Funken Toleranz enthielt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Man ist so weit gegangen, den allein richtigen und allein maßgebenden Standpunkt, wie er in der Kongoakte verzeichnet steht, zu verlassen.
Was da steht, ist tolerant, und was dagegen gesagt und gehandelt wird, ist intolerant.
Und wenn der Herr Kollege das bestreitet, dann, glaube ich, wird seine Ansicht durch die Bestimmung der Kongoakte, welche von ganz Europa gebilligt ist, widerlegt.
Ich werde ihn in den Fall setzen, sich darüber zu erklären; denn ich hoffe, daß ich bei der dritten Berathung Gelegenheit haben werde, den Antrag zu stellen, daß die Kongoakte in diesem Punkte als maßgebend anerkannt und ausdrücklich bezeichnet werde.
Daß sonst auch hier und da intolerante Akte vorgekommen sein mögen, will ich ganz gern glauben, kseoatur ivtra st extra.
Aber der Herr Kollege hat heute keinen Beweis von Toleranz gegeben, das kann ick) ihm nur sagen.
Ich wiederhole aber, ich bin auf diesem Gebiete ihm Rede zu stehen zu jeder Zeit bereit.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Abgeordnete Stöcker (Siegen) hat das Wort.
Abgeordneter Stöcker (Siegen): Meine Herren, nur noch wenige Worte.
Es ist bei der großen Debatte über die Mission von Seiten der Reichsregierung ausgesprochen, daß katholische und evangelische Missionäre auf unseren Missionsgebieten vollkommen gleiches Recht haben (Heiterkeit im Zentrum), ein Grundsatz, den ich durchaus billige.
Es sind bestimmte Orden davon ausgenommen (aha!
im Zentrum); das hat seinen besonderen Grund.
(Heiterkeit.)
Aber es steht nichts im Wege, daß sich die deutsche katholische Kirche Missionäre ausbildet, um sie nach Kamerun zusenden.
Und ich habe eine viel zu große Meinung von dem Missionssinn in der deutschen katholischen Kirche, um zu glauben, daß wirklich nur Jesuiten und verwandte Orden da Mission treiben können.
Betreffs besten, was der Herr Abgeordnete Woermann gesagt hat, so glaube ich, daß es eine sehr schwankende Brücke ist, die von den Kamerunnegern zu den Juden führt.
(Zurufe links.)
Der Herr Abgeordnete Woermann ist in seinen Parallelen heute nicht ganz glücklich.
Zuerst hat er in Bezug auf die Schädlichkeit des Branntweines die Deutschen und die Schwarzen gleichgestellt, was ich nicht für richtig halte; denn wilde Völker, unerzogene Völker, heidnische Völker sind dem Verderben durch Spirituosen mehr ausgesetzt.
Wenn er nun auch die Juden mit den Kamerunnegern parallelesirt, so, glaube ich, werden sich die Juden am allermeisten für diesen Vergleich bedanken.
Ich will übrigens dem Herrn Woermann bemerken, daß, wenn die Kamerunneger nach Berlin kommen würden, um in den Redaktionen der fortschrittlichen Tageblätter unsere Politik zu machen, ich sie wahrscheinlich auch bekämpfen würde, und daß, wenn die Juden nach Kamerun gehen, ich jeden Kampf aufgeben würde.
(Heiterkeit rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, nach dieser letzten Aeußerung wundere ich mich nicht, daß der Herr Kollege Stöcker sich mit solcher Begeisterung für die Kolonien erklärt hat.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
28.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1886.
650 UebrigenS wollte ich dein Herrn Kollegen sagen, daß er bei seiner Apostrophe gegen mich die Wendung gebraucht hat: „Das deutsche Reich gegen die katholischen Mächte.
Ist etwa das deutsche Reich katholisch
oder protestantisch
oder etwas anderes
Es ist ein paritätischer Staat der Toleranz.
So ist es wenigstens gedacht, und für alle Glaubensbekenntnisse in demselben gleiche Gerechtigkeit gedacht, wenn auch nicht geübt, und deshalb ist jener Gegensatz absolut unzulässig.
Daneben möchte ich, wenn man von Kolonien spricht, vor allen Dingen bitten, daß wir uns gewöhnten, nach England zu sehen.
Der Herr Kollege wird doch zufrieden sein, wenn ich ihm sage, daß England sicher keine katholische Macht ist.
Thue man in unseren Kolonien rücksichtlich des Missionswescns genau das, was die Engländer thun, und wir werden ganz zufrieden sein.
Das aber hat man nicht gewollt.
Ich glaube nicht, den Herrn Kollegen Wörmann mißverstanden zu haben, wenn ich annehme, daß auch er der Meinung ist, man solle das Missionswesen in gleicher Weise, wie in den englischen Kolonien, ordnen; und ich bin erstaunt, den Herrn Kollegen Stöcker auf einein ganz anderen Wege zu finden, da die Herren in Bremen doch andere Anschauungen entwickelt haben.
Die wollten doch auch freie Bewegung und haben solche ausdrücklich verlangt.
Ich verlange überall in den Kolonien und in der Heimat gleiches Recht für alle, kein Privilegium für die Einen; dann wollen wir sehen, wie wir unsere Kräfte messen, 1 und die Wahrheit wird siegen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Der1Herr1Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Daß der Herr Abgeordnete Stöcker die Konkurrenz der Juden in den Redaktionen nicht wünscht, und daß sie ihm sehr unangenehm wäre, das wundert mich um so weniger, als in den Redaktionen seiner Blätter in der Regel nur Portiers1oder1allerlei zweideutige Personen beschäftigt werden, die aus den bekannten Stöckerprozessen genugsam bekannt geworden sind.
Präsident: Der1Herr1Abgeordnete Stöcker (Siegen) hat das Wort.
Abgeordneter Stöcker (Siegen): Ich glaube, das hohe Haus wird mit mir die Empfindung haben, daß der Herr Abgeordnete Richter mit seinen Gründen am Ende sein muß, wenn er in dieser Weise die Debatte fortführt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheime Legationsrath Dr. Krauel.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Legationsrath Dr. Krauel: Meine Herren, ich möchte nur ganz kurz das Wort nehmen, um zwei thatsächliche Irrthümer zu berichtigen, die der Herr Abgeordnete Richter ausgesprochen hat.
Er meinte, daß das südwestafrikanische Schutzgebiet sich in einem anderen Nexus dem Reiche gegenüber befindet als Kamerun und Togo, indem dort eine Gesellschaft bestände, welche die Ausgaben, die für Kamerun und Togo das Reich tragen muß, zu übernehmen hätte.
Das ist nicht der Fall.
Es gibt dort allerdings eine südwestafrikanische Kolonialgesellschaft; dieselbe hat aber nicht die Verwaltung des ganzen Schutzgebietes übernommen, wie dies auf Neuguinea die Neuguineagesellschaft, und auf dem ostafrikanischenSchutzgebiet die deutsch-ostafrikanische Gesellschaft thut, sondern sie hat nur gewisse Erwerbungen, die vor ihr ein anderer Privatmann gemacht hat, übernommen, ohne damit irgendwelche Verpflichtungen, welche das Reich zu erfüllen hätte, dem Reiche abzunehmen.
Da wir das Bestreben haben, das Reich möglichst von allen Ausgaben für die Kolonien zu entlasten, dieselben auf ein Minimum zu beschränken, so werden wir uns vielleicht bemühen, die Gesellschaft zu überreden, in Zukunft die Verwaltung dieses Gebietes zu übernehmen.
Ob uns das gelingen wird oder nicht, bin ich im Augenblicke nicht in der Lage zu erklären; rechtlich liegt die Sache so, daß wir in diesem Augenblicke für das südwcstafrikanische Schutzgebiet dieselben staatlichen Verpflichtungen zu prästiren haben wie für Kamerun und Togo.
Der zweite Irrthum des Herrn Abgeordneten Richter bestand darin, daß er glaubte, daß die Flaggenhissung, welche auf den Marschallinseln stattgefunden hat, außerhalb des hier proklamirten Rahmens der Kolonialpolitik gelegen hätte.
Auch dies ist nicht zutreffend.
Auf den Marschallinseln, meine Herren, ist die Flagge gehißt, weil wir von den dort ansässigen Firmen aufgefordert waren, ihre Handelsintercssen unter den direkten Schutz des Reiches zu nehmen, und wir haben uns sofort mit den Firmen in Verbindung gesetzt, um dieselben zu fragen, was sie bereit sind beizusteuern für den Fall, daß ein solcher Reichsschutz gewährt werden sollte.
Die Firmen es ist nicht allein die Firma Hernsheim in Hamburg, sondern es kommen auch noch andere Firmen in Betracht haben durchaus nicht abgelehnt, sich an den Kosten, welche dieser Erwerb dem Reiche verursachen würde, zu betheiligen; wir sind mit ihnen augenblicklich noch darüber in Verhandlung.
Es ist auch keineswegs zu fürchten, daß die Marschallinseln dein Reiche besondere Ausgaben verursachen werden.
Wir halten, wie ich hier erklären kann, nach wie vor daran fest, daß wir nur diejenigen Ausgaben auf Reichsfonds für unsere Schutzgebiete übernehmen wollen, die durchaus erforderlich sind, und bestreben uns nach wie vor, auf diejenigen, die in erster Linie an der Erwerbung dieser Gebiete interessirt sind, auch in der Hauptsache die Kosten der Verwaltung und der Negierung dieser Gebiete abzuwälzen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Wenn das, was der Herr Kommissar soeben erörtert hat, das Eigenthümliche und Charakteristische der Kolonialpolitik des Reichskanzlers ist, so muß diese Kolonialpolitik in den letzten Monaten wieder ihre Natur verändert haben.
(Sehr richtig!
links.)
Wir verstanden unter Kolonialpolitik des Reichskanzlers, daß man nur dort Kolonien erwerben will, wo die interessirten deutschen Häuser bereit sind, die Regierung über diese Kolonien zu übernehmen.
Der Herr Rcgierungskommissarius dagegen charakterisirt die Kolonialpolitik als eine solche, die dort Kolonien erwirbt, die dort die Flagge aufhissen läßt, wo einmal Kaufleute dies wünschen, und zweitens die Kaufleute bereit sind, zu den Kosten beizutragen.
Nicht die Kostenfrage ist die Hauptfrage in Bezug auf den Rahmen der Kolonialpolitik, von dem wiederholt gesprochen ist, sondern das ist immer das Essentielle, daß die betreffenden deutschen Firmen, die fürstlichen Kaufleute selbst zunächst die Regierung und die ganze Verantwortlichkeit unter der Oberhoheit des Reiches ausüben, und von dieser Bereitwilligkeit von Firmen auf den Marschallinseln habe ich bisher auch nichts gehört, und auch aus der Erklärung des Herrn Regierungskommissars nichts.
Präsident: Es hat sich niemand mehr zum Worte gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Do.
Hammacher: 1 Als Referent habe ich nicht das Recht, mich über einen Antrag Dienstag den 19.
Januar 1886.
651 Reichstag.
28.
Sitzung auszusprechen, der in der Kommission nicht debattirt wurde.
Ich muß deshalb dem hohen Hause anheimstellen, ob es dem Antrage des Herrn Richter stattgeben will oder nicht.
Ich für meinen Theil verspreche mir von der Annahme sehr wenig.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat beantragt, den Tit.
2 an die Budgetkommission zur schriftlichen Berichterstattung zurückzuverweisen.
Ich werde zunächst über diesen Antrag abstimmen lassen; sollte derselbe abgelehnt werden, so lasse ich dann über die vorliegende Position abstimmen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kölker.
Abgeordneter von Koller: Ist der Antrag gestellt, daß die Kommission eine schriftliche Berichterstattung machen soll
Präsident: Ich habe den Herrn Abgeordneten Richter so verstanden.
Abgeordneter von Koller: Ich meine, das muß der Kommission doch überlassen bleiben, ob sie einen schriftlichen oder mündlichen Bericht will.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Richter: Ich habe den Wunsch geäußert, aber formell den Antrag nicht auf schriftliche Berichterstattung ausgedehnt.
Ich meine, die Kommission wird schon von selbst in ihrer Mehrheit nach dem Ergebnisse dieser Verhandlungen zu diesem Beschlusse kommen.
Präsident: Der Antrag geht also nur auf Zurückverweisung an die Kommission.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage Folge geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Tit.
3, 4, 5.
Ich konstatire die Bewilligung dieser Titel.
Wir gehen über zur Einnahme Kap.
7 Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Ich stelle fest, daß diese Titel bewilligt sind.
Ich möchte dem Hause vorschlagen, sich nunmehr zu vertagen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Meine Herren, nachdem wir in der vorigen Woche drei Tage der Verhandlung über selbstständige Anträge gewidmet haben, dürfte es sich empfehlen, in dieser Woche den sogenannten Schwerinstag ausfallen zu lasten, um die Etatsberathung zu fördern.
Ich schlage Ihnen deshalb für morgen als Tagesordnung vor: 1.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung, 2.
1 Weiterberathung des Etats, und zwar Zölle und Verbrauchssteuern, endlich Reichsstempelabgaben, mit dem Beginne der Sitzung um 1 Uhr.
Mit diesen Vorschlägen ist das Haus einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.