Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten von Hülst und Graf von Hacke für 8 Tage.
Es suchen für längerer Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Freiherr von Wöllwarth für 4 Wochen wegen Theilnahme an den Arbeiten des württembergischen Landtages; Ausfeld für 4 Wochen wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen: dieselben sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die erste imd event, zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Rechtspflege in den deutschen Schutzgebieten (Nr.
81 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte Zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts Dr. von Schelling.
Verhandlungen des Reichstags.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Schelling: Es ist das erste Mal, daß die gesetzgeberische Mitwirkung des Reichstags im Interesse der Schutzgebiete in Anspruch genommen wird.
Wenn man die Art und Weise betrachtet, wie andere Kolonialmächte zu Werke gegangen sind, um in den Kolonien nach ihrer Erwerbung die Anfänge staatlicher Bildung ins Leben zu rufen, so hätte es für uns nahe gelegen, diesem Beispiele zu folgen und die unerläßlichen Vorkehrungen für die Rechtspflege im Verordnungswege zu treffen.
Die verbündeten Regierungen haben vorgezogen, den Reichstag bei dieser Regelung zu betheiligen, weil zur Wirksamkeit der zu schaffenden Gerichtsbarkeit die Mitwirkung und Rechtshilfe inländischer Behörden erforderlich ist.
Sie haben um so weniger Anstand genommen, den Weg der Gesetzgebung zu betreten, als es ihnen um praktische Ziele zu thun war, in Bezug auf welche sie der Unterstützung des Reichstags sicher zu sein glauben, und weil sie ihrerseits nicht die Veranlassung bieten wollen, daß die Früchte dieses Einvernehmens durch Hervorkehrung konstitutioneller Fragen geschädigt werden.
Was nun den Inhalt der Vorlage anlangt, so wird dem Reichstage vorgeschlagen, seine Zustimmung zu der Einrichtung einer deutschen Gerichtsbarkeit in den Schutzgebieten nur im Prinzipe zu ertheilen, die nähere Ausführung aber einer unter Zustimmung des Bundesraths ergehenden Kaiserlichen Verordnung zu überlassen.
Daß diese Art der Regelung den Verhältnissen entspricht, das wird wohl auf keiner Seite des Hauses verkannt werden.
Ich hoffe aber auch ferner, daß Sie, meine Herren, diesen Zweckmäßigkeitsrücksichten den Vorrang vor allen anderen möglichen Erwägungen einräumen werden, und Sie können dieses um so eher, wenn Sie das begrenzte Gebiet ins Auge fassen, für welches die Vollmacht verlangt wird.
Es handelt sich nur um eine Einrichtung auf dem Gebiete der Justizverwaltung und des Prozeßrechts.
Allerdings kommen auch materielle Normen in Betracht, aber nur insoweit, als sie das vor den Gerichten zur Anwendung kommende bürgerliche und Strafrecht betreffen.
Unberührt von der Vorlage bleibt also das öffentliche Recht, oder, um es konkreter auszudrücken, der gesammte Bereich der inneren Verwaltung und der Finanzverwaltung in den Schutzgebieten.
Nun bitte ich Sie, weiter zu bedenken, um was es sich denn bei den allein in Frage stehenden Justizeinrichtungen handelt.
Es kann ja nicht schon jetzt daran gedacht werden, das für die eigenthümlichen Verhältnisse der Schutzgebiete angemessene Normensystem zu finden und aufzustellen; das ist eine Aufgabe, die erst nach Jahrzehnten an der Hand der Erfahrung zu lösen ist.
Für jetzt handelt es sich nur darum, daß überhaupt eine regelmäßige Gerichtsbarkeit eingesetzt wird, die über Mein und Dein entscheidet, die Verbrechen und Vergehen bestraft.
Allerdings ist es der Vollständigkeit wegen nothwendig, auch die Normen festzusetzen, nach welchen diese Gerichtsbarkeit auszuüben ist.
Aber die Festsetzung dieser Normen kann ja in keiner Weise auf irgend eine Stabilität Anspruch machen.
Wenn man auch bei der ersten Einrichtung überall das Richtige treffen sollte, was sich wohl niemand zutrauen wird, so sind ja die Verhältnisse selbst, mit welchen bei der ersten Organisation gerechnet werden muß, einer unaufhaltsamen Umwandlung unterworfen.
Es treten neue Erscheinungen, neue Fragen hervor, und.
diesem Wechsel der Bedürfnisse werden auch die zu erlassenden Normen folgen müssen.
Derartige unfertige und fluktuirende Zustände sind kein geeigneter Boden für eine exakte gesetzgeberische Kognition, und ich glaube, meine Herren, Sie handeln auch im Interesse des Reichstags, wenn Sie diese interimistische Regelung dem Verordnungswege überlasten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rintelen.
97 654 Reichstag.
29.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1886.
Abgeordneter Rintelen: Meine Herren, besorgen Sie nicht, daß ich bei dieser Gelegenheit aus den Werth oder Unwerth unserer Kolonien eingehen werde; es ist das bei anderer Gelegenheit geschehen und wird bei besser sich bietender Gelegenheit wieder geschehen.
Heute handelt es sich um die Berathung eines Gesetzentwurfs, welcher lediglich das Gerichtsverfassungsrecht betrifft.
Es ist dieses eine staatsrechtliche Frage, und an diese werde ich mich heute ganz allein halten.
Der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts theilte die Gründe mit, aus denen das Gesetz in dieser knappen Form an uns gelangt ist.
Bei dieser Gelegenheit wies der Herr Staatssekretär darauf hin, daß es sich eben nur um diese eine Frage des Rechtslebens, des bürgerlichen und des Strafrechts handle, nicht aber um das öffentliche Recht, um das Verwaltungsrecht.
Es wäre mir sehr erwünscht gewesen, wenn der Herr Staatssekretär uns eine Erklärung darüber gegeben hätte, ob auch in dieser anderen Beziehung Vorlagen an den Reichstag gemacht werden würden.
In dieser Beziehung hat er keine Andeutung gemacht, und sind wir über die Ansichten der Reichsregierung durch diese Erklärung nicht ins Klare gesetzt.
Darüber aber, wie sie sich die Sache in der That denkt, wie sie dieselbe sich ganz falsch denkt, darauf werde ich demnächst zurückkommen und jetzt nur bemerken, daß ich besorgen muß, daß die Ansicht der Reichsregierung dahin geht, daß es kein Erforderniß sei, den Reichstag in Beziehung auf die öffentlichrechtlichen Fragen der Kolonialverwaltung zur Mitwirkung heranzuziehen.
Meine Herren, es ist uns eine Denkschrift vom 2.
Dezember v. I. über die deutschen Schutzgebiete überreicht.
Beim Lesen dieser Denkschrift, muß ich gestehen, staunte ich darüber, daß über ganz erhebliche wichtige Fragen in staatsrechtlicher Beziehung bei der Reichsregierung keine volle Klarheit zu bestehen scheint.
Sie finden in dieser Denkschrift sie betrifft zunächst Kamerun und Togo Bestimmungen, welche sonst überall im Wege der Gesetzgebung regulirt werden, welche aber hier einfach eingeführt sind durch den Gouverneur, und zwar durch Verordnung des Gouverneurs.
Meine Herren, ich will diese Bestimmungen kurz andeuten.
Es ist zum Zwecke der Verwaltung ein Verwaltungsrath eingerichtet worden; ferner ist ein Schiedsgericht eingerichtet worden mit der Bestimmung, daß die in Deutschland geltenden bürgerlichen Gesetze maßgebend sein sollten; es sind ferner Einzelrichter angestellt worden es sind dies Fragen, die eben schon die Rechtspflege betreffen, und welche dort ohne weiteres durch die Verordnung eines Gouverneurs in Leben gerufen sind.
Die Gerichtsbarkeit in Strafsachen ist sogar durch den Gouverneur konstituirt worden; es ist durch eine andere Verordnung ein Ausfuhrzoll angeordnet worden; Lizenzabgaben sind eingeführt worden für den Geschäftsbetrieb mit geistigen Getränken; in dieser Verordnung ist auch eine Strafbestimmung für die Uebertretung dieser Lizenzverordnung enthalten.
Zum Schluß dieses Abschnittes ist gesagt worden, daß alle diese Verordnungen einen provisorischen Charakter tragen, ich bemerke noch, daß das, was ich angeführt habe, nur einzelne hervorragende Punkte sind; es sind noch andere Verordnungen ergangen, auf die ich aber nicht weiter eingehe; es ist also gesagt worden, daß diese Verordnungen einen provisorischen Charakter tragen und der Prüfung durch das Auswärtige Amt unter Zuziehung des Syndikats für Westafrika unterliegen.
Also diese Verordnungen, welche in das bürgerliche Recht und in das Staatsrecht auf das tiefste eingreifen, sollen nach der Denkschrift lediglich der Prüfung des Auswärtigen Amts unter Zuziehung des Syndikats für Westafrika unterliegen, welches, wenn ich nicht irre, in Hamburg besteht.
Nun, meine Herren, von Kamerun und Togo ist förmlicher Besitz ergriffen; diese Kolonien sind unter die Souveränem1des1deutschen1Reichs gestellt worden, das deutsche1Reich1soll in1diesen1Gebieten1die Landeshoheit haben.
Diese Landeshoheit ist durch Bestimmungen, die uns nicht speziell vorgelegt sind, ich vermuthe aber, jedenfalls durch Anordnung des Herrn Reichskanzlers, dem Gouverneur übertragen.
Bei den anderen Kolonialgebieten liegt die Sache anders.
In der Denkschrift sind die Maßregeln übersichtlich dargestellt worden, welche ergriffen sind.
Ja, da findet sich zuweilen der Ausdruck: das Gebiet ist unter den Schutz Seiner Majestät des Kaisers gestellt worden.
An anderer Stelle heißt es: sie sind unter den Schutz des deutschen Reiches gestellt worden; die Gerichtsbarkeit soll im Namen Seiner Majestät des Kaisers ausgeübt werden.
An anderer Stelle heißt es: sie soll ausgeübt1werden1namens des deutschen1Reichs1und für das deutsche Reich.
An anderen Stellen ist mitgetheilt, daß Gesellschaften übertragen worden ist, die Landeshoheit namens des deutschen Reichs zu üben.
Nun, meine Herren, wo ist denn aber eigentlich der Träger aller dieser Rechte
Darüber1findet1sich in dieser Denkschrift nichts.
1 Ist es der Reichskanzler, oder ist es das deutsche Reich
1 Und, 1 wenn es das deutsche1Reich1ist, welches sind die Organe des deutschen Reichs, die als Träger dieser Befugniß angesehen werden können
Ist es also die Reichsregierung, der Reichskanzler allein, oder in Gemeinschaft mit ihm der Bundesrath oder auch der Reichstag
Dieses alles erhellt aus der Denkschrift nicht; und das beruht, glaube ich, mit auf der Unklarheit, die noch im vorigen Jahre und besonders im vorvorigen Jahre über das Verhältniß der deutschen Kolonien herrschte, sowohl derjenigen, die für Deutschland förmlich in Besitz genommen sind, wie für diejenigen, betreffs deren nur ein Schutzbrief ertheilt ist.
Die Unklarheit dieser Anschauungen in staatsrechtlicher Beziehung, wie sie im Volke und selbst bei einem großen Theile der Gelehrten bestanden hat, spiegelt sich in dieser Denkschrift wieder.
Wir haben im Anfang dieser Session bei der Missionsdebatte gesehen, welche Rechtsanschauungen der Herr Reichskanzler in Bezug auf seine staatsrechtlichen Befugnisse in den Kolonien hat, Anschauungen, welche als irrig nachgewiesen sind.
Ich muß auf diese Fragen nochmals eingehen.
Ich will das hier von vornherein bemerken: es muß endlich einmal über das staatsrechtliche Verhältniß der deutschen Kolonien zum deutschen Reiche, namentlich über die Befugnisse der Reichsregierung und des Reichstages in Bezug auf Kolonialwesen, Klarheit geschafft werden.
Der Ort, Klarheit zu schaffen, ist der deutsche Reichstag.
Die Entscheidung der dabei in Betracht kommenden Fragen kann nicht der Reichsregierung allein oder den Staatsrechtslehrern, welche die Frage als kontroverse behandeln, überlasten werden.
Der Reichstag ist also der Ort, das Verhältniß nach allen Seiten klar zu stellen.
Die Gelegenheit hierzu ist uns bei Berathung des vorliegenden Gesetzes gegeben.
Nun muß ich sagen: als ich das heute zur Berathung stehende Gesetz zu Gesicht bekam, glaubte ich, daß der Herr Reichskanzler zu richtigeren Ansichten gekommen wäre, als wie er sie damals bei der Missionsdebatte ausgesprochen hat.
Das Gesetz stellt sich dar als ein ganz harmloses; es besteht nur aus wenigen Zeilen.
In diesem einfachen Gesetze, wenn man es oberflächlich liest, liegt nichts verfängliches.
Der Reichstag wird zur Mitwirkung herangezogen zur Schaffung eines Gesetzes, welches Angelegenheiten der Kolonien betrifft.
Darin liegt die thatsächliche Anerkennung seines Mitwirkungsrechts, und diese Thatsache ist zu akzeptiren; und ich freute mich, als ich das im Gesetzentwurf zum Ausdruck gebracht sah.
Nun, ganz so harmlos aber ist dieses uns vorliegende Gesetz allerdings nicht.
Schon der Herr Staatssekretär hat uns mitgetheilt, daß auch das bürgerliche Recht und das Strafrecht in den Kolonien regulirt werden soll.
Es handelt sich also nicht bloß um die Schaffung von Organen, welche die Gerichtsbarkeit ausüben sollen, sondern es handelt sich auch um Fixirung des ganzen Gebietes des bürgerlichen Rechts Reichstag.
29.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1886.
655 in den Kolonien und um die Fixirung der Strafrechtsnormen.
Meine Herren, das ist das ganze Rechtsleben, was überhaupt im gewöhnlichen Leben in Frage kommt, und dieses Rechtsleben soll durch dieses Gesetz geregelt werden und zwar indirekt, nämlich dadurch, daß die Regelung durch Kaiserliche Verordnung mit Zustimmung des Bundesraths erfolgen soll.
Wir werden zur Mitwirkung nur herangezogen, um die gesetzgeberische Gewalt in den Kolonien Seiner Majestät dem Kaiser und dem Bundesrathe zu delegiren.
Ob das im jetzigen Stadium der Kolonien zweckmäßig ist, darüber sollen wir entscheiden.
Also so weit wird unser Mitwirkungsrecht anerkannt.
Meine Herren, als ich die Begründung weiter las, war ich von diesem Gedanken noch nicht abgebracht worden.
Es ist da die Frage aufgeworfen worden, ob das Gesetz über die Konsulargerichtsbarkeit nicht ohne weiteres Anwendung auf die Kolonien findet.
Das ist auch eine Frage, welche sogar von einigen Staatsrechtslehrern vertheidigt worden ist; ich glaube aber kurz darüber hinweggehen zu dürfen, da die Reichsregierung selbst sie verneint, und mit Recht.
Jene Ansicht beruht auf einer vollständigen Verkennung des Konsulargerichtsbarkeitswesens, einer vollständigen Verkennung der Stellung der Konsuln.
Die Konsuln haben eine völkerrechtliche Stellung in fremden Staaten, welche selbstständig für sich bestehen.
Die Gewalt der Konsule betrifft nur bestimmte Personen, während es sich in den Kolonien um eine territoriale Gewalt handelt, welche kein Konsul haben kann.
Aus diesen Gründen ist das Konsulargerichtsbarkeitsgesetz in keiner Weise, auch nicht analog anwendbar, es ist überhaupt nicht anwendbar.
Es gilt nur für das Ausland, mit welchem Deutschland in völkerrechtlicher Beziehung steht, durch Staatsverträge oder Herkommen, nicht aber für das Ausland, welches mit dem deutschen Reich in eine staatsrechtliche Verbindung gebracht ist.
Das ist auch der Gesichtspunkt, welcher auch im übrigen festgehalten werden muß.
Nun folgt aber in den Motiven ein Satz, dem wir entschieden widersprechen müssen.
Es heißt dort: Im Hinblick auf den rechtlichen Inhalt der in der übernommenen Schutzherrschaft liegenden Befugnisse würde die Regelung der Gerichtsbarkeit wie der sonstigen inneren Verhältnisse der Schutzgebiete lediglich im Verordnungswege erfolgen können, soweit nicht die Bewilligung vonGeldmitteln des Reichs in Frage steht.
Meine Herren, dieses ist der Kernpunkt, gegen den ich meine Angriffe richten werde; das ist diejenige Frage, die uns ganz speziell am allerersten berührt.
Meine Herren, es würde hierdurch, wenn dieser Satz als richtig anerkannt und ihm nicht widersprochen würde, von uns ein Präcedens geschaffen werden für alle folgenden Zeiten, und es würde durch dieses Präcedens festgestellt werden, daß in den deutschen Kolonien ein staatsrechtliches Verhältniß besteht, nach welchem eine rein absolute Herrschaft der Reichsregierung, entweder des Reichskanzlers oder des Reichskanzlers in Verbindung mit dem Bundesrath, bestände.
Diesen Absolutismus zuzugestehen sind wir nicht in der Lage, und ich halte es für die Verpflichtung des Reichstags, an dieser Stelle gegen diese Anschauung zu protestiren.
Namens meiner politischen Freunde protestire ich hiermit laut und feierlich gegen diesen Satz!
Wir können uns glücklich schätzen, hier bei dieser Gesetzesvorlage Gelegenheit zu haben, einmal die Rechte des Reichstags in dieser Beziehung zu wahren, und ich halte es für die Verpflichtung des Reichstags, die Wahrung energisch durchzuführen.
Meine Herren, was also den Satz der Motive, daß die Reichsregierung ein uneingeschränktes Verordnungsrecht habe, betrifft, so mache ich zunächst darauf aufmerksam, daß in Beziehung auf Elsaß-Lothringen eine Diktatur eingeführt war.
aber nicht aus der Machtvollkommenheit des Reichskanzlers oder Seiner Majestät des Kaisers, sondern durch Reichsgesetz, welches hier im Reichstage berathen und beschloßen ist.
Wir haben ferner alle Verträge mit den auswärtigen Staaten berathen und genehmigt; noch gestern hat uns ein solcher vorgelegen.
Alle diese Verträge mußten auf Grund des Art.
11 der Verfassungsurkunde in Verbindung mit Art.
4 dem Reichstag zur Genehmigung vorgelegt werden.
Also wo Verträge mit fremden Staaten abgeschloffen werden, hat der Reichstag mitzusprechen aus Grund des letzten Absatzes des Art.
11 der Verfaffungsurkunde.
Und nun sollten wir in jenen Kolonialgebieten, die als Annex des deutschen Reiches angesehen werden müßen, die mit dem deutschen Reich in einer staatsrechtlichen Verbindung stehen, da sollte der Reichstag von Verfassungswegen mundtodt sein, sollte nichts zu sagen haben, außer soweit Gelder zu bewilligen sind, und das sollten wir anerkennen
Meine Herren, das ist ein Ding der Unmöglichkeit!
Es ist in diesen selben Motiven uns sogar derBeweis gegeben, daß den verbündeten Regierungen es nicht unbekannt sein kann, daß auch bei anderen Staaten die Befugnisse der Regierung lediglich durch Gesetze festgestellt sind.
Es sind in den Motiven die Parlamentsakte Englands, dann einSenatskonsult aus Frankreich angeführt; ich könnte sie noch bereichern durch ein Gesetz, das in Holland in Bezug auf die Verwaltung der Kolonien gegeben ist: durch das Gesetz vom 2.
September 1854.
In allen diesen Gesetzen ist zwar der obersten Verwaltungsbehörde eine sehr weitgehende Befugniß ertheilt worden; aber, meine Herren, die Befugniß gründet sich eben auf dieses Gesetz, und es muß erst durch Gesetz anerkannt und festgestellt werden, wie weit die Befugnisse der Regierung gehen.
Auf die kleineren Länder, in denen es ebenso ist, will ich nicht eingehen; für den deutschen Reichstag nehme ich aber genau dasselbe Recht für die Gesetzgebung in Anspruch, da mitzuwirken, wo in anderen Ländern die Landesvertretungen mitgewirkt haben.
Meine Herren, ich betone noch einmal: wir haben es hier nicht mit völkerrechtlichen Verhältnissen zu thun, wir haben es mit staatsrechtlichen Verhältnissen zu thun, mit dem Verhältniß, in welchem die Kolonien zu Deutschland stehen.
Diejenigen Kolonien ich habe das im Anfang schon angedeutet —, welche für das deutsche Reich in Besitz genommen sind, stehen unter der Souveränetät des deutschen Reiches, nicht unter der Souveränetät Seiner Majestät des Kaisers oder des Bundesraths; die rechtlichen Verhältnisse der Kolonien können auch nur durch Gesetz geregelt werden.
Das gilt auch von den bloßen Schutzgebieten.
Es ist in Art.
4 der Reichsverfassung im ersten Absatz in Aussicht genommen worden, daß das deutsche Reich Kolonien erwerben werde, indem bestimmt ist, daß auch die Kolonien der Beaufsichtigung und Gesetzgebung des deutschen Reichs unterliegen sollen.
Was nun den Erwerb von Kolonien für das deutsche Reich angeht, so stelle ich mich da auf den Boden der gegebenen Thatsachen.
Die Besitzergreifung ist namens Seiner Majestät des Kaisers und für das deutsche Reich erfolgt, und die Schutzbriefe nehmen auch Bezug überall auf das deutsche Reich.
Die Reichsregierung nimmt aber die Befugniß zur Diktatur in den Kolonien in Anspruch.
Es ist zu fragen, woher sie diese Befugniß herleitet
Wenn also die Reichsregierung uns gegenübertritt und sagt: wir nehmen das Recht, alles im Verordnungswege zu reguliren, für uns in Anspruch, der Reichstag hat nur die Gelder zu bewilligen, so ist die Reichsregierung verpflichtet, zu sagen, worauf sie diese Befugniß stützt.
Ich habe vergeblich versucht, in der Versüßung oder in sonstigen Gesetzen eine Bestimmung zu finden, aus welcher derartige Befugniß hergeleitet werden kann.
Und, meine Herren, was ich schon bei einer früheren Gelegenheit sagte, darauf komme ich hier zurück: ich will sogar den Beweis liefern, daß die Reichsregierung nicht befugt ist, überhaupt etwas im bloßen Verordnungswege anzuordnen.
97 656 Reichstag.

1 29.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1886.
Als ersten und obersten Satz stelle ich auf, daß die Befugnisse der verschiedenen Organe des deutschen Reichs ihre einzige und ausschließliche Quelle in der Reichsverfa ssung und in den Reichsgesetzen haben.
So weit die Reichsgesetze gehen und den verschiedenen Organen Befugnisse einräumen, so weit gehen diese Befugnisse; so weit aber Befugnisse in Anspruch genommen werden, welche in der Reichsgesetzgebung und der Reichsverfassung nicht vorgesehen sind, so weit sind diese Befugnisse ungesetzlich.
Und nun, meine Herren, will ich noch kurz rekapituliren, was ich bei früherer Gelegenheit gesagt habe.
Das Haus war damals wenig besetzt; es wird von Interesse sein, das nochmals mit kurzen Worten zu wiederholen.
Da sind die Befugnisse des Bundesraths bestimmt in Art.
7; ich verlese aus Art.
7 denjenigen Passus, der hier allein interessirt: Der Bundesrath beschließt über die zur Ausführung der Reichsgesetze erforderlichen allgemeinen Verwaltungsvorschriften und Einrichtungen, sofern nicht durch Reichsgesetze etwas anderes bestimmt ist.
Die Befugniß des Bundesraths beschränkt sich also auf die Ausführung der Reichsgesetze, und für diese Ausführungsbestimmungen zu geben.
Die übrigen Bestimmungen des Art.
7 haben für die vorliegende Frage keine Bedeutung.
Denn die Befugnisse Seiner Majestät des Kaisers sind in Art.
11 und, was hier noch in Betracht kommt, in Art.
17 der Reichsverfassung desinirt worden.
Art.
11 lautet: Das Präsidium des Bundes steht dem Könige von Preußen zu, welcher den Namen deutscher Kaiser führt.
Der Kaiser hat das Reich völkerrechtlich meine Herren, ich sage völkerrechtlich zu vertreten, im Namen des Reichs Krieg zu erklären und Frieden zu schließen, Bündnisse und andere Verträge mit fremden Staaten einzugehen, Gesandte zu beglaubigen und zu empfangen.
Der letzte Absatz lautet: Insoweit die Verträge mit fremden Staaten sich auf solche Gegenstände beziehen, welche nach Art.
4 in den Bereich der Reichsgesetzgebung gehören, ist zu ihrem Abschluß die Zustimmung des Bundesraths und zu ihrer Giltigkeit die Genehmigung des Reichstags erforderlich.
Das sind also Verträge, welche mit fremden Staaten abgeschlossen sind.
Da, wo es sich aber um Ertheilung von Schutzbriefen handelt, wo eine fremde staatliche Gewalt nicht existirt, kann dieser Artikel überhaupt nicht in Betracht gezogen werden.
Das ist ein ganz neuer, in Art.
11 nicht vorgesehener Akt.
Und dann Art.
17; derselbe lautet: Dem Kaiser steht die Ausfertigung und Verkündigung der Reichsgesetze und die Ueberwachung der Ausführung derselben zu.
Die Anordnungen und Verfügungen des—Kaisers werden im Namen des Reichs erlassen und bedürfen zu ihrer Giltigkeit der Gegenzeichnung des Reichskanzlers, welcher dadurch die Verantwortlichkeit übernimmt.
Meine Herren, wiederum betrifft diese Bestimmung die Reichsgesetze, welche ausgefertigt und verkündet, und deren Ausführung von Seiner Majestät dem Kaiser überwacht werden soll.
Ja, nun frage ich: wie kann denn aus diesen Bestimmungen ein Titel für die in Anspruch genommene Befugniß hergeleitet werden, in den Kolonien eine Diktatur und absolute Gewalt auszuüben
Ich sage: in keiner Weise!
Nur soweit das Reichsgesetz und die Verfassung geht, kann überhaupt von einer Befugniß der Reichsregierung die Rede sein.
Und nun verlese ich -in Bezug auf die Befugnisse des Reichstags den betreffenden Passus des Art.
4.
Dort heißt cs: Der Beaufsichtigung seitens des Reichs und der Gesetzgebung desselben unterliegen die nachstehenden Angelegenheiten: 1. die Bestimmungen über Freizügigkeit u. s. w.
desgleichen über die Kolonisation und die Auswanderung nach außerdeutschen Ländern.
Wenn also für das deutsche Reich sollten Kolonien erworben werden können, so unterliegt die Kolonisation, so unterliegen die Angelegenheiten der Kolonien der Gesetzgebung und der Beaufsichtigung des deutschen Reichs.
Auf das klarste und evidenteste ist schon durch diesen Artikel ganz allein bewiesen, daß, was in den Kolonien in staatsrechtlicher und überhaupt in rechtlicher Beziehung zu ordnen ist, nur im Wege der Gesetzgebung geschehen kann.
Das schließt ja nicht aus, daß im Wege der Gesetzgebung der Reichsregierung umfassende Vollmachten übertragen werden; und es wird bei vielen Fragen durchaus nothwendig sein, solche Vollmachten zu übertragen.
Aber die Vollmachten müssen durch Gesetz übertragen werden, und Vollmachten, die nicht unter Mitwirkung des Reichstags übertragen sind, existiren rechtlich nicht.
Denn der Artikel 5 der Reichsverfasfung bestimmt: Die Reichsgesetzgebung wird ausgeübt durch den Bundestag und den Reichstag.
Also, meine Herren, bin ich der Ansicht nach reiflichem Studium bin ich zu dieser Ueberzeugung gekommen —, daß alles, was in den Kolonien des deutschen Reichs geschieht und auf das Rechtsleben, auf staatsrechtliche und privatrechtliche Verhältnisse Bezug hat, lediglich durch Gesetz festgestellt werden kann.
Ja ich bin sogar der Ansicht, daß, soweit es sich um das innere Rechtsleben der Kolonien handelt, die Schutzbriefe dem Reichstag zur Genehmigung vorgelegt werden müssen.
Meine Herren, es ist dies um so nothwendiger, weil in den Schutzbriefen einige Bestimmungen enthalten sind, welche ich für meine Person und meine politischen Freunde treten mir bei nicht für richtig und gesetzlich zulässig erklären kann.
Das sind zunächst die Bestimmungen über die Delegation der Rechtspflege in den Schutzbezirken das soll ja jetzt gesetzlich regulirt werden und sodann die Bestimmungen über die Uebertragung der Hoheitsrechte des deutschen Reichs.
Das deutsche Reick) wird in dieser Beziehung nicht vertreten durch irgend ein Organ der Reichsregierung, sondern nur durch das Zusammenwirken sämmtlicher Organe des deutschen Reichs.
Meine Herren, es ist in den Motiven gesagt worden, im Hinblick auf den rechtlichen Inhalt der in der übernommenen Schutzherrschaft liegenden Befugnisse würde die Regulirung der Gerichtsbarkeit u. s. w. durch bloße Verordnung erfolgen können.
Ja, meine Herren, darin liegt wieder ein Irrthum.
Diese Schutzbriefe sind keine Quelle des Rechts, diese Schutzbriefe sind keine Gesetze.
Sie können möglicherweise zum Gesetz erhoben werden, und sie können anerkannt werden, ähnlich wie Verträge mit fremden Staaten; aber bevor derartige Gesetze nicht ergangen sind, so lange sind sie keine Quelle des Rechts für die Reichsregierung.
Ich halte dies für einen absoluten Irrthum der Reichsregierung, aus dem Inhalte der einseitigen Erklärung, welche der Herr Reichskanzler gegengezeichnet hat, etwas herzuleiten für die staatsrechtlichen Verhältnisse der Kolonien.
Meine Herren, ich muß gegen diese Theorie, wie sie hier in den Motiven zum Ausdruck gebracht worden ist, nochmals Protest erheben.
Dieses Gesetz, welches uns jetzt vorliegt, hat dem Bundesrath vorgelegen in der Fassung, daß die demnächstigen Verordnungen dem Bundesrath und dem Reichstag lediglich zur Kenntnißnahme vorgelegt werden sollen.
Nun, meine Herren, der Bundesrath hat beschlossen, sich in dieser Weise nicht abfinden zu lasten; er hat sich selbst vorbehalten, nach der von ihm beschlossenen Vorlage die Genehmigung zu ertheilen.
Und, meine Herren, ganz ebenso, wie der Bundesrath sich dieses Recht vindizirte, und mit Erfolg vindizirte, hoffe ich, daß auch der Reichstag sich dieses Recht ebenfalls vindizirt, mitzuwirken.
Entweder ist durch ihn die Vollmacht zu definiren, die ertheilt 657 Reichstag.
29.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1886. werden soll, die möglicherweise theoretisch unbeschränkt ertheilt werden könnte, ober aber diejenigen Gegenstände zu bestimmen, über welche der Reichstag sich Beschlußfassung und Genehmigung vorbehält.
Meine Herren, es kommen hier wesentlich juristische, staatsrechtliche Fragen in Betracht.
Ich glaube, daß hier in der zweiten Lesung die Frage nicht nach allen Seiten hin gelöst werden kann.
Es sind in die staatsrechtlichen Verhältnisse, in das Rechtsleben zu tief einschneidende Fragen.
Ich bin daher der Ansicht, daß die Vorlage an eine Kommission verwiesen werden muß.
Da, meine Herren, haben wir bereits eine Kommission, welche sich mit juristischen Fragen beschäftigt, es ist die VIII.
Kommission.
Ich stelle den Antrag, diese Vorlage der VIII.
Kommission zur schleunigen Beschlußfassung und Berichterstattung zu überweisen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheime Legationsrath Dr. Krauel, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Legationsrath vr.
Krauel: Der Herr Vorredner hat sich hauptsächlich an die staatsrechtliche Seite der Frage gehalten, ob es dem Geiste und dem Buchstaben der Reichsverfassung und der Stellung des Reichstags innerhalb derselben entsprechender ist, daß die auf Grund dieses Gesetzes zu erlassenden Verordnungen der Zustimmung des Reichstags unterbreitet oder nur zur Kenntnißnahme vorgelegt werden sollen.
Im Gegensatz hierzu glaube ich, mich darauf beschränken zu können, Ihnen nochmals die praktischen Gründe vorzulegen, welche für den von den verbündeten Regierungen vorgeschlagenen Modus sprechen.
Wie schon wiederholt bemerkt, gingen wir davon aus, bei Regelung der Verhältnisse in den Schutzgebieten sowohl in finanzieller wie in administrativer Beziehung nur das absolut Nothwendige zu thun, das übrige der Privatinitiative zu überlassen und nur da von Reichswegen einzutreten, wo die Natur der vom Reiche übernommenen Schutzherrschaft dieses unabweisbar verlangt.
Zu denjenigen Aufgaben, welche sich von diesem Gesichtspunkte aus nicht abweisen lassen, gehört die Gewährung und Sicherung des Rechtsschutzes in unseren Schutzgebieten, insofern dort keine anderen geeigneten Organe zur Ertheilung dieses Rechtsschutzes vorhanden sind.
Als wir daher im vorigen Jahre durch die Bewilligung der erforderlichen Geldmittel in den Stand gesetzt waren, Beamte in die westafrikanischen Schutzgebiete zu entsenden, waren wir in der Lage, denselben wenigstens eine vorläufige generelle Instruktion für die Rechtspflege zu ertheilen.
Diese Instruktion lautete kurzgefaßt dahin, sich nicht einzumischen in die Rechtsverhältnisse unter den dortigen Eingeborenen, wenn sie nicht von den Eingeborenen selbst dazu aufgefordert würden, und bezüglich der Reichsangehörigen und der dort sonst vorhandenen Europäer sich entweder mit der Errichtung von Schiedsgerichten zu helfen oder das Konsulargerichtsbarkeitsgesetz analog anzuwenden.
Meine Herren, dieser erste Grundsatz der Nichteinmischung in die Rechtsverhältnisse der Eingeborenen soll auch gegenwärtig noch streng festgehalten werden.
Es entspricht dies sowohl den von uns vertragsmäßig übernommenen Verpflichtungen, wie auch dem durch die engen Grenzen der deutschen Kolonialpolitik gegebenen Prinzip, daß wir darauf sehen müssen, die Macht der einheimischen Häuptlinge zu stärken und denselben unter der allgemeinen Oberaufsicht des Reichs sowohl die Privilegien wie auch die Lasten und Verantwortlichkeiten einer Verwaltung und Regierung ihrer schwarzen Unterthanen zu überlassen.
Es muß der Zukunft vorbehalten bleiben.
Versuche zu machen, mit Hilfe von Schule und Kirche allmählich einen zivilisatorischen Einfluß auf die Rechtsanschauungen und Rechtsübungen der Eingeborenen zu gewinnen.
Mit unseren Gesetzen, Rechtsvorschriften und Prozeßeinrichtungen können wir einen solchen Umschwung nicht improvisiern.
Meine Herren, ich glaube, es wird auf allen Seiten des Reichstags doch eine einstimmige Ansicht darüber herrschen, daß es nicht angezeigt ist, hier über die Rechtsvorschriften und die Regelung von Rechtsverhältnissen für Neger, Hottentotten und Papuas eine Vorlage einzubringen und die Mitwirkung des Reichstags für solche Regelung in Anspruch zu nehmen.
Anders, meine Herren, liegen die Verhältnisse, soweit es sich um die Deutschen handelt, welche in den Schutzgebieten leben, und die sonstigen Europäer, welche wir für unsere Schutzbefohlenen im Sinne des Konsulargerichtsbarkeitsgesetzes als unsere Schutzgenossen behandeln und ansehen müssen.
In dieser Beziehung war es das Nächstliegende, auf die Bestimmungen des Gerichtsbarkeilsgesetzes für die Konsuln vom 10.
Juli 1879 zu verweisen, da die dort herrschenden Zustände im allgemeinen denen der überseeischen Länder entsprechen, wo dies Konsulargerichtsbarkeitsgesetz bereits gilt.
Die unmittelbare und unbeschränkte Anwendung dieses Gesetzes auf die Schutzgesetze mußte indessen gewissen Bedenken unterliegen, sie war nicht ganz einwandfrei, und wir haben es deshalb, wie in den Motiven näher angedeutet ist, vorgezogen, zur Sicherung des Rechtszustandes in den Kolonien uns ein Mandat des Reichstags zu erbitten, dasselbe im Verordnungswege zu regeln.
Meine Herren, es handelt sich hier um ein vom Reichstag erbetenes gesetzliches Mandat zur Regelung dieser Verhältnisse.
Bei der geringen Anzahl von Europäern, welche sowohl in den ostafrikanischen und westafrikanischen Küstengebieten und desgleichen in der Südsee leben, ist es nicht erforderlich, einen kostspieligen richterlichen Apparat deshalb einzurichten, oder eine Gesetzgebung im großen Stil einzuführen.
Es wird vielmehr genügen, wenn wir im großen und ganzen das Konsulargerichtsbarkeitsgesetz einführen, mit denjenigen Modifikationen, welche sich aus den lokalen Verhältnissen und den dort gemachten Erfahrungen ergeben.
Nach den Berichten unserer Beamten in den Schutzgebieten sind Prozesse und strafbare Handlungen unter den dort lebenden Weißen verhältnißmäßig selten.
Es wird daher keine neue Kosten verursachen, sondern genügen, wenn wir unsere dort schon vorhandenen Beamten beauftragen, auch die Rechtsprechung auf Grund des vom Reichstag ertheilten Mandats und des von ihm genehmigten Gesetzes wahrzunehmen.
Es sind endlich drittens noch diejenigen Rechtsverhältnisse zu regeln, welche sich aus dem Zusammenleben zwischen der eingeborenen und weißen Bevölkerung ergeben.
Auch hier, meine Herren, wird im großen und ganzen das Konsulargerichtsbarkeitsgesetz zur Anwendung kommen können.
Wir werden nur darauf sehen müssen im Interesse der Erhaltung der Autorität unserer dortigen Beamten der einheimischen Bevölkerung gegenüber, daß sowohl die bürgerlichen Rechtsstreitigksiten wie die Strafsachen innerhalb der Kolonie erledigt werden und daß es nicht nöthig sein wird, eine Instanz in Deutschland anzurufen.
Sie sehen also, meine Herren, daß es sich hier nicht um große konstitutionelle Fragen handelt, sondern um eine Zweckmäßigkeitsfrage, die mit Ruhe geprüft und mit Nüchternheit entschieden werden will.
Die Mitwirkung des Reichstags für alle Details der Verordnungen in Anspruch zu nehmen, dafür dürften sachliche Gründe schwerlich nachweisbar sein.
Die Reichsregierung hat an Ort und Stelle Organe, deren Mitwirkung sie in Anspruch nehmen wird.
So besteht in Kamerun ein aus den Mitgliedern der dortigen europäischen Firmen zusammengesetzter Kamerunrath, der im Verein mit dein Gouverneur Vorschläge unterbreiten wird, die dann von den Interessenten hier in Deutschland, dem Syndikat für Westafrika und anderen analogen Körperschaften geprüft werden können.
Wir glauben, daß wir auf diese Weise zweckmäßigere und passendere Gesetze zu Stande bringen, als wenn wir dieselben von einer Justizkommisfion 658 Reichstag.
29.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1886. vorbereiten und prüfen lassen, welche mit den einschlägigen überseeischen Verhältnissen nur unvollkommen bekannt sein kann.
Ich gebe sofort zu, daß wir in der ersten Zeit vielfach experimentiren und Verordnungen im einzelnen vornehmen müssen: ein Grund mehr, warum der Exekutive in dieser Beziehung ein gewisser Spielraum gelassen werden muß, und es nicht von großem Nutzen sein kann, die Zustimmung des Reichstags für alle diese Detailvorschriften zur Bedingung zu machen.
Auch Fehler werden gewiß in der ersten Zeit häufig von uns gemacht werden, und vor diesen Fehlern würden wir auch nicht bewahrt werden, wenn wir die legislative Beihülfe oder die Superrevision von den juristischen Koryphäen des Reichstags in Anspruch nehmen würden.
Ich glaube daher, meine Herren, daß dieselben Rücksichten, welche die parlamentarischen Körperschaften anderer.
Kolonialstaaten veranlaßt haben, ihrer Exekutive einen freien Spielraum für die Regelung der Rechtsverhältnisse in den Kolonien zu überlaßen, auch für uns maßgebend sein können.
Ich glaube das um so eher, als es sich um Besitzungen handelt, die doch nur in einem sehr losen rechtlichen Verbände zum Reiche stehen.
Wir verlangen nicht mehr und nicht weniger, als was der Exekutive anderer Kolonialstaaten gewährt ist; wir verlangen ein gesetzliches Mandat, dort die unbedingt erforderliche Regelung der Rechtsverhältnisse vorzunehmen.
Wir haben dabei keinerlei Hintergedanken, wir haben nichts zu verbergen, wir sind im Gegentheil vollständig bereit, Ihnen in jeder Weise Rechenschaft abzulegen und Ihnen alle auf Grund des von Ihnen ertheilten Mandats erlassenen Verordnungen zur Kenntnißnahme und Kritik vorzulegen.
Ich glaube daher, daß, wenn Sie diese Lage der Verhältnisse ohne Voreingenommenheit und Hintergedanken betrachten, Sie zu dem Schlüsse kommen müssen, daß das Mandat, welches wir von Ihnen erbitten, nicht dazu benutzt werden soll, um dem Absolutismus zu dienen, um ein despotisches Regiment in den Kolonien einzuführen, um den Prärogativen des Reichstags und der Stellung, welche derselbe im öffentlichen Leben einnimmt, zu nahe zu treten, sondern daß das Mandat, welches wir brauchen, nothwendig ist im wohlerwogenen und wohlverstandenen Interesse der Rechtsordnung und der Rechtssicherheit in unseren Schutzgebieten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Reinbaben hat das Wort.
Abgeordneter von Reiubaben: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rintelen hat vorhin geäußert, es sei endlich Zeit, daß in die staatsrechtlichen Verhältnisse unserer Schutzgebiete volle Klarheit gebracht werde.
Ich habe nicht den Eindruck gehabt, daß durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rintelen diese Klarheit in die Verhältnisse gebracht worden ist, und ich glaube auch, daß die gegenwärtigen Zustände in diesen Schutzgebieten nicht geeignet sind, diese Klarheit herbeizuführen.
Der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts hat Sie daher meines Erachtens mit vollem Recht ersucht, in der vorliegenden Frage vor allen Dingen praktischen Erwägungen Raum zu geben und nichtkonstitutionelle Fragen in den Vordergrund zu stellen, da es sich hier um Gebiete handelt, für deren staatsrechtliche Behandlung Normen überhaupt noch nicht existiren, für die ein Staatsrecht gewissermaßen erst noch geschaffen werden soll- Wenn man aber einmal die Sache staatsrechtlich behandeln will, nun, meine Herren, so möchte ich doch glauben, daß es richtiger ist, an Stelle der Ausführungen, die wir von dem Herrn Abgeordneten Rintelen gehört haben, zu sagen: es handelt sich hier um Gebiete, die dem deutschen Reich.
gegenüber zur Zeit als Ausland zu betrachten sind; will man in diesen Gebieten die Rechtspflege ordnen, so bedarf es keiner Akte der Gesetzgebung, weil diese sich nur auf das Reichsgebiet bezieht, sondern die Ordnung der Rechtspflege erscheint als ein Akt der souveränen Gewalt im deutschen Reich.
Der Herr Abgeordnete Rintelen hat selbst erklärt: „Unsere Schatzgebiete stehen unter der Souveränetät des Reiches.
Nun, meine Herren, wo liegt denn die Souveränetät im deutschen Reich
Die Souveränetät im deutschen Reich ruht doch bei den deutschen Fürsten, die den Bund bilden, welchen man deutsches Reich nennt, und diese Fürsten werden vertreten durch den Bundesrath; infolge dessen repräsentirt der Bundesrath die souveräne Gewalt im deutschen Reich.
Es ist meines Erachtens deshalb konsequent, daß nach der Vorlage die Verordnungen, die zur Regelung der Rechtspflege in den Schutzgebieten erforderlich sind, vom Kaiser unter Zustimmung des Bundesraths erlassen werden sollen.
Aber, meine Herren, die staatsrechtliche Frage soll nicht in erster Linie hier betont werden und ist auch von Seiten der Regierung nicht betont worden.
Es hat sich das praktische Bedürfniß geltend gemacht, die Rechtspflege in den Schutzgebieten zu ordnen, weil es nothwendig ist, die Verpflichtung unserer Gerichte im deutschen Reich außer Zweifel zu stellen, diejenigen Akte, welche von den gerichtlichen Behörden in den Schutzgebieten ausgehen, zu respektiren.
Das war der Grund, weshalb man sich genöthigt gesehen hat, eine Regelung der Rechtspflege in den dortigen Gebieten eintreten zu laßen.
Nun, meine Herren, die Motive heben meines Erachtens mit Recht hervor, daß es bei den unfertigen und unentwickelten Zuständen jener Gebiete vor allen Dingen nothwendig ist, der Regierung einen gewissen Spielraum zu lassen, erst abzuwarten, bis ein gewisses Maß von Erfahrung gesammelt worden ist, ehe man sich dazu entschließt, die Gesetzgebung des Reiches für die Regelung rechtlicher Verhältnisse in Anspruch zu nehmen.
Es würde, das müssen Sie zugeben, meine Herren, von vornherein die Organisation unserer Schutzgebiete bedenklich erschweren, wenn jede einzelne Verordnung nachträglich dem Reichstage zur Genehmigung vorgelegt werden müßte, wenn der Reichstag in die Lage käme, jede Verordnung nachträglich zu annulliren.
Sie haben ja aber immer, auch wenn Ihnen diese Verordnungen nur zur Kenntniß vorgelegt werden, wie der Herr Kommissarius des Bundesraths mit Recht hervorgehoben hat, das Recht der Kritik, und Sie dürfen im übrigen das Vertrauen haben, daß von der Vollmacht, welche die Regierung von Ihnen fordert, mit Maß Gebrauch gemacht werden wird.
Ich glaube nicht, daß es nothwendig ist, wie der Herr Abgeordnete Rintelen wünscht, diesen Gesetzentwurf einer Kommission zur Berathung zu überweisen; ich bitte Sie, ohne Kommissionsberathung dem Gesetzentwurf Ihre Zustimmung zu ertheilen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter I) r. Bamberger: Meine Herren, ohne dem Herrn Abgeordneten Rintelen in allen Einzelheiten seiner staatsrechtlichen Bedenken zu folgen, stehe ich doch seiner Anschauung in dieser Frage viel näher, als derjenigen, die von dem Bundesrathstische aus und von dem letzten Herrn Vorredner vertheidigt worden ist.
Was bei mir die Bedenken, die bei dieser Vorlage auftauchen, einigermaßen einschränkt, das ist allerdings die Betrachtung, daß die praktische Bedeutung dieser ganzen Frage sehr wesentlich reduzirt wird dadurch, daß unsere ganzen kolonialen Unternehmungen nach dem Eindrucke, den wir gestern bereits konstatiren konnten, doch wahrscheinlich sich in außerordentlich bescheidenen Grenzen in Zukunft bewegen werden.
Wenn ich die Stimmung, die gestern bei der Debatte über Kamerun, und was dazu gehört, vergleiche mit der Art, wie vor einem oder zwei Jahren hier über diese Frage debattirt worden ist, meine Herren, wenn ich um kamerunisch mich auszudrücken das gemüthliche Palaver, das gestern hier stattgefunden hat, vergleiche mit den hochaufschäumenden Erwartungen, die vor ein, zwei Jahren hier zu Tage traten, noch viel mehr draußen im Reiche, dann darf ich wohl sagen, daß, wenn es noch ein bis zwei Jahre in demselben Reichstag.
29.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1886.
659 Maße weiter fortgeht in der Aufklärung, ich das Vergnügen haben werde, den größten Theil der Nation und vielleicht auch des Reichstages auf der Meinung zu begrüßen, die von Anfang an die weinige war und sie noch mehr als je ist, nämlich daß unsere ganze Kolonialpolitik nichts sein wird, als ein sehr theures Spielzeug für die nationale Phantasie.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Deswegen, meine Herren, will ich mich auch nicht sehr erhitzen über die Frage, wie in Zukunft diese höchst schätzenswerten Negergebiete, in denen kein Europäer leben, wohl aber sehr leicht sterben kann (Heiterkeit), verwaltet werden.
Nichtsdestoweniger handelt es sich doch um Prinzipien, die wir hier so billig nicht preisgeben.
Ich bin ganz einverstanden mit dem Herrn Regierungsvertreter, der zuletzt gesprochen hat, daß wir uns hier nicht auf pedantische Schrullen und juristische Klugheitsmaßregeln einlassen sollen, um künstlich staatsrechtliche Konstitutionen aufzubauen im voraus für diese Verfassungsgebiete; daß wir uns das Leben nicht zu schwer machen sollen bei Dingen, die wir doch so schwer erkennen, dagegen habe ich gar nichts einzuwenden.
Es wird allerdings cxperimentirt werden müssen, mit wie viel oder mit wie wenig Glück, darüber können die Meinungen verschieden sein, aber jedenfalls möchte ich da nicht durch Gesetzgebungsmaßregeln denen, welche die Verantwortlichkeit zu übernehmen haben, das Leben erschweren und die Verantwortlichkeit abnehmen.
Aber etwas ganz anderes, meine Herren, ist cs, zu untersuchen, ob, wenn etwas geschieht und geschehen ist, wir hinterher nicht das Recht haben sollen, es zu prüfen, es gut zu heißen oder zu verwerfen.
Mit anderen Worten: meine Bedenken beschränken sich heute, abgesehen von größeren staatsrechtlichen Fragen, die später auftauchen mögen, ganz allein darauf, daß der Reichstag nicht gleichgestellt worden ist in dieser Frage mit dem Bundesrathe; ich will für den Reichstag hier dasselbe Recht.
Ich will nicht einmal untersuchen, ob in der Kommission man sich dahin entscheiden soll, daß der Reichstag im voraus zugezogen werden soll zur Vorschreibung der Maßregeln, nach denen die Gerichte eingesetzt und verwaltet werden sollen, nach denen das Recht und welches Recht gehandhabt werden soll; aber als ein Minimum würde ich es jedenfalls betrachten, daß Maßregeln hinterher nicht dem Reichstage bloß zur Kenntnißnahme mitgetheilt werden, sondern daß, wenn der Reichstag mit denselben nicht einverstanden ist, diese Maßregeln auch nicht in Kraft bleiben können.
Meine Herren, der Herr Regierungskommissar hat mit einer mich überraschenden Lizenz vorhin gesagt, weil er selbst, wie mir schien, die Schwäche dieses Punktes fühlte: „meine Herren, wir wollen Ihnen ja gar kein Recht nehmen, wir werden Ihnen alles, was wir beschließen und thun, zur Kenntnißnahme '', und dann hat er aus eigener Machtvollkommenheit hinzugesetzt, „zur Kritik mittheilen.
Ja, meine Herren, was hilft mir eine Kritik, die zu keinem Erfolge weiter führt
Es ist in der That sehr merkwürdig, wie man gerade heute an uns appelliren kann, uns Vertrauen abverlangen kann auch das hat der geehrte Herr Regierungsvertreter speziell hervorgehoben uns Vertrauen abverlangen kann für Maßregeln, die man zu unserer Kenntnißnahme uns mittheilen wird, ohne uns ein Urtheil der Verwerfung oder Gutheißung zuzugestehen, nachdem wir vor wenigen Tagen erst bei zwei großen Gelegenheiten erfahren haben, mit welcher schroffen Abweisung der Reichstag da behandelt wird, wo er sich kümmern will um Dinge, die nach seiner Auffassung, nach gutem Rechte seiner Mitwirkung unterworfen sind.
Meine Herren, ich will von der großen Ausweisungsdebatte, die uns in den letzten Tagen bewegt hat, ganz absehen, schon deshalb, weil ich in diese ruhige Debatte gar nichts Erregendes hineinbringen will; aber ich darf doch auf die Frage wegen des Petroleumszolles in diesem Punkte hier mit dem vollsten Fug und Recht exemplifiziren.
Erinnern Sie sich, meine Herren, daß wir den Antrag gestellt haben, einen harmlosen, bescheidenen Antrag des bürgerlichen Rechtes, der dahin ging, daß, nach unserer Auffassung, nach dem Zollgesetze die gesetzlichen Vorschriften dem Bundesrathe nicht erlaubten, einseitig Tarabestimmungen zu ändern, für welche das Zollgesetz Vorschriften enthält, und daß als Antwort darauf uns eine Rechtsoerweigerung zu Theil ward in der Form, daß, wie wir annehmen müssen, der Bundesrath sich weigerte, an unseren Debatten theilzunehmen, weil, wie ich vermuthen muß, man die Theorie aufstellt, der Reichstag hat kein Recht, da der Bundesrath selbstständig ermächtigt ist, Tacifbestimmungen auszulegen, sich um diese Dinge zu kümmern.
Nun, meine Herren, denken Sie sich, es würde uns ein Beschluß über eine Maßregel in Kolonien mitgetheilt „zur Kenntuißnahme '', wie es heißt, die uns ganz extravagant, die uns horrend erschiene, und wir würden einen Antrag stellen, diese Maßregel sei gegen das Gesetz, sei gegen die gute Sitte, sei gegen irgend etwas, was wir für unverbrüchlich halten, so könnten wir es erleben, daß, wie gerade in den letzten Tagen, der Bundesrath plötzlich wieder hinter dem Wolkenvorhange verschwände, hinter dem wir ihn zweimal haben verschwinden sehen.
Und, meine Herren, ohne Nothwendigkeit wollen wir doch auf das Vergnügen, diese angenehmen Herren in unserer Nähe zu sehen und mit ihnen zu diskutiren, nicht verzichten; es ist doch wahrhaftig schon eine Maßregel der sozialen Vorsicht, wenn wir in Zukunft bei solchen Gesetzen, in denen es zu einer Auseinandersetzung zwischen dem Reichstag und den verbündeten Regierungen kommen kann, uns auch versichern wollen, daß wir allezeit das Vergnügen haben werden, mit diesen Herren zu diskutiren, und deswegen ist es schon meiner Ansicht nach unerläßlich, daß in dieses Gesetz die Bestimmung hereinkommt: so gut wie dem Bundesrathe, so gut sind dem Reichstage diese Maßregeln in Kolonien, sei es nun vorläufig, sei es nun, wie meinerseits vielleicht auch zugegeben werden könnte, nachträglich zu unterbreiten.
Der Herr Regierungskommissar, welcher zuletzt gesprochen hat, hat uns auch darauf verwiesen, daß man ja in unserer ganzen Kolonialpolitik bekanntlich so äußerst vorsichtig vorangehen wolle, daß die Reichsregierung möglichst wenig Initiative ergriffe, das Meiste der Selbstverwaltung der Kolonien, sei es den Häuptlingen, sei es den merkantilen Gesellschaften, überlasse.
Meine Herren, wir haben diese Versicherung schon sehr oft gehört; wir haben aber auch sehr oft Gelegenheit gehabt, zu konstatiren, daß man sich nach der ganzen Richtung unseres gegenwärtigen Regierungssystems und nach dem Drange, der in den Dingen selbst steckt, nicht sehr auf diesen Boden fest einschränkt.
Wir sehen überall die Regierung ihre mütterliche Hand über die Verwaltung ausstrecken, in den Steuersäckel greifen, um nachzuhelfen auf Reichskosten; wir sehen, daß die Zurückhaltung nicht so geübt wird, daß wir nicht bei jeder Gelegenheit in verfängliche Lage kommen könnten, und ich fürchte namentlich, daß das, worüber wir bis jetzt noch nicht ganz aufgeklärt sind, was wir aber demnächst wohl erfahren werden -ich meine das, was im Augenblick auf Samoa vorgeht uns auch keinen Beleg dafür liefern wird, daß wir uns einer weisen Nichteinmischung in innere Angelegenheiten zu befleißigen bemüht sind.
Ich kann also auch von diesem Gesichtspunkt aus eine besondere Beruhigung hier nicht finden.
Wenn man nun endlich exemplifizirt auf andere Staaten, namentlich auf England, so kann ich auch diese Analogie hier durchaus nicht zugeben.
Die ganze Anrufung des englischen Vorbildes, wie es von Anfang an bei der Kolonialpolitik angezogen worden ist, schwebt außerordentlich vage in der Luft.
Von den Begriff der Charters an, die wir be660 Reichstag.
29.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1886. zeichnenderweise bei uns mit Schutzbrief übersetzen sehen, was sich durchaus nicht deckt von diesem Begriff an bis zu der Art der Verantwortlichkeit der Regierung ist ein sehr bedeutender Unterschied in dem, was in England geschehen ist und noch geschieht, und dem, was bei uns geschieht.
In England hat aber schließlich das Parlament das Recht, alles, was die Negierung in den Kolonien thut, aus eigener Machtvollkommenheit hinterher zu infirmiren, wenn es nicht damit einverstanden ist.
Aber noch viel wichtiger als das ist ein anderer Gesichtspunkt, meine Herren.
In England ist es überhaupt nicht denkbar, daß eine Regierung existire, wenn sie in ihrer administrativen Handlungsweise im Widerspruch steht mit dem Parlament.
Meine Herren, glauben Sie denn, daß in England eine Regierung denkbar wäre, die solche Beschlüsse, wie sie in den letzten Tagen hier gefaßt worden sind, stillschweigend mit Verachtung über sich ergehen ließe
Ja, meine Herren, wenn wir ein solches Verhältniß hätten, dann brauchten wir allerdings solche Vorsichtsmaßregeln nicht.
Aber wenn man englische Beispiele bei uns anruft, um sich Unverantwortlichkeit der Regierung im Vorgehen zu holen, dann muß man sich auch erst einmal in ein Verhältniß zur Volksvertretung stellen, wie es in England besteht (sehr richtig!
links); bis dahin verschone man uns mit dieser ganz falschen Analogie.
Meine Herren, was die Substanz der Materie betrifft, die hier unserer Kenntnißnahme nur unterbreitet werden soll, ohne daß wir berechtigt sein sollen, mitzusprechen, so muß ich dem Herrn Abgeordneten Rintelen darin unbedingt beistimmen, daß wir bereits in der Ertheilung der Schutzbriefe Grund genug haben zu einem triftigen Bedenken, in dem Schutzbriefe, der der ostafrikanischen Gesellschaft ertheilt worden ist ein Schutzbrief, in welchem ihr volle unbeschränkte juristisch-rechtliche Macht gegeben ist selbst über Deutsche in jenen Landen, während z.
B. in England unbedingt die Vorschrift gilt, daß jeder Engländer überall ausschließlich unter englischem Recht steht.
Wenn wir aber gar noch lesen, daß die ostafrikanische Gesellschaft mit den dortigen Häuptlingen Verträge abschließt, in welchen Bedingungen vorkommen, daß Ländereien und Länder nach den Begriffen des deutschen Staatsrechts die Staatsoberhoheit sowie den privatrechtlichen Besitz des Landes bedeuten, daß das auf englisch von Dolmetschern vorgetragen wird, und von da wieder, daß dieser staatsrechtliche Oberhoheitsbegriff in die Sprache der Kisuaheli übertragen worden, und wenn wir uns denken, daß später das deutsche Reich vielleicht mit den Waffen Partei ergreifen muß für die Ansprüche, die durch solche Verträge zwischen irgend einem mit Rum oder Taback gewonnenen Negerfürsten und den Agenten zu Stande gekommen sind, so, glaube ich doch, sind wir darauf hingewiesen, diese Dinge nicht zu leicht zu nehmen, und ich schließe mich deshalb dem Antrage an, die Frage in eine Kommission zu verweisen.
Wollen Sie nun die Justizkommission oder eine andere, darüber lasse ich dem Hause die freie Entscheidung.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Jena) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Metzer (Jena): Meine Herren, in einer Beziehung stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten Bamberger vollständig überein: ich glaube, Gelegenheit, sich zu erhitzen, gibt die vorliegende Vorlage nicht.
Ich will daher auch verzichten einzugehen auf die allgemeinen Gesichtspunkte der Kolonialpolitik, die der letzte Herr Vorredner berührt hat; ich will darauf verzichten einzugehen auf diejenigen theoretischen Ausführungen, die mir ja schon näher liegen würden, über die Souveränetät und den Träger der Reichsgewalt; ich glaube, daß wir damit hier den vorliegenden Gegenstand nicht wesentlich fördern werden; sondern ich will mich beschränken, ein paar praktische Gesichtspunkte hervorzuheben.
Auch die Frage des Petroleumzolls und die Nichtanwesenheit der Regierungsvertretcr bei dieser Angelegenheit will ich nicht berühren, da in der betreffenden Sitzung der Herr Abgeordnete Struckmann im Namen meiner politischen Freunde bereits eine hinreichend deutliche Erklärung abgegeben hat.
Wenn ich nun also auf die Sache selbst und den vorliegenden Gesetzentwurf eingehe, so hat der Herr Kollege Rintelen zunächst davon gesprochen, daß in Bezug auf die staatsrechtlichen Verhältnisse der Kolonien noch eine große Unklarheit existirt.
Ja, meine Herren, das gestehe ich in vollem Maße zu.
Es ist bei diesen jungen, noch ganz in der Bildung begriffenen Schöpfungen unmöglich, jetzt schon eine theoretisch und staatsrechtlich klare Konstruktion, wie in entwickelten und lange bestehenden Staatswesen zu entwerfen; ich glaube, darauf kann man am allerersten an dieser Stelle verzichten.
Aber wenn nun der Herr Kollege Rintelen in die Verhältnisse der Kolonien hineinoperirt hat mit einer ganzen Reihe von Paragraphen und Artikeln der Reichsverfassung, so möchte ich ihm doch erwidern, daß das nicht ohne weiteres möglich ist.
Denn die Reichsverfassung gilt nur in den im Artikel 1 derselben bezeichneten Gebieten, und die Kolonien sind nicht ein Bestandtheil des Reichsgebiets im staatsrechtlichen Sinne.
Es ist in der vorigen Session des Reichstags mit Uebereinstimmung aller gesetzgebenden Faktoren festgestellt worden, daß die Kolonien als Ausland zu betrachten sind.
Nun, meine Herren, gestehe ich auch andererseits das zu, daß die Rechtsverhältnisse der Reichsangehörigen, welche in den Kolonien sind, analog und ähnlich beurtheilt werden müssen wie die Rechtsverhältnisse der Reichsangehörigen, die sich im Ausland befinden.
Und ich möchte deshalb den Satz der Motive, die der Herr Abgeordnete Rintelen angegriffen hat, auch meinerseits keineswegs vertheidigen, daß die Exekutive die Befugniß hätte, ganz beliebig die Rechtsverhältnisse der in den Kolonien befindlichen Reichsangehörigen zu regeln; dafür würde ich meinerseits in keiner Weise eintreten.
Aber wenn wir diesen Gesetzentwurf annehmen, so nehmen wir eben den Gesetzentwurf an, das, was im Tenor des Gesetzes steht, und nicht die Motive, welche die Regierung uns vorgelegt hat.
Thatsächlich hat jedenfalls die Regierung in dieser Frage denjenigen Weg beschritten, der auch nach der Auffassung des Herrn Abgeordneten Rintelen der nothwendige und korrekte war.
Die Regierung fordert von uns, von den gesetzgebenden Organen des Reichs, eine Delegation, wodurch sie befugt sein soll, im Verordnungswege die Rechtsverhältnisse, die Gerichtsbarkeit, das Privatrecht, das Strafrecht in den Kolonien zu regeln.
Nun, meine Herren, muß ich sagen, gegen diese Delegation unserer Gesetzgebungsbefugnisse an die Regierung würde ich gerade ein besonderes Bedenken nicht haben.
Es ist ganz unmöglich, bei dem jetzigen Zustande der Kolonien, alles auf den gewöhnlichen ordentlichen Weg der Reichsgesetzgebung zu verweisen.
Dazu sind die Dinge noch viel zu sehr in Fluß, als daß wir in der Lage wären, alles, was in den Kolonien an Rechtsverhältnissen zu regeln wäre, im gewöhnlichen Gange der Gesetzgebung durch die Mitwirkung von Bundesrath und Reichstag festzustellen.
Es ist ja in der That auch in anderen Kolonialstaaten nicht anders verfahren worden.
Es ist in England nicht allein, sondern auch in Frankreich und Holland dieser Weg eingeschlagen, daß die Rechtsverhältnisse der Kolonien, insbesondere auch die Gerichtsbarkeit daselbst, im wesentlichen im Verordnungswege geregelt worden sind.
Nun will ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger ja sehr gern zugeben, daß in der That die Verhältnisse in England insofern anders liegen, als thatsächlich das System parlamentarischer Regierung dort existirt, und das Parlament Reichstag.
29.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1886.
661 dort einen ganz anderen Einfluß auf die Regierung hat, als wir ihn in Deutschland besitzen.
Immerhin ist aber gerade das englische Parlament doch sehr geneigt, alle Dinge, die irgend wie durch Gesetz geregelt werden können, durch Gesetz zu regeln.
Im großen ganzen gehen die englischen Gesetze viel mehr ins Detail als unsere; in England wird sehr vieles auf Grund von Gesetzen geregelt, was bei uns dem VerordnungSwcge überlassen ist.
Insofern dürfte doch das Beispiel Englands nicht ganz so unwichtig sein; es ist nicht ohne Bedeutung, daß man hier die ganze Kolonialgesetzgebung einfach in die Hände der Krone, beziehungsweise der Regierung gelegt hat.
Nun wird gesagt, der Bundesrath wird auch bei diesen Verordnungen herangezogen, der ist doch auch nur ein Faktor der Gesetzgebung, wie wir cs sind.
Ich muß gestehen, ich würde kein Bedenken, jedenfalls kein geringeres Bedenken als jetzt gegen das Gesetz gehabt haben, wenn auch der Bundesrath darin fehlte.
Ich würde ebenso bereit gewesen sein, den ursprünglichen preußischen Entwurf anzunehmen, wonach die ganze Kolonialgesetzgebung Kaiserlicher Verordnung ohne Mitwirkung des Bundesrathes überlassen wurde, wie ich bereit bin, diesen Entwurf anzunehmen, der die Mitwirkung des Bundesraths vorschreibt, da ich ein besonderes Bedenken gegen die Mitwirkung des Bundesraths nicht habe.
Nun hat der Herr Kollege Bamberger den Vorschlag gemacht, die Sache in der Weise zu regeln, daß man die Verordnungsbefugniß bestehen lasse, daß aber die erlassenen Verordnungen nachher dem Reichstage nicht bloß zur Kenntnißnahme vorgelegt würden, sondern dem Reichstag die Befugniß gegeben würde, die betreffende Bestimmung außer Kraft zu setzen.
Ich gebe zu, daß manche Bedenken, die gegen den Vorschlag, die ganze Kolonialgesetzgebung auf den Weg der ordentlichen Gesetzgebung zu verweisen, beim Vorschlage des Herrn Abgeordneten Bamberger nicht vorhanden sind, daß über diesen Vorschlag eher zu diskutiren wäre, und daß er eher akzeptabel sein würde; ich möchte aber heute in dieser Beziehung eine bestimmte Erklärung nicht abgeben.
Ich will mich heute keineswegs für diesen Vorschlag engagirt haben, obgleich ich zugestehe, daß er manche Bedenken des anderen Vorschlages beseitigt.
Im übrigen bin ich einverstanden mit den Herren Vorrednern Rintelen und vn.
Bamberger, daß es zweckmäßig erscheint, diesen Gesetzentwurf in der Kommission zu berathen.
Ich möchte nicht den Weg beschreiten, den der Herr Abgeordnete von Reinbaben vorgeschlagen hat, die Sache im Plenum zu behandeln.
Es sind in der That eine Reihe von schwerwiegenden Fragen aufgeworfen worden, und ich glaube, daß diese Fragen, da sie einmal aufgeworfen sind, einer gründlichen Prüfung bedürfen, wie sie nicht im Plenum stattfinden kann, sondern nur in der Kommission möglich ist.
Ich möchte aber nicht empfehlen, diesen Gesetzentwurf an die VIII.
Kommission zu verweisen.
Die VIII.
Kommission ist diejenige, welche zur Vorberathung der Gesetzentwürfe, betreffend die Abänderung der Strafprozeßordnung und die Entschädigung unschuldig Verurtheilter, berufen ist, und sie ist, wie es in der Natur der Sache liegt, lediglich mit Juristen besetzt.
Nun ist es ja ganz richtig, daß bei diesen Fragen, die wir hier zu erörtern haben, auch die Rechtsfragen einer sehr eingehenden Prüfung bedürfen, und in einer solchen Kommission das juristische Element nicht entbehrlich ist; ich möchte aber doch nicht für diesen Gegenstand eine Kommission empfehlen, die ausschließlich oder fast ausschließlich aus Juristen besteht.
Es kommt hier noch eine Reihe von anderen Dingen, namentlich die wirthschaftlichen Verhältnisse in den Kolonien, in Betracht, und es würde gewiß in dieser Kommission eine Anzahl von Sachkennern Platz finden müssen, die eine wesentlich andere als juristische Bildung besitzen.
Ich möchte daher vorschlagen, diesen Gesetzentwurf an eine besondere Kommission von 14 Mitgliedern zu verweisen.
Verhandlungen des Reichstags.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorfs: Ich habe gegen die Verweisung an eine Kommission an sich nichts zu erinnern, und es hat ja schon der Herr Vorredner mit Recht darauf aufmerksam gemacht, daß cs vielleicht richtiger ist, eine andere Kommission zu nehmen als gerade eine so spezifisch juristische Kommission.
Ich habe gewiß die größte Achtung vor den Herren Juristen und verkenne nicht die Nothwendigkeit, diesen Gegenstand auch vom spezifisch juristischen Standpunkte zu betrachten.
Hier handelt es sich aber vor allen Dingen um Erwägungen größerer, praktischer Momente und deshalb sind mir in der Kommission auch andere Elemente recht wünschenswert!)

Gerade gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rintelen habe ich diesen Wunsch um so lebhafter empfunden; denn mir erscheint es, als ob er die Sache doch wirklich von einem ziemlich einseitigen Standpunkt ansähe, der eben die praktischen Verhältnisse übersieht.
Es sprach meines Erachtens nicht gerade für die richtige Erwägung praktischer Verhältnisse, wenn er glaubte, daß sich hier besondere Gelegenheit finde, die Rechte des Reichstags auf diesem Gebiete zu wahren.
Ich glaube, meine Herren, in keiner Beziehung liegt gerade hier, auf diesem Gebiete, dazu ein Anlaß vor.
Wenn ich hier zu sprechen wünschte, so hielt ich das vor allen Dingen für nothwendig gegenüber einigen Ausführungen des Herrn Bamberger.
Herr Bamberger hatte seine Ausführungen schließlich in einen Satz gipfeln lassen, in dem er sagte: unsere Kolonialpolitik ist schließlich nur ein theures Spielzeug.
Die letzten Worte konnte ich nicht mehr recht verstehen; das, was ich anführte, charakterisirt ja schon die Tendenz, die er damit ausspricht, diejenige Tendenz, die wir auch gestern in einer Anzahl von Reden von jener Seite gehört haben.
Meine Herren, ich möchte ausdrücklich hervorheben, daß diese Kritik doch eine außerordentlich unzutreffende ist, wo wir alle wissen, daß es sich schließlich hier nur um die ersten schüchternen Anfänge auf einem Gebiete handelt, welches die deutsche Politik in diesem Augenblick erst betreten hat.
Es ist nicht unsere Schuld, daß in der Welt sich nicht große Ackerbauländer vorfinden, die noch okkupirt werden können; cs ist nicht unsere Schuld, daß die große Erträge liefernden Kolonialgebiete bereits von rührigeren und thätigeren Nationen besetzt sind.
Sollen uns aber diese Verhältnisse abhalten in dem Augenblick, wo wir in die Lage gekommen sind, auf dieses Gebiet zu treten, die ersten nothwendigen Schritte zu thun und für diejenigen Zeiten uns vorzuüben, in denen es vielleicht künftig der deutschen Nation vergönnt sein wird, den Platz in der Welt wieder einzunehmen, der ihr eigentlich von Gottes- und Rechtswegen gebührt
Deshalb halte ich es für vollständig am Platze, daß wir eine derartige kleinliche Kritik hiermit ausdrücklich zurückweisen.
Eine solche ist gegenüber den Erfolgen, die in sechs Monaten erzielt werden können, und bei der ganzen Lage der Sache durchaus unzutreffend.
Wir müssen immerhin dankbar dafür sein, daß auf diesem Wege überhaupt etwas geschieht, und namentlich wenn wir auf das Hinblicken, was andere Nationen auf diesem Gebiete thun; andere Nationen rühren sich, führen im kolonialpolitischen Interesse, im Interesse ihrer Absatzverhältnisse große kostspielige Kriege, wenden Millionen auf (Zuruf links: Tongking!)
und sind nicht schlechtere Rechner als wir.
Wir scheuen uns vor dem ersten kleinen Anfang, der nothwendig ist im Interesse unserer großen nationalen Aufgaben, auf die wir doch nicht von vornherein verzichten wollen.
Meine Herren, es fielen mir recht lebhaft bei diesen ganzen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bamberger und bei den Ausführungen, die ich wiederholt von jener Seite 98 662 Reichstag.
29.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1886. in gleicher Richtung gehört habe, einige Worte ein, die ein guter Deutscher vor nunmehr einigen vierzig Jahren geschrieben hat.
Der sagte ich bitte um die Erlaubniß, die wenigen Worte zu verlesen —: Wir Deutsche sind in der öffentlichen Meinung Europas auf Null herabgesunken und sind außerhalb der heimischen Grenzen als nationale Einheit für nichts geachtet und im großen Wechselspiel der Weltgeschichte von niemand mehr in Rechnung gebracht.
Es war der Stoßseufzer eines patriotischen Mannes, recht wohl berechtigt in jener Zeit, und wir danken Gott, daß diese Worte niemand mehr heute mit gleicher Ueberzeugung schreiben könnte.
Er fährt dann fort: Unsere Zeit will die That, nicht die unfruchtbare Idee und das leere Wort, wie es von jeher in Deutschland üblich war.
Das größte Kleinod selbstständiger Nationen, den äußeren Kredit und das öffentliche Zutrauen auf anhaltende innere Kraft und expansive Wirksamkeit, haben wir verscherzt.
Meine Herren, ich gestehe ganz offen: wenn ich die ernste Mahnung beherzige, die in diesen Worten liegt, so kommt mir oft der Gedanke, daß noch gegenwärtig diese Kultur der unfruchtbaren Idee und des leeren Wortes auch in der Vertretung der deutschen Nation mit Erfolg betrieben wird, daß wir recht oft vergessen, daß, wenn wir das Zutrauen der Nationen in der Welt erwerben wollen auf nachhaltige innere Kraft und expansive Wirksamkeit, wir uns selbst vor derartiger kleiner Kritik, wie sie in diesen Dingen von dieser oder jener Seite geübt wird, hüten sollen.
(Bravo!
rechts.)
Ja, ich kann Herrn Bamberger auch nicht ersparen, auch noch auf andere Ausführungen in seiner Rede zu antworten.
(Zuruf: Wie heißt der zitirte Schriftsteller )
—Fallmerayr!
Meine Herren, Herr Bamberger sprach in seiner Ausführung noch einen weiteren Satz aus, indem er darlegte, daß unter Umständen die Genehmigung des Reichstags zu den hier in Rede stehenden Verordnungen nothwendig sei, ein Gedanke, den ich an und für sich vollständig diskutabel finde; darüber mag man sich in der Kommission unterhalten, er sprach, sage ich, den Satz aus: in England ist gar keine Regierung denkbar, die sich im Widerspruch mit dem Parlament befindet.
Ja, meine Herren, wenn ich sehe, wie die Dinge in Deutschland stehen, so habe ich die Empfindung: Gott sei Dank, daß bei uns noch eine Regierung denkbar ist, die sich nicht nach der Majorität des Parlaments richtet.
(Bravo!
rechts.)
Wo wäre unser Reich, alles, worauf wir jetzt stehen, —der Boden, auf Grund dessen wir hier im Hause sitzen, wenn vor dem Widersprüche parlamentarischer Versammlungen unsere Regierung sich zurückgezogen hätte
(Bravo!
rechts.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Dann sollen die Motive auch nicht von England reden!
Glocke des Präsidenten.)
Meine Herren, ich kann nur sagen, daß gerade die Erfahrungen der letzten Tage, die Erfahrungen, die wir in dieser Kritik, die wir in dem ganzen Verhalten gegenüber diesen Aufgaben, diesen äußeren Aufgaben der deutschen Nation im Reichstage sehen, die Zerrissenheit der Parteibestrebungcn, das Ueberwuchern der Parteiintercssen gegenüber den uns allen gemeinsamen Interessen, daß die mir doppelt und dreifach die Erwägung erwecken, daß wir Ursache haben, Gott zu danken, daß wir in Deutschland das parlamentarische Regiment nicht haben, und ich hoffe, daß wir noch lange davor bewahrt bleiben.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich hatte am wenigsten erwartet, daß wir bei dieser Gelegenheit die große Frage: parlamentarisch oder nicht parlamentarisch
erörtern sollen, und ich meine, daß die Gelegenheit dazu vom Zaune gebrochen ist, so wie man vor kurzer Zeit die Frage des allgemeinen Wahlrechts vom Zaune brach.
Ist System in diesen Dingen
Liegt Absicht in solchem Vorgehen
Ich bin der Ansicht, daß man wirklich nicht nöthig hat, eine solche Kritik zu üben, welche zu dem Glauben Anlaß gibt, daß an eine Umwandlung der Verhältnisse nach jener Richtung hin gedacht wird.
Ich weiß wirklich nicht, wozu das geschieht, und ich weiß noch weniger, woher ein Einzelner die Berechtigung für sich in Anspruch nimmt, eine solche Kritik zu üben (sehr richtig!
links), und ich meine, daß es dem Ansehen des Reichstags, worauf es ja den Herren ankommt, nicht förderlich sein kann, wenn aus seiner Mitte von so autoritativer Stelle, wie wir sie in dem Herrn von Helldorff vor uns haben, derartige Aeußerungen fallen.
Ist denn zu irgend einer anderen Zeit es hier im Parlamente anders gewesen, als es heute ist
Haben wir nicht immer dieselben verschiedenen Parteien gehabt
Hat etwa die konservative Partei weniger ihre Interessen wahrgenommen als die anderen
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich will das nicht näher erörtern; ich könnte sonst Beispiele anführen, welche sehr deutlich beweisen, daß auch dort auf der rechten Seite des Hauses das Parteiinteresse seine Geltung behauptet.
Und ist das nicht auch ganz natürlich
Haben sich denn Parteien willkürlich gebildet
Hat sich denn etwa eine gewisse Zahl von Menschen zusammengefunden und gesagt: wir wollen einmal Partei spielen
Nein, meine Herren, die Parteien sind nothwendige Folgen der Verhältnisse, in denen wir leben.
Und wenn die Parteien zerrissen sind, was ich bedaure und schon oft genug hier beklagt habe, so frage ich: wer ist denn schuld daran
Ich bin der Meinung, daß die Parteien hier im Reichstage sich nicht so schroff gegenüberstehen, daß sie auch nicht so mannigfaltig sein würden, vielmehr eine größere Einigung stattfände, daß vielleicht, was ich wünschte, nur zwei Parteien vorhanden sein würden, wenn wir nicht seit Jahren das Schauspiel vor uns gehabt hätten, daß durch die verschiedensten Mittel und Interessen die Mitglieder des Reichstages gegen einander gehetzt werden.
Und dann muß ich die Frage stellen, ob nicht die Herren der konservativen Partei auch Schuld daran haben, daß die Kirchenstreitigkeiten in Deutschland so unnöthig und so grausam zu neuem Leben erweckt worden sind.
Studiren Sie doch einmal, wie tief dieser Kampf in alle Verhältnisse eingegriffen hat!
Und wenn der Herr Vorredner uns auf das Ausland verweisen zu müssen glaubt, so erkläre ich ihm, daß das Ausland über die Haltung erstaunt ist, welche Regierung und Parteien in diesen kirchlichen Fragen eingenommen, und wodurch sie es unmöglich gemacht haben, daß eine verständige und ordentliche Parteibildung hat eintreten können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Klagen wir nicht über die Folgen, wenn wir kein Bedenken getragen haben, Verhältniße zu schaffen, aus welchen sich jene Folgen naturgemäß ergeben müssen!
Ein parlamentarisches Regiment in dem Sinne, wie es in England besteht, wonach aus der jeweiligen Majorität das Ministerium unbedingt genommen werden muß, wünsche ich meinestheils auch nicht.
Dazu sind die Dinge heute nicht angethan; aber wenn wir dahin nicht gelangen wollen, dann Reichstag.
29.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1886.
663 wird eine weise Regierung bemüht sein, sich möglichst mit dem Parlament im Einverständniß zu erhalten (sehr richtig!
im Zentrum); dann wird sie sich so einrichten, daß das Parlament nicht nothwendig auf den Gedanken kommen muß, es könne sich die Behandlung, wonach seine Beschlüsse völlig unbeachtet bleiben, dauernd nicht gefallen lassen und müsse deshalb an Erweiterung seiner Macht denken.
Wenn wir überhaupt noch in der Lage sind, zu einem solchen parlamentarischen Regiment kommen zu können, wenn wir nicht bereits so weit in die Demokratie hineingelangt sind, daß eine solche Eventualität überhaupt undenkbar ist, dann wird nach meiner Meinung das parlamentarische Regiment um so eher kommen, je weniger die Regierung glaubt sich an die Beschlüsse des Reichstags binden zu müssen, je mehr sie zuläßt, daß in der von ihr abhängigen Presse der Reichstag und die einzelnen darin vorhandenen Parteien und Personen auf das abscheulichste angegriffen und behandelt werden.
(Beifall im Zentrum.)
Ich denke, daß wir wohlthun, diese Sache jetzt nicht weiter zu verfolgen.
Wenn aber Herr von Helldorff das Bedürfniß empfindet, bei jeder Gelegenheit solche große staatsrechtliche Fragen zu erörtern, so möchte ich ihn doch ersuchen, daß er dann wenigstens uns auch die Tendenz angibt, in welcher das geschieht, oder ob es zufällige Spielereien sind.
Ich habe geglaubt, daß die Erfahrungen, die er mit dem allgemeinen Stimmrecht und dessen Erörterung gemacht hat, ihn wohl etwas vorsichtiger hätten machen sollen.
Was nun die Angelegenheit betrifft, um die cs sich hier handelt, so hat der Herr Abgeordnete Meyer aus Jena in seiner Rede mehr Verzichte als positive Anschauungen ausgesprochen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Er hat verzichtet auf die Erörterung aller der Fragen, die in der That sich ganz von selbst darbieten, und schließlich nach meiner Meinung nur das als etwas positives vorgebracht, daß er eine neue, von der Justizkommission getrennte Kommission wünschte.
Ich meinestheils erkläre mich mit diesem seinem Wunsche völlig einverstanden; ich glaube, es ist gar nicht nöthig, daß nur Juristen der Kommission angehören, cs können auch einige andere Herren darin sich befinden, und ich würde es wirklich bedauern, wenn in die Kommission nicht auch Herr Woermann oder auch Herr Kollege Meier aus Bremen gewählt würde, die derartige Tinge besser kennen als Andere.
Wie ich nach den heutigen Erfahrungen annehmen muß, gehört dazu auch der Abgeordnete Bambergcr.
Also ich bin mit dem Antrage ganz einverstanden und glaube, daß eine besondere Kommission ganz geeignet sein wird, die Sache vollständig zu erörtern.
Damit könnte man, streng genommen, die Sache sich nun weiter entwickeln lassen; wir werden ja später sehen, was die Mitglieder der Kommission denken, thun und beschließen werden.
Inzwischen habe ich doch den Anschauungen gegenüber, die hier geltend gemacht worden sind, einiges meinerseits zu sagen.
Ob die Schutzgebiete Ausland oder Inland sind, das will ich dahingestellt sein lassen.
Ich halte sie nicht ganz für Inland, auch nicht ganz für Ausland, sondern für Gebiete, die nicht in völkerrechtlichem, sondern in staatsrechtlichem Verhältnisse zu uns stehen.
Es handelt sich für uns zunächst darum, wie unsere Behörden und Autoritäten dort sich benehmen und bewegen sollen.
Meiner Ansicht nach können unsere Autoritäten und Behörden sich nur nach Maßgabe der Bestimmungen bewegen, die hier im Reichstage für sie gegeben sind.
Darauf hat sich Herr Kollege Rintelen mit Recht bezogen, und ich bin erstaunt, daß die Ausführungen desselben mit der Behauptung entkräftet werden sollten, daß sich derselbe in diese oder jene Bestimmung der Reichsverfassung hineingewagt habe.
Ich bin der Meinung, daß von Seiten der Reichsbehörden und von Seiten der Reichsautoritäten nur nach Maßgabe der Gesetze, die wir mit den Autoritäten vereinbaren, gehandelt werden kann.
Darüber ist für mich gar kein Zweifel.
Alles, was zur gesetzgeberischen Kompetenz für Deutschland gehört, gehört auch zur Kompetenz des Reichstags, mithin auch die gesetzgebende Gewalt in Bezug auf die Kolonien.
Es scheint mir, daß die verbündeten Regierungen das durch die Vorlage dieses Gesetzes auch anerkannt haben.
Denn wenn das nicht der Fall wäre, dann hätten sie auch einseitig vorgehen können, was ich nach den Grundsätzen, die uns -bei der Debatte über die Missionen vorgeführt worden sind, auch angenommen habe, indem ich glaubte daß cs am Ende auch geschehen würde.
Nach meiner Ansicht wäre das verkehrt gewesen.
Wenn man nun das Nichtige in Bezug auf die hier in Frage stehenden Materien anerkannt hat, so hätte man auch weiter gehen müssen.
Indessen darauf werde ich später zurückkommen und will hier nur als zweifellos steststehend konstatiren, daß durch diese Vorlage der Grundsatz anerkannt ist, das alles, was Gegenstand des vorliegenden Gesetzentwurfes ist, auch vom Reichstage beschlossen werden muß.
Meine Herren, ob wir nun hier im Reichstage jedes Gesetz oder jede Verordnung, die in jenen Gebieten erlaßen werden sollen, paragraphenweise festsetzen sollen, das ist eine andere Frage.
Wir können kraft unserer, bei der Gesetzgebung uns zugewiesenen Fakultät und Berechtigung sehr wohl die Bundesregierungen autorisiren, die Angelegenheiten in geeigneter Weise zu ordnen und das Ergebniß uns dann vorzulegen.
Das wird hier von uns verlangt; ich bin deshalb nicht abgeneigt, in gewissem Maße und mit dieser oder jener Beschränkung der Regierung die Befugniß zu geben, die fraglichen Angelegenheiten auf Grund eines Vorschlags, wie er uns in dem vorliegenden Gesetzentwürfe gemacht wird, zu ordnen.
Aber ich werde niemals zustimmen, daß die Verordnungen und die Bestimmungen, die infolge dieses Gesetzes erlassen werden, uns nur zur Kenntnißnahme vorgelegt werden.
Nein, dieselben müssen uns, wie der Herr Regierungskommissär, allerdings indem er sich versprach (Heiterkeit), sich ausdrückte, „zur vollen Kritik ''vorgelegt werden nicht etwa zu einer.
unfruchtbaren Kritik—; und das ist so zu verstehen, daß, wenn die Kritik negativ ausfällt, die betreffende Verordnung zurückgenommen resp.
modifizirt werden muß.
Denn sonst wären wir einfach zur Registraturarbeit verurtheilt, wofür ich meinestheils danke.
Ich bin also ganz mit dem Abgeordneten Bamberger darin einverstanden, daß die erlassenen Verordnungen, wenn wir denselben nicht zustimmen, nachdem uns die entsprechenden Vorlagen gemacht worden sind, zurückgenommen werden müßen.
Dieses Moment muß streng festgehalten werden, es ist das einzige, welches uns die Garantie gibt, daß die Bundesregierungen auf dem rechten Wege bleiben und nicht zu willkürlichen Maßregeln greifen.
Wenn die Angelegenheiten in dieser Weise geordnet werden, haben auch die Regierungen freie Bewegung genug und können nach Zeit und Umständen eingreifen.
Nun sagt der Abgeordnete Meyer (Jena), daß er auch damit einverstanden gewesen sein würde, wenn durch bloß Kaiserliche Verordnung ohne Zuziehung des Bundesraths die Verhältnisse geregelt würden.
Nun, er würde ja kein Nationalliberaler sein, wenn er nicht diesen Satz ausspräche.
(Heiterkeit.)
Aber ich frage ihn: hat er denn nicht die Botschaft gelesen, die uns bei der Interpellation über die Ausweisungen geschickt worden ist, und hat er daraus nicht gelernt, daß man die Rechte der Einzelstaaten achten und ehren soll
(Heiterkeit.)
Nein, meine Herren, wenn die fragliche Materie ohne Mit98 664 Reichstag.
29.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1886.
Wirkung des Bundesraths hätte geordnet werden sollen, dann hätten wir damit einen ganz neuen Inhalt für die Stellung des Bundespräsidiums und für dessen Befugnisse geschaffen.
Meine Herren, das wäre ein Verleugnen der Grundlage und der Grundsätze unserer Verfassung gewesen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
So weit sind wir auf dem nationalliberalen Unionsberge noch nicht, Herr Kollege Meyer!
(Heiterkeit.)
Und wenn nicht die Mitwirkung des 'Bundesrathes gesichert wäre, würde ich niemals meine Zustimmung geben.
Denn ich halte allerdings dafür, daß wir den ernsten Beruf haben, dieses föderative Prinzip aufrecht zu erhalten, weil darauf die Möglichkeit unserer Verfassung beruht.
Wenn Sie aber fortfahren würden, in der Weise, wie es früher immer geschehen, und wie Sie wieder anfangen zu wollen scheinen, unitarisch zu wirken, so werden Sie das Reich schädigen und verleugnen die Kaiserliche Botschaft.
(Heiterkeit.)
Was mich nun aber besonders bedenklich macht bei dieser Vorlage, das ist, daß die Autorisation, welche man in dem einen Paragraphen, der uns vorgelegt worden ist, verlangt, sich nicht einmal über das ganze Nechtsgebiet erstreckt, sondern bloß auf ein bestimmtes Gebiet des Rechtes, wie dies genau in der Vorlage definirt worden ist, sich bezieht.
Das Gebiet der Finanzwirthschaft, der Verwaltung der kirchlichen Angelegenheiten wird vollständig übergangen, so daß wir nicht erfahren, wie da die Regierung ihre Befugnisse bemißt.
Es hat mir sehr wohlgethan, aus dem Munde des Vertreters der Regierungen zu hören, daß sie sehr sorgfältig die berechtigten Eigenthümlichkeiten der Neger beachten wolle, und daß sie auf die Wirkung vertraue, welche der kirchliche Einstuß und der Einstuß der Schule auf dieselben machen würde; ich wiederhole, es hat mir sehr wohlgethan, denn das beweist, daß der Herr Regierungskommissar, den ich leider persönlich nicht kenne, einen Begriff von der Art und Weise hat, wie man Kolonien verwalten muß, und wie man Kolonien an sich heranziehen kann.
Aber, meine Herren, wie kontrastirt denn dieser Gedanke mit der Art und Weise, wie man das Missionswesen behandelt hat!
Darüber möchte der verehrte Herr doch nach meinem Dafürhalten recht zweckmäßig dem Herrn Reichskanzler eine Vorlesung halten.
Ich muß wünschen, daß, wenn wir uns überhaupt darauf einlassen, bloß rücksichtlich dieses engen Kreises von Gegenständen die Kompetenzverhältnisse zu ordnen, wenigstens ausgesprochen wird, daß damit nicht irgendwie hat anerkannt werden sollen, daß man alle anderen Gebiete dem reinen Verordnungsrecht hat überlassen wollen, wenn ich auch nicht recht weiß, von wem; vielleicht soll Herr Meyer (Jena) dazu berufen werden, da allerdings die Bundcsräthe gar nicht mehr dazu kommen.
Die Motive lassen glauben, daß man wirklich das ganze andere Gebiet des öffentlichen Regimes der freien Disposition ich will hoffen der Bundesregierungen hat überlassen wollen.
Das kann ich nicht zugeben, und wenn ich dieses Gesetz votiren soll, so muß ich eine Sicherheit dafür haben, wie es mit der Regelung der übrigen Angelegenheiten sich verhält; ich muß eine Bürgschaft dafür haben, daß nicht urplötzlich z.
B. die ganze Maigesetzgebung in Kamerun und wo es sonst sein mag, eingeführt wird.
(Heiterkeit.)
Das würde nach der Vorlage, wie sie jetzt beschaffen ist, geschehen können, und man wird es mir nicht übelnehmen, daß ich wenigstens die Neger schützen möchte vor dem Unheil, welches uns Deutschen und Weißen zugefügt worden ist noch heute zu Theil wird, wie schwer und bitter wir darunter leiden.
Ich habe die Neger dazu zu lieb.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. von Graevenitz hat das Wort.
Abgeordneter Ol ', von Graevenitz: 1 Meine Herren, ich habe nur einige kurze Bemerkungen noch zu machen, da ich in Beziehung sowohl auf die Bedürfnißfrage, als auf die Form des Gesetzes mit dem Entwurf einverstanden bin.
Meine Herren, die deutschen Schutzgebiete unterscheiden sich von eigentlichen Kolonien vor allem dadurch, daß dieselben: ein integrirender Theil des Mutterstaates, nicht ihm einverleibt, nichtsdestoweniger aber der Hoheit des Reiches unterworfen sind und mit ihm in einem bestimmten staatsrechtlichen Verhältniß stehen.
Sie sind also der Herr Abgeordnete Meyer hat schon darauf hingedeutet eben Ausland im Sinne des Gesetzes.
Daraus folgt nun zunächst, daß die Reichsgesetzgebung ursprünglich und unmittelbar keine Anwendung auf diese Schutzgebiete finden kann, und ich möchte danach auch die von dem Herrn Abgeordneten Rintelen in seiner Rede gestellte Frage beantworten: „Wer ist denn der Träger der staatlichen Macht in diesen Schutzgebieten
Meine Herren, diese Machtvollkommenheit und damit die Quelle des Rechts und der Rechtsentwickelung für diese Gebiete ruht bei dem Kaiser, und das im Geiste und auch nach ausdrücklicher Vorschrift der Reichsverfassung; denn der Kaiser allein hat nach Art.
11 derselben das Reich völkerrechtlich zu vertreten.
Der Herr Abgeordnete Rintelen faßt die Bedeutung und den Umfang des Art.
11 der Verfassung enger auf, als ich, und enger, als es meiner Ueberzeugung nach richtig ist.
Wenn er die Vertretung des Kaisers nach außen beschränkt lediglich auf völkerrechtliche Fragen im engeren Sinne, also nicht auf staatsrechtliche Angelegenheiten, so möchte ich darauf hinweisen, daß die Beispiele, welche der Art.
11 für die Aeußerungen der Kaiserlichen Vertretung des Reichs, wonach unter anderem der Kaiser im Namen des Reichs Krieg zu erklären, Frieden zu schließen, Bündnisse und andere Verträge mit fremden Staaten einzugehen befugt ist, gewiß nicht für die Auffassung des Herrn Abgeordneten sprechen.
Es sind das doch in der That wahrhaft staatsrechtliche Befugnisse.
Jedenfalls, meine Herren, würde diese enge Auffassung, selbstverständlich nicht beabsichtigt, in ihrem Ergebniß die Machtvollkommenheit des Kaisers, wie sie ausgesprochen wird durch einen Hauptartikel der Verfassung, wesentlich beschränken und daneben für den vorliegenden Fall auch die Gesetzgebung in hohem und nachtheiligem Maße erschweren.
Nun, meine Herren, der Kaiser übt die Vertretung des Rechts nach außen hin unbeschränkt, ihm sind alle Hoheitsrechte des Reichs delegirt.
Er übt die Souveränetät des Reichs, das ist der Sinn des Art.
11.
Ich bin also auch der Ansicht, daß, so lange die Reichsgesetzgebung nicht normirend einschreitet, was ja nach Art.
7 der Verfassung möglich ist, daß so lange ursprünglich und unmittelbar der Kaiser, der das Reich in Bezug auf seine Souveränetät vertritt, daß der Kaiser unbeschränkt die Gerichtsbarkeit in den Schutzgebieten zu regeln hat, und daraus folgt, daß die Motive des Entwurfs Recht haben, wenn sie sagen: an und für sich würde nichts im Wege gestanden haben, mittelst des Kaiserlichen Verordnungsrechts, eines Verordnungsrechts, das sich, wenngleich aus der Verfassung erwachsen, nach Inhalt und Charakter wesentlich von anderen Fällen des Verordnungsrechts unterscheidet, da es auch die Gesetzgebung umfaßt.
Ich bin aber vollkommen damit einverstanden, meine Herren, da die Gesetzgebung des Reiches auf diesem Gebiete so nothwendig und zweckmäßig ist, wie das auch schon daraus hervorgeht, daß das Kaiserliche Verordnungsrecht in der Vorlage freiwillig beschränkt und mit Vertrauen freilich, wie ich meine, von den von mir angedeuteten beherrschenden Gesichtspunkten aus auf den Weg der Gesetzgebung eingetreten ist.
Ich habe keine Veranlassung, auf die Frage, warum die Gesetzgebung hier nothwendig ist für die Gewinnung dauernder Zustände in den Schutzgebieten, Reichstag.
29.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1886.
665 naher einzugehen, da sie in den Motiven ausreichend entwickelt ist.
Ich habe mich nun noch mit der Fassung des Gesetzes mit wenigen Worten zu beschäftigen, insofern der Entwurf die Zustimmung des Bundesraths erfordert.
Ja, ich muß sagen, daß von meinem persönlichen Standpunkt prinzipiell richtiger es gewesen wäre, wenn das Verordnungsrecht des Kaisers hier in gleicher, unbeschränkter und ausschließlicher Weise geordnet oder vielmehr belassen wäre, wie dies z.
B. in den wichtigen Artikeln der Verfassung über den Oberbefehl des Kaisers über die Marine und das Heer geschehen ist, wenn also von dem Erforderniß der Zustimmung des Bundesraths hätte abgesehen werden können.
Aber, meine Herren, mit Rücksicht auf die betheiligten Interessen der Bundesstaaten und die dem Bundesrath zustehenden verfassungsmäßigen Rechte, mit Rücksicht auf seine Betheiligung an der Neichsgewalt und mit Rücksicht auf praktische Gründe halte ich es für durchaus weise und übrigens auch der Verfassung und der bisherigen Uebung entsprechend, wenn die Zustimmung des Bundesrathes erfordert werden soll; denn ich darf darauf aufmerksam machen und ich glaube, daß das für dies Ersorderniß der Zustimmung des Bundesrathes, aber auch gegen eine weitere Beschränkung des Kaiserlichen Verordnungsrechtes spricht —, daß die Gesetzgebung in vielen wichtigen Gesetzen ich denke z.
B. an das Einführungsgesetz zum Gerichtsverfassungsgesetz oder an das Unfallversicherungsgesetz in gleicher Weise für wichtige Fragen die Zustimmung des Bundesraths für Kaiserliche Verordnungen erfordert hat.
Es bliebe nur übrig, meine Herren, die Frage: wäre es nöthig, wäre es richtig, zugleich die Genehmigung des Reichstages zu erfordern
Von vornherein bezweifle ich nicht, daß eine solche gesetzgeberische Maßregel vom Reichstage unter Voraussetzung des Eingeständnisses der übrigen gesetzlichen Faktoren getroffen werden kann; es fragt sich nur, ob sie im Geiste der Verfassung liegt, und ob sie nach den vorliegenden Verhältnissen als weise und zweckmäßig zu erachten wäre.
Diese Frage habe ich zu verneinen.
Es würde gewiß nicht in meiner Neigung und Richtung liegen, die Prärogative des Reichstags beschränkt wissen zu wollen; aber ich möchte doch, was Sinn und Geist der Verfassung anbetrifft, darauf aufmerksam machen: 1 wenn der Reichstag sich einmal entscheidet, nicht den Weg der Gesetzgebung im engeren Sinne zu beschreiten, sondern das Kaiserliche Verordnungsrecht in Kraft treten zu lassen, dann scheint es mir im Begriffe des Verordnungsrechtes, im Begriffe einer Kaiserlichen Verordnung zu liegen, daß der Reichstag, nachdem er das Kaiserliche Verordnungsrecht ins Leben zu rufen das Seine gethan, damit seine Funktion als gesetzgebender Faktor erfüllt hat.
Ich möchte auch daraufhinweisen, daß, wie mir scheint, der Reichstag kein selbstständiges Element der Reichsgewalt bildet, wie der Bundesrath, sondern einen Faktor der Gesetzgebung, der als beschränkendes Element dem Elemente der Reichsgewalt, dem Kaiser und dem Bundesrathe, gegenübersteht.
Nebenher möchte denn doch darauf hingewiesen werden, wie wenig zweckmäßig, wie bedenklich eine Erweiterung, eine Erschwerung der Gesetzgebung auf diesem Gebiete, wie sie nothwendig bei gewissenhafter Prüfung seitens des Reichstags eintreten muß, im Interesse selbst unseres Vaterlandes und seiner Kolonien sein würde.
Ich schließe, meine Herren, und möchte nur noch bemerken, daß mir eine Aeußerung des von mir verehrten Herrn Kollegen Bamberger ich möchte sagen wohlgethan hat.
Er hob hervor, daß unter Umständen die Genehmigung des Reichstags nicht erforderlich sein dürfte es wurde ja auf England exemplifizirt —; aber er bat, diese Genehmigung als eine Vorsichtsmaßregel zu beschließen ich glaube, er bediente sich gerade dieses Ausdruckes eine Vorsichtsmaßregel, die also im vorliegenden Falle eben aus dem politischen Mißtrauen oder Mangel an Vertrauen seitens der Opposition hervorgehen kann.
Aber ich möchte doch meinen, daß dieses Mißtrauen, von dem wir bereits in unserer Gesetzgebung ich beziehe mich ja hauptsächlich auf die mir bekannte Justizgesetzgebung unsägliche Nachtheile zu erfahren gehabt haben, cs wird ja Gelegenheit geben, das näher zu erörtern, daß dieses Mißtrauen, das Vorsichtsmaßregeln nothwendig macht, hier nicht am Orte ist, wo es sich um Maßregeln handelt, die für die nationale Größe Deutschlands nothwendig sind, um Maßregeln, die hervorgehen aus der Machtvollkommenheit des Kaisers.
Ich bin der Ansicht, daß an sich eine Kommission für diese Angelegenheit nicht nothwendig sein würde; meine politischen Freunde und ich wie das auch Herr von Reinbaben schon ausgesprochen hat werden aber selbstverständlich, wenn der Reichstag den Beschluß faßt, eine Kommission zu ernennen, dem nicht zu widersprechen haben.
Vizepräsident Freiherr von und zu Frauckeusteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: 1 Meine Herren, ich glaube, daß die sachliche Seite der heutigen Vorlage kaum mehr einer weiteren Beleuchtung in einer ersten Verhandlung bedarf, nachdem hier von den verschiedensten Seiten die Meinungen dargelegt worden sind.
Was die formelle Behandlung anbetrifft, so will ich mich gerne dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Jena) anschließen, nicht, wie der Herr Abgeordnete Rintelen verlangt, die Sache einer bestehenden Kommission zu verweisen, sondern eine neue einzusetzen von 14 Mitgliedern, wobei Sie mir wohl glauben werden, daß die Ehre, die mir der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst in Aussicht gestellt hat, Mitglied dieser Kommission zu sein, nicht als besonderes Verführungsmittel auf mich einwirkt.
Was mich im übrigen bestimmt, noch das Wort zu nehmen, das ist der kleine Sermon, mit dem mich der geehrte Kollege Herr von Helldorff beehrt hat, indem er die Gelegenheit ergriff, hier uns einen allgemeinen Vortrag über Parlamentarismus und Kolonialpolitik zu halten.
Ich habe es ja sehr gerne, wenn der Herr Kollege von Helldorff sich speziell mit mir beschäftigt; denn ich liebe den versöhnlichen und angenehmen Ton, den er anschlägt, obwohl ich hinzufügen muß, daß er mir noch besser gefiele, wenn er nicht einen gewissen salbungsvollen Ton immer der Moralpredigt beimischte, dem ich, wie ich meinerseits bedaure, nicht die entsprechende Demuth entgegenzubringen vermag.
(Heiterkeit.)
Aber der geehrte Herr von Helldorff verfährt wie die meisten Redner, wenn es gilt, das große nationale Schlachtroß zu besteigen: sie sündigen immer durch eine patitio prinoipü.
Er sagt: ihr greift die große Kolonialpolitik an und macht sie klein.
Nun, meine Herren, ich halte Herrn von Helldorff ganz einfach entgegen: 1 ihr macht eine kleine Sache ganz übertrieben groß.
(Sehr gut!
links.)
Die Sache ist nicht groß und hat nach meiner Ansicht keine Aussicht, jemals groß zu werden, ganz aus demselben Grunde, den auch Herr von Helldorff gelten läßt, daß es solche Kolonien, durch die das Reich Größe entfalten könnte, nicht gibt, daß wir mit Nochsosehrherumstochern in alten Sandwüsten und Fiebernestern sie nicht finden.
(Bravo!)
Meine Herren, was soll uns denn in dieser Angelegenheit groß machen
Ist es die Machtentfaltung des deutschen Reiches
Ich gehe gerade von dem entgegengesetzten Standpunkte aus.
Ich sage, alle diese überseeische Politik kann 666 Reichstag.
29.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1886. nur das, wodurch das deutsche Reich so groß und angesehen geworden ist, nämlich seine Unverwundbarst zu Lande, die kann sie nur schwächen und schädigen.
Meine Herren, fragen Sie sich doch, ob in der kurzen Zeit, da wir Kolonialpolitik experimentiren, die Erfahrungen so glänzend waren für die Erhöhung unserer Macht und unseres Ansehens
Ich will lieber heute diese Frage nicht weiter anrühren.
Aber sind denn die Konflikte in der letzten Zeit besonders geeignet gewesen, das Prestige und den Glanz und die Macht des deutschen Reiches so besonders in das Licht zu stellen
Das ist meine Ansicht gar nicht, und ich glaube, es ist auch nicht der allgemeine Eindruck, und ich glaube, indem wir uns auf diese Dinge einlassen, für die das deutsche Reich und die ganze Lage Deutschlands einmal nicht geschaffen ist, riskiren wir nur, ein Ansehen zu verlieren und nicht ein Ansehen zu gewinnen.
Ich glaube, das ist auch eine patriotische Ansicht, die sich hören lassen kann.
Meine Herren, es gibt nicht bloß eine physische Verwundbarkeit, es gibt auch eine moralische Verwundbarkeit des deutschen Reichs; die kommt gerade hier bei der Gesetzgebung zur Sprache, um die es sich handelt.
Als ich von Ostafrika sprach, habe ich noch nicht einmal den bedenklichen Punkt erwähnt, daß bei der großen Machtvollkommenheit, die der für dort patentirten Gesellschaft durch den Kaiserlichen Schutzbrief meiner Ansicht nach nicht ganz gesetzkräftig gegeben ist, auch die Möglichkeit nicht ausgeschlossen ist, daß jene Velleitäten, irgend eine Art von Sklaverei einzuführen, auf den Kopf einer solchen Gesellschaft hin durchgeführt werden, und daß wir, wenn wir hier kein Wort mitzusprechen hätten, nicht einmal in der Lage wären, mit Erfolg dagegen zu protestiren.
Der Herr Kollege Woermann hat ganz mit Recht gestern mit ein paar Worten angedeutet, daß die ganze Zukunftsfrage aller dieser Schutzgebiete, sei es in Südwestafrika oder in Ostafrika, sei es auf den Marschallinseln oder in Neuguinea, in der Frage der Arbeiter liege: wie beschafft man sich Arbeiter
und wie er richtig hinzugesetzt hat wie beschafft man sich freie Arbeiter
wobei ich gar nicht daran gezweifelt habe, daß, wie er nachher bestätigte, er nur von farbigen oder schwarzen Arbeitern sprach und nicht von Europäern Denn das weiß er zu gut, daß Europäer da nicht arbeiten können.
Nun, meine Herren, ist das gerade die allerkitzlichste Frage.
Wenn das Problem gelöst werden könnte, Arbeiter zu finden in genügender Masse, so wäre ein großer Theil der Bedenken allerdings beseitigt, noch nicht in voller Weise; es handelt sich dann darum auch noch, europäische Aufseher zu finden, die dazu nöthig wären.
Aber gerade diese Definition des freien Arbeiters ist bei der Verlockung, die stattfinden wird, Arbeiter irgendwelcher Art zu verwenden, außerordentlich verfänglich, und hier könnten gesetzgeberische Nüancen eintreten, die wohl zu unterscheiden von der größten Wichtigkeit ist.
Denn es ist bekannt, daß gerade England wie alle zivilisirten Staaten in dem Gebiet der Südsee die größte Mühe haben, die Grenze aufrecht zu erhalten zwischen dem Schein der freien Arbeit und der Wirklichkeit von Sklaverei.
Dieser einzige Punkt genügt schon, zu zeigen, wie wichtig es ist für den deutschen Reichstag, sich auch hier die Stimme im Rath zu erhalten.
Wenn nun Herr von Helldorff mir wieder eine Strafpredigt hält, daß ich den englischen Parlamentarismus angerufen habe, so hat er meine Unterbrechung, die ich vielleicht nicht ganz der Ordnung des Hauses entsprechend, aber zur Abkürzung der Sache ihm entgegenhielt, wohl überhört ich will annehmen, im Eifer der Debatte.
Ich rief ihm zu: Ich habe nicht davon gesprochen, daß ich den englischen Parlamentarismus verlange.
Meine Herren, so etwas verlangt man überhaupt nicht theoretisch, das setzt man nur mit der Gewalt der Dinge durch.
Aber ich habe gesagt: Warum ruft denn die deutsche Regierung englische Analogien an, wenn sie keine englischen Zustände gelten lassen will
Das ist die Sache, und darauf ist er mir die Antwort schuldig geblieben und wird sie mir ewig schuldig bleiben.
Wenn er mir schließlich die Autorität des Herrn Fallmerayr entgegenhält, ich weiß nicht, was die von ihm verlesenen allgemeinen Sätze mit der Kolonialfrage zu thun haben.
Sie drehen sich gar nicht einmal um Kolonialpolitik.
Sie sprechen von der Größe des deutschen Reichs.
Die versteht eben jeder auf seine Weise.
Uebrigens war Herr Fallmerayr seinerzeit ein sehr kritischer Kopf; er hat sich bekanntlich dadurch besonders berühmt gemacht, daß er die hellenische Abkunft der jetzigen Bewohner Griechenlands wissenschaftlich bestritt und nachweisen zu können glaubte, daß die jetzigen Bewohner Griechenlands eigentlich Slawen wären.
Wenn ein so kritischer Kopf an unsere Kolonialpolitik gegangen wäre, so hätte er schwerlich das Vergnügen gehabt, mit Herrn von Helldorff übereinzustimmen.
Im übrigen hat Herr von Helldorff uns heute das Vergnügen gemacht, durch seine Philippika gegen den Parlamentarismus und sein Eintreten gegen die Angriffe, welche von dieser Seite gegen die Kolonialpolitik ausgehen, uns wieder die Debatte wegen Verlängerung der Legislaturperioden in Erinnerung zu rufen.
Ich bin ihm dafür sehr dankbar und werde ihm für jeden Anlaß, durch den er diesen seinen Antrag wieder auffrischt, sehr dankbar sein und noch dankbarer sein, wenn er uns auch Gelegenheit gibt, wieder in zweiter und dritter Lesung mit ihm darüber zu sprechen.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr voll mrd zu FrauEeusteiur Der Herr Abgeordnete von Helldorsf hat das Wort.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, ich begreife wohl, daß vielleicht dem Herrn Abgeordneten Windthorst und den Herren von jener Seite es nicht angenehm gewesen ist, daß ich auf diese Gegenstände gekommen bin, aber den Vorwurf, daß ich die Sache vom Zaun gebrochen habe, glaube ich wohl mit Recht zurückweisen zu -können.
Sie haben gestern schon bei der Debatte eine Kritik über die kolonialen Unternehmungen der Negierung geübt, sie ist heute von dem Herrn Abgeordneten Bamberger wiederholt worden, und ich gestehe ganz offen darin lag doch meines Erachtens ein voller Anlaß, auch unsererseits nicht-zu schweigen, damit nicht daraus geschlossen wird, daß der Reichstag überhaupt diese Auffassung theile.
Sie wissen ja doch, wie derartige Sachen in der Presse ausgenutzt werden.
Solche Sachen werden unwidersprochen im Hause geäußert; das wird als kostbarer Beleg aufgenommen, daß das schließlich die Ansicht des Hauses im Ganzen sei.
Wenn der Herr Abgeordnete Bamberger den salbungsvollen Ton und das Reiten des nationalen Schlachtrufes meinerseits bemängelte, ja, meine Herren, ich bedaure, ich kann meinen Ton nicht ändern, er kommt vielleicht daher, weil mir es bei der Sache wirklich Ernst war.
Aber ich glaube, er hat gerade in seinen letzten Aeußerungen nur aufs neue Dinge wiederholt, die dazu zwingen, solche Ausführungen zu machen, wie ich sie gemacht habe.
Er hat wieder hingewiesen auf die physische und moralische Verwundbarkeit des Reichs.
Ja, es ist richtig; das leugnet ja niemand, aber ich finde es nur sehr wenig richtig, daß wir alle Punkte, die irgend verwundbar sind, mit einem Eifer und einer Emsigkeit hier aufgesucht sehen, die entschieden meines Erachtens den Interessen der Nation nicht dienen.
Das ist der Grund, weshalb ich auf die Sache immer wieder zurückkomme, weshalb ich immer einmal wieder dieses Schlachtroß reite auch auf die Gefahr hin, daß Herr Bamberger mich für einen Don Quixote hält.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Windthorst fragt: ist System darin, daß Sie derartige Sachen immer von Neuem wieder bringen
Ja, in gewissem Sinne sage ich Reichstag.
29.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1886.
667 ganz offen: es ist System darin.
Ich halte es für meine Pflicht, jederzeit darauf aufmerksam zu machen, wenn ich glaube, daß nach meiner Auffassung die Interessen des Reichs und vor allen Dingen des Reichstags selber verletzt werden, wenn er meines Erachtens in irgend einer Richtung sich bewegt, die seinem dauerhaften Ansehen, der Begründung seines Ansehens in der Nation nicht förderlich ist.
Ich übe lediglich mein Recht und meine Pflicht, wenn ich das thue.
Meine Herren, kann sich der Herr Abgeordnete Windthorst wundern, wenn ich auf einen solchen Gegenstand zurückkomme, der ihm vielleicht von der Sache fern zu liegen scheint
kommt er nicht bei jeder Gelegenheit, und auch hier, auf den Kulturkampf zurück
Habe ich nicht dasselbe Recht
Er fragte: woher hat denn ein Einzelner das Recht, diese Kritik zu üben
Ja, meine Herren, im Grunde thut das doch jeder, im Grunde ist das der Inhalt jeder Rede fast über jeden Gegenstand, die hier gehalten wird.
Soll ich dieses Recht weniger haben als Sie, weil es Ihnen sehr unbequem ist
Meine Herren, eigenthümlich berührte mich eine Aeußerung, die der Herr Abgeordnete Windthorst hier that, als er über das parlamentarische Regiment sprach.
Er sagte hier von dem parlamentarischen Regiment: „wenn es noch etwa denkbar wäre, wenn wir nicht etwa schon so weit hineingekommen sind in die Demokratie.
Wie würde ich mich freuen, wenn der Herr Abgeordnete Windthorst recht fest dagegen hielte, daß wir noch weiter in die Demokratie hineinkommen!
Aber ich fürchte, er war heute konservativ oder antidemokratisch, neulich war er demokratisch; heute schien er mir sehr föderativ gestimmt, neulich fand ich ihn unitarisch.
Meine Herren, er wies darauf hin, daß auch andere Parteien ihre Interessen vertreten hätten.
Ich nehme wenigstens für meine Partei das in Anspruch, daß wir unsere Interessen stets versucht haben nach bestem Gewissen dem allgemeinen, und namentlich in nationalen Fragen, unterzuordnen; und das ist es, was ich auszusprechen habe, und was ich wünsche, daß es auch von anderer Seite geschieht.
Er fragt weiter: „war das wohl eine Tendenz oder war es eine zufällige Spielerei
Nun, die Tendenz, die mich beherrscht, habe ich angegeben ganz ehrlich und offen; das ist die Tendenz, die mich treibt, jederzeit es auszusprechen, wenn ich glaube, daß wir den Interessen des Reiches und den Interessen der Volksvertretung zuwiderhandeln.
Wenn ich es that, war es meine Pflicht und mein Recht; von einer zufälligen Spielerei kann hier keine Rede sein.
Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Windthorst etwa den Polenfeldzug von neulich auch für eine zufällige Spielerei gehalten hat.
(Oho!
im Zentrum.
Sehr gut!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Fmnckeustein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Do.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, das, was der Herr Abgeordnete von Helldorff einen Polenfeldzug nannte, erinnert.
wohl wieder an ähnliche Aeußerungen, die von der Seite kamen und klangen, als wenn wir mit Polen in irgend einem Kriege uns befänden.
Ich meinte, daß das in den Debatten von zwei Tagen genügend gewürdigt worden sei, und daß es keine Spielerei sein kann, wenn man hier sich erhebt, um Protest dagegen einzulegen, daß Leute, die seit Jahren in unserem Lande gewohnt, nun Hinausgetrieben werden mit Frau und Kind und brodlos gemacht werden in solcher Zahl wegen ihrer Konfession.
Das, sollte ich glauben, war von jedem Verdachte der Spielerei frei.
Dann aber vermengt der Herr Kollege Verschiedenes, was ich ihm gegenüber gesagt habe.
Er hat gewiß das Recht und auch die Pflicht, wenn hier Anschauungen geltend gemacht werden, die er nicht theilt, sie zu bekämpfen.
Das habe ich ihm in keiner Weise beschränkt, selbst auf dem Gebiete nicht, welches ich jetzt näher definire.
Was mich veranlaßte, auf seine Rede näher einzugehen, waren nicht-seine Aeußerungen in Bezug auf die Kolonialpolitik.
Im Gegentheil, das gehörte hier voll und ganz zur Sache, und ich finde es durchaus in der Ordnung, wenn die Anschauungen, die der verehrte Herr auf diesem Gebiete hat und seine Freunde vielleicht auch, hier zur Geltung kommen.
Dazu sind wir hier, unsere Ansichten auszutauschen.
Wir gehen vielleicht zu weit auf der einen Seite, vielleicht geht er Zu weit auf der anderen; da sollen und wollen wir uns gegenseitig verständigen.
Was mich veranlaßte zu sprechen, war die Exkursion und der Angriff, der auf das Parlament und seine Haltung gemacht wurde; denn die ausgesprochenen Gedanken mußten bei strenger Schlußfolgerung zu dem Ergebnisse führen, daß man das Parlament eigentlich abschaffen müßte, weil es sich angeblich so wenig richtig benimmt.
Dagegen habe ich mich verwahrt; und nachdem ich hingewiesen auf den damaligen Feldzug gegen das allgemeine Stimmrecht, der sehr unglücklich für die Herren ausgefallen ist, habe ich hier besonders darauf aufmerksam gemacht, daß nun dieser zweite Angriff auf das Parlament selbst mir zu denken gäbe; und ich habe gefragt, ob in der damaligen Exkursion und in der jetzigen Exkursion irgend eine Tendenz liege, ob man in dieser'Richtung irgend etwas vorhabe.
Das aber zu thun, hatte ich Anlaß nicht allein in den Worten des verehrten Herrn von Helldorff, sondern auch in allerlei anderen Dingen, die mir zu Ohren gekommen sind.
Ich habe die Meinung, daß wir sehr aufmerksam zuhören sollen rücksichtlich dessen, was in Beziehung auf das Parlament, auf die Verfassung, auf die Wahlen u. s. w. gesagt wird.
Lesen wir doch schon heute in allerlei Artikeln der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''von bevorstehenden Wahlen.
Daß die Wahlen einmal kommen über Jahr und Tag, weiß jedes Kind; daß man aber jetzt davor steht.



(Zuruf.)
Man wird sich schon hüten (Heiterkeit); man hat zu viel Schnaps getrunken.
(Wiederholte Heiterkeit.)
Also das ist das, worauf ich aufmerksam machte.
Wenn der verehrte Herr dann meint, ich wäre konservativ, indem ich die Frage aufgeworfen, ob wir nicht schon zu demokratisch geworden, so kann ich mich ja darüber freuen.
Ich kann nur sagen, daß die gegenwärtige Regierung nicht allein im Reich, sondern auch in Preußen so demokratisch gcwirthschastet hat und noch wirthschaftet, daß cs mir allerdings recht zweifelhaft ist, ob, wenn es so fortgeht, auf die Dauer ein parlamentarisches Regiment bestehen kann, und ob wir nicht den Verhältnissen sehr nahe sind, die wir in Frankreich zum abschreckenden Exempel für Andere vor uns sehen.
Wir sind in der Napoleonischen Aera; wie lange die dauert, weiß ich nicht.
Nach derselben kamen die Zustände in Frankreich, die wir heute vor uns haben.
Das habe ich sagen wollen und ich habe kein Bedenken, es zu wiederholen.
Ich wünsche das monarchische Prinzip voll und ganz aufrechtzu erhalten; damit das aber möglich sei, dazu gehören noch andere Elemente.
Wenn diese, wie es bei uns geschieht, mit Füßen getreten werden, dann kann man nicht erwarten, daß auf die Dauer ein festes parlamentarisches, konstitutionelles Regiment geführt werden könne.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das habe ich sagen wollen und glaube damit bestehen zu können.
Ich habe meinestheils nie etwas gethan, was dagegen anginge; ich habe unter anderem in Preußen mich sehr energisch gewehrt gegen das System, welches in den dortigen Provinzialordnungen u. s. w. alle historisch gewordenen und überlieferten Zustände vernichtete.
668 Reichstag.
29.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1886.
Dann hat der verehrte Herr geglaubt, ich wäre unitarisch.
Das ist ja die Sache, die bei der Polendebatte oft genug zur Sprache gekommen ist.
Ich verlange meinestheils die klare und volle Aufrechterhaltung der Bestimmungen der Verfassung, wie sie nun einmal sind.
Ich habe zur Zeit meine Bedenken gegen die Verfassung gehabt; sie ist Gesetz geworden; ich respektire, achte sie, und werde sie vertheidigen ao-ntra (116111 t U08.
In derselben liegt das föderative Prinzip; und das habe ich heute zur Geltung und zum Ausdruck gebracht.
Neulich galt es, eine ganz klare und unzweideutige Bestimmung der Verfassung Art.
4 Nr.
1 zur Geltung zu bringen; und ich bin dafür eingetreten.
Das ist nicht unitarisch, das ist verfassungsmäßig.
Ich hätte vielleicht gewünscht, daß man in der Richtung nicht so weit gegangen wäre; man ist aber so weit gegangen, und deshalb bleibt es bei dem, was ich gesagt habe, und ich bin hier in keinem Punkte mit mir im Widerspruch.
Das mögen die verehrten Herren sich klar halten: ich werde das föderative -Prinzip nun und immer vertheidigen.
Ich habe jetzt einen Schild, der ganz vorzüglich ist: das ist die Kaiserliche Botschaft.
Vizepräsident Freiherr dorr und zu Franckeustem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter vou Helldorff: Meine Herren, ich bitte um die Erlaubniß, noch wenige Worte zu erwidern.
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst ist zunächst zurückgekommen auf etwas, was er bereits in seiner ersten Rede sagte; er hat nämlich auf die Verhandlungen über das allgemeine Wahlrecht Bezug genommen, die angeblich neulich stattgefunden hätten.
Ich hatte mir vorgenommen, schon vorhin etwas darauf zu erwidern; es ist mir nur entfallen.
Ich will kurz sagen: Sie wissen alle, daß wir damals nicht über das Wahlrecht verhandelt haben, sondern über die Frage der Legislaturperiode, daß ich bei Begründung unseres Antrags lediglich rein sachlich die Beziehungen.
des Wahlrechts zu diesem erörtert habe.
Es schien aber im Interesse des ganzen Hauses zu liegen, angeblich über einen Angriff meinerseits auf das allgemeine Wahlrecht zu verhandeln, der absolut nicht in Rede stand.
Daß ich bei dieser Gelegenheit meine persönliche Ansicht aussprach, weiß ich, und von der irgend etwas zurückzunehmen habe ich auch nicht die mindeste Ursache.
Meine Herren, nun möchte ich auf den Hauptinhalt von den Worten des Herrn Abgeordneten Windthorst kommen; er fragte: ist irgend etwas vor
Als ob irgend etwas großes im Werke wäre!
Woher soll ich es wissen
woher ich mehr wissen als andere
Er hat nachher einige Ausführungen gemacht, die wirklich in ihrer Art mein Erstaunen erweckt habender sagte: „er zweifle allerdings, ob ein parlamentarisches Regiment bestehen könne gegenüber ''— wenn ich ihn recht verstanden habe „einem demokratischen Verfahren seitens der Regierung; sind napoleonische Zustände bei uns
Ja, meine Herren, ich will ihm darauf ganz einfach nur die Antwort geben: nach unserer Auffassung hat die Regierung bisher sorglich sich bemüht, die Rechte des Reichstags und der Vertretung zu achten, und ich habe lebhaft den Wunsch, daß immer ein derartiges Verhältniß erhalten bleibe.
Das, was ich noch neulich bei Gelegenheit der Legislaturperiode geredet habe, war wahrhaftig eine Rede, die der überzeugungstreuste Konstitutionelle nur halten kann, deren ganzer Sinn nur darin liegt: die Erhaltung des konstitutionellen Regiments in Deutschland ist unsere Aufgabe, und dazu vor allen Dingen Maßhalten in Uebung der Rechte des Parlaments und richtige Uebung seiner Befugnisse!
Das war der Inhalt meiner ganzen Rede, wenn mich jemand richtig verstanden hat.
Und wenn ich jetzt wiederholt derartige Ausführungen geliefert habe, so will ich offen sagen ich habe keine Ursache, Geheimnisse aus meinem Herzen zu machen —: ich habe allerdings die Befürchtung, daß, wenn wir hier im Parlament auf die Art weiter gehen, wenn wir die Richtung weiter verfolgen, die Sie neulich hier verfolgt haben, die zu verschiedenen anderen Zeiten bald unter zentraler, bald unter anderer Führung verfolgt wurde, daß wir allerdings auf- dem Wege sind, die Axt an das Ansehen des Parlaments und des Konstitutionalismus in Deutschland selber zu legen.
(Bravo!
rechts.)
Das ist die Ueberzeugung, die ich hege.
Ich spreche sie aus, spreche sie vielleicht etwas zu salbungsvoll aus, weil es mir dabei ganz ernst zu Muthe ist.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von mrd zu Frauckeusteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich habe dem verehrteil Herrn Vorredner über die Tonart, in der er spricht, keinerlei Bemerkungen gemacht; ich kann nur sagen, daß mir seine Tonart im höchsten Grade sympatisch ist, und daß ich sie allerdings ganz entsprechend finde dem Ernst der Dinge, mit denen wir uns beschäftigen.
Wenn der verehrte Herr nun aber glaubt, daß er keinen Angriff auf das allgemeine Stimmrecht gemacht habe, und daß er nur für seine Person gesprochen, so muß ich meinestheils sagen, daß ich keinen ernsteren Angriff mir denken kann als den, den der verehrte Herr gemacht hat: er hat klar und bestimmt gesagt, daß er ein Gegner desselben sei, und daß es nur eine Frage der Zeit sei, wie lange man es hier noch haben werde.
Und daß seine Worte in diesen Dingen eine große Bedeutung haben, das hat der weitere Verlauf der Angelegenheit gezeigt.
Die „Kreuzzeitung ''erklärte das, was der verehrte Herr selbst eben erklärt hat: er habe für seine Person gesprochen.
Darauf fanden hier im Hause, d. h. nicht hier öffentlich im Hause, sondern hier in diesen Gemächern, recht ernste Verhandlungen statt; und nun erklärte die „Kreuzzeitung '': sie hätte nur ihre persönlichen Ansichten ausgesprochen.
(Heiterkeit.)
Und dasselbe sagte das „Korrespondenzblatt ''.
Das ist etwas, was hier nicht weiter von irgendwelcher Bedeutung zu sein braucht; das konnte ja ein Streit sein, der innerhalb des Hauses in der Fraktion dort (rechts) stattfand.
Darum habe ich mich weiter nicht zu kümmern.
Aber jetzt kommt die Hauptsache.
Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''nahm Partei in der Sache; sie nahm Partei zu Gunsten des Herrn von Helldorff; und das bedeutet etwas.
In diesem Umstand liegt auch für mich der Fingerzeig, daß ich besonders aufmerksam sein muß, wenn Herr von Helldorff hier etwas spricht; denn ich entnehme aus jenem Umstande, daß er der Regierung und den leitenden Personen näher steht als andere Menschen.
Und wenn er nun glaubt, daß ich mit Unrecht frage, ob etwas los sei, so kann ich nur sagen, daß der Angriff auf das allgemeine Stimmrecht, diese stets konstant sich wiederholenden Fragezeichen hinter dem Parlamente mir ängstlich und bedenklich erscheinen.
Denn wir sind an sehr wunderbare Überraschungen gewöhnt.
Ich werde zu jeder Zeit meine Stimme erheben, wenn ich es für nothwendig erachte zu warnen: eaveant oousulo U cuick äotrinionti eaxüat resxrubliea.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Freiherr von uud zu Frauckeusteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
29.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1886.
669 Reichstag.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, ich kann darauf nur wiederholen, was ich bereits gesagt habe.
Ich habe meine innerste Ueberzeugung über die Sachlage ausgesprochen; und wenn der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst bei dieser Frage von der Polemik innerhalb der konservativen Presse über die Behandlung des allgemeinen Stimmrechts gesprochen hat, 1 so kann ich ihn nur1beruhigen1und1ihm sagen, es1hat1nichts weiter bedeutet, 1 als daß1man1auch innerhalb1der1konservativen1Partei1zuweilen1über1die Opportunität einer Aeußerung verschiedener Ansicht sein kann.
Das kommt ja bekanntlich auch bei anderen Fraktionen vor.
Für die übrigen Befürchtungen des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst kann ich nichts, da ich weder1mit1der offiziösen Presse in irgend welcher Beziehung stehe, noch über die Intention an maßgebenden Stellen unterrichtet bin.
Vizepräsident Freiherr von mrd zu Franckenstein: Das Wort wird nicht weiter gewünscht (Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich bitte ums Wort.
Rufe: Ach!)
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich wünsche nur zu sagen, daß der verehrte Herr vorhin gesagt hat, es wäre nur über die Opportunität eine Meinungsverschiedenheit gewesen; in der Sache also ist Einstimmigkeit gewesen.
(Sehr gut!
links.)
Vizepräsident Freiherr vor: und zn Franckenstein: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Debatte.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rintelen.
Abgeordneter Rintelen: Wenn ich den Herrn Kollegen von Jena richtig verstanden habe, so hat er mir imputirt, ich hätte die Behauptung aufgestellt, daß die Reichsverfassung in den Kolonien gelte.
Das ist ein Irrthum, das habe ich nicht gesagt; das Stenogramm wird es ergeben.
Ich habe nur gesagt, daß die Befugniß der Organe des deutschen Reichs nach der deutschen Neichsverfassung und Gesetzgebung sich regelt.
Dasselbe erwidere ich auch den Herren Kollegen von Reinbaben und Dr. von Grävenitz, deren Ausführungen ich damit erledigt erachte.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Jena).
Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Meine Herren, ich erwidere dem Herrn Kollegen Rintelen, daß ich ihm nicht die Behauptung untergelegt habe, daß die Reichsverfassung in den Kolonien gelte; sondern ich habe nur gesagt, man kann mit den Artikeln der Reichsverfassung für das Gebiet der Kolonien nicht ohne weiteres argumentiren, weil dieselbe in den Kolonien keine Geltung hat.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Ich muß nur gegenüber der letzten Aeußerung des Herrn Abgeordneten Di-.
Windthorst berichtigen, daß ich, wenn ich von Meinungsdifferenzen gesprochen habe, ausdrücklich gesprochen habe von Differenzen über die Opportunität einer Aeußerung, und daß überhaupt von Maßregeln und deren Opportunität nicht die Rede gewesen ist.
Verhandlungen des Reichstags.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Nachdem der Herr Abgeordnete Rintelen seinen Antrag, die Vorlage an die Vlll.
Kommission zu verweisen, zurückgezogen hat, so liegt nunmehr nur der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Jena) vor, den Gesetzentwurf einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Den werde ich zur Abstimmung bringen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist einer Kommission von 14 Mitgliedern überwiesen.
Wir treten in den zweiten Gegenstand der Tagesordnung ein.
(Präsident von Wedell-Piesdorf übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Und zwar: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188687 »auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat.
X. Zölle und Verbrauchsstenern (Anlage XIV) Hauptetat Seite 24 (Bericht Nr.
82).
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
1 Tit.
1 der Einnahmen: Zölle.
Das Wort hat der Herr Referent, Abgeordnete Dr. Witte.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Witte: Meine Herren, die voraussichtlichen Einnahmen aus den Zöllen sind in diesem Jahre im übrigen genau in derselben Weise wieder aufgemacht worden wie im vorigen Jahre, nämlich nach dem dreijährigen Fraktionsdurchschnitt, mit der alleinigen Ausnahme, daß in diesem Jahrs das Aufkommen aus den Zöllen mit einer erheblich größeren Summe im Veranschlage figurirt, und zwar um deswillen, weil wir seit dem vorigen Jahre den neuen Zolltarif und zugleich den spanischen Handelsvertrag in Kraft haben treten sehen, und daraus sich naturgemäß eine erhebliche Vermehrung der Einnahmen aus den Zöllen ergibt.
Es ist Ihnen sämmtlich übergeben worden eine Nachweisung der in den einzelnen Monaten der letzten Etatsjahre aufgekommenen Bruttoeinnahmen von den Zöllen, und in diesen Nachweisen sind auch bereits die laufenden Monate dieses Etatsjahres, soweit sie haben abgeschlossen werden können, enthalten.
Außerdem ist uns in der Kommission übergeben worden eine Berechnung über die muthmaßlichen Mehreinnahmen von Eingangszöllen im Etatsjahr 188687 für diejenigen Artikel, bezüglich deren durch die Novelle zum Zolltarif vom 22.
Mai 1885 und den Vertrag mit Spanien wesentliche Aenderungen erfolgt sind.
Das Studium dieser uns übergebenen Berechnung hat gezeigt, daß von den verbündeten Regierungen mit großer Sorgfalt alle einschlagenden Verhältnisse geprüft worden sind, und sind bei den einzelnen Zöllen nach der Wahrscheinlichkeit des Erfolges diejenigen Mindereinfuhrcn in Abzug gebracht worden, welche voraussichtlich der höheren Zölle wegen sich zeigen werden.
Das einzige Interessante und Merkwürdige in dieser Berechnung ist, daß, während bei den meisten Gegenständen, welche mit höheren Zöllen belegt sind, die Höhe der Einfuhr eine Einbuße erlitten hat, bei dem gesummten Getreide, welches doch von einem beveutend höheren Einfuhrzoll betroffen worden ist, eine Einfuhrabnahme nicht angenommen worden ist.
Dieser Umstand hat zu einer Diskussion in der Budgetkommission Veranlassung gegeben, und es ist von der Regierung erklärt worden, daß im ersten Jahre auf eine von der 99 670 Reichstag.
29.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1886.
Gesetzgebung allerdings beabsichtigte und auch erwartete Wirkung der Ausdehnung des Körnerbaus in Deutschland infolge der Zollerhöhung nicht gerechnet werden dürfe, und da infolge dieser für dieses Jahr wahrscheinlich auch zutreffenden Ansicht eine Abnahme der Einfuhr beim Getreide nicht eintreten werde sei der höhere Zollertrag aus der Einfuhr vom Getreide in der früheren Höhe beibehalten und in den Voranschlag gesetzt worden.
Die Kommission hat die sämmtlichen Rechnungen, soweit möglich, geprüft, findet die Ansätze zutreffend, und ich habe namens derselben die Annahme des -betreffenden Titels der Einnahmen aus den Zöllen hiermit zu beantragen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Meine Herren, schon in früheren Jahren hat dieser Etatstitel in der Regel Veranlassung gegeben, einen Rückblick zu werfen auf die Resultate der herrschenden Zollpolitik.
Wie mir scheint, ist in diesem Jahre dazu mehr Veranlassung als jemals früher; denn es hat in dem verflossenen Jahre die Anschauung, daß die Schutzzollpolitik, unter der wir uns jetzt seit sieben Jahren befinden, für die Entwickelung der deutschen Volkswirthschaft ein Segen wäre, außerordentlich an Anhängern verloren.
Aber, meine Herren, was noch weit bemerkenswerther ist, ist der Umstand, daß auch die verbündeten Regierungen, speziell die preußische Regierung, ebenfalls kritisch zu werden scheinen.
Ich schließe das aus der mit Recht im In- und Auslande so außerordentlich beachteten Bemerkung in der Thronrede, mit welcher der preußische Landtag eröffnet wurde, aus jenem Passus, der mit ziemlich unverblümten Worten erklärt, daß eine Überproduktion, und zwar nicht bloß eine nationale, sondern auch eine internationale Ueberproduktion, durch unsere Zollpolitik mit veranlaßt worden ist.
Ich sollte denken, daß es einen schwereren Vorwurf gegen eine Zollpolitik kaum gibt, als diesen Vorwurf, der in der Thronrede indirekt ausgesprochen ist.
Aber, was in diesem Zusammenhang besonders wichtig ist: es scheint mir darin zu gleicher Zeit das Zugeständniß zu jener Behauptung zu liegen, die wir seit langer Zeit schon vorgetragen haben, jener Behauptung, daß es in der nothwendigen Konsequenz einer Schutzzollpolitik liegt, daß eine Ueberproduktion herbeigeführt wird.
Jede Schutzzollpolitik ist ihrer ganzen Natur nach darauf aus und muß darauf aus sein, einzelne Zweige der nationalen Produktion auf einem gesetzgeberischen Wege künstlich in die Höhe zu bringen.
Jede Schutzzollpolitik, die nur mit einiger Wirkung arbeitet, wird auch in jedem protektionistischen Lande derartige Wirkungen in Hülle und Fülle hervorbringen und wir Freihändler haben niemals bezweifelt, daß die Schutzzollpolitik, wie sie seit 1879 bei uns eingeführt ist, die Wirkung, einzelne Industriezweige in ihrer produktiven Entwickelung zu fördern, allerdings gehabt habe.
Dieses Zugeständniß haben wir von jeher gemacht, es ist ja auch keine besondere Kunst, mit Hilfe von gesetzmäßigen Begünstigungen einzelne Produktionszweige in die Höhe zu bringen.
Aber da eine solche Wirkung nothwendig verknüpft ist mit jeder protektionistischen Politik, und da Deutschland den Erfolg gehabt hat, unter den vielen anderen Erfolgen der Protektionspolitik, daß sich nach unserem Muster auch die Gesetzgeber anderer Länder gebildet haben, so haben wir erlebt, daß dieselbe Wirkung, die wir bei uns hatten, wonach einzelne Industriezweige künstlich in die Höhe gebracht wurden, nun auch in anderen Ländern zu Tage traten; und durch diese in den verschiedensten Ländern gleichzeitig herbeigeführte künstliche Entwickelung einzelner Produktionszweige ist in der That derjenige Zustand herbeigeführt, der mit so treffenden Worten in der Thronrede bezeichnet ist: jener Zustand, der seinen eigentlichen, wesentlichen Kern darin hat, daß auf dem internationalen Markte eine thatsächliche Ueberproduktion in Bezug auf die verschiedensten Gebiete der menschlichen Arbeit eingetreten ist.
Diese Ueberproduktion würde naturgemäß nicht eingetreten sein, wenn sie von einer entsprechenden Vermehrung des Konsums begleitet gewesen wäre, und der Vorwurf, den wir der Protektionspolitik von jeher gemacht haben, bestand darin, daß sie zu einseitig den Schwerpunkt auf die Entwickelung der Produktion legte, ohne dabei zu bedenken, daß eine Entwickelung der Produktion in diesem künstlichen Maße vollständig unwirtschaftlich und unzweckmäßig ist, wenn nicht damit gleichzeitig eine Entwickelung der Konsumfähigkeit Hand in Hand geht.
Es liegt aber im Wesen der Schutzzollpolitik, daß neben der künstlichen Entwickelung der Produktion nothwendigerweise auch eine Schwächung der Konsumfähigkeit hergeht, weil es im Wesen der Schutzzollpolitik liegt, daß gewisse Produkte in ihrem Preise künstlich in die Höhe gebracht und auf diese Weise einem breiteren Konsum entzogen werden.
Das, meine Herren, sind, glaube ich, die Gesichtspunkte und Bedenken, wie sie auch im Kern in der Thronrede niedergelegt sind, mit der kürzlich der preußische Landtag eröffnet worden ist.
Ich entnehme deshalb daraus, daß man in der That anfängt, an den Erfolgen der Schutzzollpolitik irre zu werden, und ich begrüße hierin den ersten Anfang der Wiederumkehr zu der im Jahre 1879 verlassenen Freihandelspolitik.
Man hat es lange als einen außerordentlichen Vorzug der Schutzzollpolitik darzustellen gesucht, daß auf den verschiedenartigsten Gebieten der menschlichen Arbeit bei uns in Deutschland ein außerordentliches Leben bemerkbar geworden sei, und jetzt kommt man, nachdem man durch allerlei Stimulantien, ich möchte beinahe sagen, eine etwas schwammige Konstitution in unserem wirthschafllichen Organismus herbeigeführt hat, endlich auch allmählich auf den Gedanken, daß es doch zweckmäßiger ist, anstatt derartige krankhafte Ueppigkeit zu produziren, lieber zu einer Art Schweningerschen Methode zurückzukehren, die im wesentlichen darin besteht, von dieser schwammigen Bildung wieder zu einer gesunden Magerkeit zurückzukehren.
Ich halte es deshalb auch nicht für gänzlich ausgeschlossen, daß wir vielleicht in nicht allzuferner Zeit Herrn Schweninger an Stelle des Herrn Finanzministers, der augenblicklich im Amte ist, als Finanzminister sehen werden.
Nun hat die Wirthschaftspolitik, die ich mir eben erlaubt habe in ihren generellen Erscheinungen zu schildern, inzwischen eine weitere außerordentlich interessante Erscheinung zu Tage gefördert, nämlich die Erscheinung, daß die Industriellen, die ehemals schutzzöllnerisch waren, in Deutschland von ihrer Begeisterung für die Protektionspolitik mehr und mehr zurückgekommen, theilweise sogar bereits ziemlich vollständig kurirt sind.
Man hat seitens dieser Industriellen allgemach begriffen, daß auf die Dauer ein Vertragen zwischen den industriellen Schutzzöllnern und den agrarischen Schutzzöllnern schlechterdings unmöglich ist; man hat endlich begriffen, daß, wenn man erst einmal einen solchen schutzzöllnerischen Weg ein Stück zusammen marschirt ist, man nothwendigerweise sehr bald die Agrarier zu Führern bekommen und darauf zu protektionistischen Velleitäten kommen muß, auf die die Industriellen ihrem Interesse nach niemals eingehen können.
Es hat sich das bei keiner Gelegenheit mehr herausgestellt als bei jenem interessanten Zoll, den wir möglicherweise hier auch noch demnächst werden eingehend zu diskutiren haben: bei dem Wollzoll.
Es ist ein Antrag gestellt worden von verschiedenen sehr mächtigen Jnteressentengruppen, einen Wollzoll einzuführen, und zwar von erklecklicher Höhe.
Ich mache den Agrariern das Zugeständniß, daß der Wollzoll genau so viel Berechtigung hat wie alle übrigen agrarischen Zölle, nicht mehr und nicht weniger.
Der Wollzoll ist mit denselben, womöglich noch mit besseren.
Gründen motivirt worden wie der Getreidezoll, und die Entgegnungen, die seitens der Industriellen dagegen erhoben Reichstag.
29.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1886.
671 werden, bewegen sich auf vollständig freihändlerischem Boden.
Man setzt auseinander, daß, wenn ein so wesentliches Rohprodukt für die Industrie wie Wolle durch den Zoll vertheuert wird, dann für diesen betreffenden Industriezweig die Möglichkeit einer größeren Entwickelung und insbesondere die Aufrechterhaltung eines weitgehenden Exports nicht mehr denkbar sei.
Nur verstehe ich, muß ich sagen, eins nicht: weshalb haben die Herren, welche den Wollzoll uns vorschlagen, nicht zu dem viel einfacheren Aushilfsmittel gegriffen, zu beantragen, daß, da die beantragten 30 Mark Zoll ja doch nur die Wirkung haben sollen, das inländische Produkt im Preise um 30 Mark per Doppelzentner zu erhöhen, einfach aus der allgemeinen Kasse für jeden im Inlands produzirten Doppelzentner Wolle ein Geschenk gegeben werde in Höhe von 30 Mark
Meine Herren, es kommt genau auf dasselbe heraus; denn der Wollzoll darüber kann niemand im Zweifel sein wird, da die inländische Produktion von Rohwolle einen verhältnißmäßig kleinen Theil ausmacht von dem, was an Wolle im Inlands konsumirt wird, unter allen Umständen die Wirkung haben, daß die gesammte inländische Wollproduklion im Preise um 30 Mark in die Höhe geht.
Mit demjenigen Vorschlag, den ich supponirt habe, würde man zugleich die außerordentliche Schwierigkeit der Rückvergütung bei der Wiederausfuhr der Fabrikate vermeiden.
Man würde somit auf einem viel einfacheren Wege zu dem gleichen Resultat kommen, welches die Wollproduzenten mit ihrem Antrage auf Einführung eines Wollzolles bezwecken.
Ich habe die Zurückführung des Vorschlages der Einführung eines Wollzolles auf einen Vorschlag zur einfachen Bewilligung einer Subvention in der Höhe des Zolles deswegen gemacht, um einmal an einem solchen Beispiele zu zeigen, daß die heutige Zollpolitik in letzter Linie auf nichts anderes hinausläuft als darauf, aus dem allgemeinen Steuersackel und aus den allgemeinen Mitteln für gewisse Zweige der inländischen Produktion Subventionen zu verlangen.
Darauf läuft die ganze Schutzzollpolitik hinaus, und in diesen einzelnen Fällen, wie ich hier einen herausgegriffen habe, zeigt sich dies einmal recht deutlich.
Man kann sogar noch weiter gehen, meine Herren.
Ich finde die besondere Entwickelung unseres ganzen schutzzöllnerischen Systems vorzugsweise in dein Umstande, daß wir mehr und mehr zu solchen direkten Subventionen kommen.
Wir haben ja Beispiele, wie diese Subventionen in der Form der Exportprämien, insbesondere beim Zucker, ganz außerordentliche Fortschritte gemacht haben.
Es handelt sich dort schon um mehr als 20 Millionen Mark pro anno, womit ein einzelner Zweig der Industrie von Seiten der Gesammtheit bedacht wird.
Wir sehen aber jetzt auch in jenem Entwurf, der mit Recht ein so außerordentliches Aufsehen in ganz Deutschland und darüber hinaus macht, in dem Entwurf zur Einführung des Branntweinmonopols, genau dasselbe Prinzip, und zwar in noch viel nackterer Form.
Wir sehen dort das Prinzip rund und klar ausgesprochen, daß man den Rohspiritusproduzenten, den Kartoffelbrennern aus Staatsmitteln alljährlich ein nach mehreren Millionen, nach mehreren Dutzenden von Millionen zu bezifferndes Geschenk zu machen bereit ist.
Wenn in dieser Weise vorgegangen wird, wenn so theils verschämt, theils ohne Verbrämung auf den allgemeinen Steuersäckel Wechsel gezogen werden, wenn man sich gar nicht mehr genirt, rund heraus auch in von der Regierung vorgelegten Gesetzentwürfen das System der Subventionirung 'einzelner Produktionszweige herbeizuführen: ja, meine Herren, ich glaube, dann sind wir endlich an demjenigen Punkte angekommen, wo mit aller Entschiedenheit aus der Mitte der Volksvertretung heraus Protest eingelegt werden muß gegen eine Wirthschaftspolitik, die dazu geschaffen erscheint, uns immer tiefer in das Unglück hineinzuführen.
Bei all diesen Dingen scheint man vollständig zu übersehen, daß doch schließlich dasjenige, was einzelnen Produktionszweigen geschenkt wird, von anderer Seite, und zwar von der großen Masse der Bevölkerung, erarbeitet werden muß.
Es wird aus der Staatskasse nicht ein einziger Pfennig zu irgend einem Zweck ausgegeben, d. er nicht vorher durch die Arbeit, die einzelne Staatsbürger zu leisten haben, angesammelt worden ist.
Jeder Pfennig, um den im Wege der Protektionspolitik die Waare im Inlands vertheuert worden, muß ersetzt werden durch die Arbeit von denjenigen Leuten, die die betreffende Waare als Konsumenten sich erwerben.
Es handelt sich somit in der That darum, daß Arbeitserträgnisse verwandt werden sollen zu Gunsten einzelner Produktionszweige.
Aber, meine Herren, ich glaube, ich kann sogar noch weiter gehen: es handelt sich nicht einmal so sehr darum, diese einzelnen Produktionszweige in ihrer gewerblichen Bedeutung, in ihrer gewerblichen Entwickelung zu stärken, sondern und das ist einer der bedenklichsten Punkte der ganzen jetzt herrschenden Wirthschaftspolitik es handelt sich vorzugsweise darum, demjenigen Kapital, welches in dem zollgeschützten Gewerbe angelegt ist, zu einer höheren Rente zu verhelfen.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist der letzte Punkt, auf den alles hinauskommt.
Wenn man uns davon spricht, die agrarischen Zölle seien nothwendig, um die Landwirthschaft in Deutschland konkurrenzfähig zu machen, ja, meine Herren, so muß ich offen sagen, ich verstehe die Logik nicht.
Wie kann eine Landwirthschaft konkurrenzfähig werden dadurch, daß man eine Maßregel vorschlägt und durchsetzt, die in letzter Linie nur bewirken kann, daß der Grund und Boden theurer wird, daß somit das Hauptinstrument, mit welchem die Landwirthschaft zu arbeiten hat, vertheuert wird!
Ich möchte einmal die Antwort hören, wenn man einem Pächter die Frage vorlegte: glaubst du, daß du dein Gewerbe bester betreiben kannst, wenn du eine recht hohe Pachtsumme bezahlst
Ob der nicht jeden Menschen auslachen würde
Er würde erwidern: je niedriger die Pachtsumme ist, um so bester kann ich mein landwirthschaftliches Gewerbe betreiben.
Und, meine Herren, genau so liegt die Sache ja in demjenigen Falle, den ich vorher angeführt habe.
Sie wollen nichts weiter, als durch künstliche Maßregeln bei den agrarischen Zöllen die Rente des Grund und Bodens erhöhen, und Sie wollen, wenn Sie industrielle Schutzzollpolitik treiben, nichts anderes, als das in den zollgeschützten Industrien angelegte Kapital ebenfalls zu einer künstlichen Rentirung bringen; darauf kommt schließlich in letzter Linie alles hinaus bewußt oder unbewußt —, und diese Zwecke sollen erreicht werden dadurch, daß Sie einen Theil der Arbeitserträgniste der großen Masse konfisziren.
Meine Herren, eine solche Wirthschaftspolitik kann auf die Dauer und wir haben ja die Erfahrungen jetzt bereits im Laufe einer Reihe von Jahren gesammelt nur zu höchst bedenklichen Resultaten führen.
Ein Gesichtspunkt ist, glaube ich, dabei noch speziell hervorzuheben, auf den verhältnißmäßig selten hingewiesen wird und der, wie mir scheint, doch eine ganz außerordentliche Bedeutung hat.
Die Art und Weise, wie man jetzt immer wieder aufs neue durch immer künstlichere Mittel, durch immer stärkere.
Dosen Schutzzoll, die man dem kranken Organismus beibringt, eine künstliche Blüte zu bewerkstelligen versucht, kann und muß nothwendigerweise dahin führen, daß sich in dem Kreise derjenigen Produzenten, die glauben, sie werden von der Gesetzgebung besonders begünstigt durch diese Politik, der Gedanke festsetzt, daß diese Mittel nothwendigerweise wirken müßten.
Und wir sehen ja auch beispielsweise gerade in denjenigen Zweigen der Landwirthschaft, die besonders als nothleidend dargestellt werden, ganz deutlich, wie man auf den neuen Zoll, auf jedes neue Mittelchen immer krampfhafter rechnet als auf öS »672 Reichstag.
29.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1886. das letzte Mittel, um nun endlich aus der Kalamität herauszukommen.
Und dieser Umstand verhindert die Landwirthschaft und auch die anderen zollgeschützten Industrien, rechtzeitig einzulenken und rechtzeitig dafür zu sorgen, auf einem anderen Wege wieder zu einer Gesundung zu gelangen.
In der Landwirthschaft ich glaube, darüber kann gar kein Zweifel sein wird Gesundung nur dann eintreten, wenn der Preis von Grund und Boden rücksichtslos heruntergeht.
Meine Herren, man darf sich in dieser Beziehung keinen Illusionen hingeben; und da die ganze Zoll- und Wirthschaftspolitik in Deutschland heute darauf hinausgeht, den Grund und Boden künstlich im Preise zu erhöhen, so wird mit jeder zollpolitischen Maßregel, die eingeführt wird, und die nach dieser Tendenz hin sich bewegt, nur das Uebel verschlimmert, welches augenblicklich schon die Landwirthschaft so tief darniederbeugt, und es wird die endliche Heilung der Schäden, an denen die Landwirthschaft krankt, geradezu hintertrieben.
Es ist so häufig davon die Rede, daß die inländische Landwirthschaft nicht konkurrenzfähig sei jenen Ländern gegenüber, die noch einen, wie man sich ausdrückt, jungfräulicheren Boden haben, wie Amerika und Ostindien.
Wenn man sich aber einmal die aufgestellten Produktionskostenrechnungen näher ansieht, dann sieht man rasch, daß relativ die deutsche Landwirthschaft, weil sie auf einer viel höheren Entwickelung steht, viel produktionsfähiger und leistungsfähiger ist als durchschnittlich die Landwirthschaft jener Länder, und daß, wenn man bei uns jenen Ländern gegenüber sich konkurrenzunfähig fühlt, nur die Höhe der Grund- und Bodenpreise daran Schuld sein kann.
Jeder Agrarier, der heute in Deutschland eine Produktionskostenrechnung aufmacht, rechnet die Zinsen für das angelegte Kapital und die Bodenrente mit hinein, und erst wenn er das ausgiebig thut, kommt er zu einem Resultat, wo er sagt: hier kann ich in Deutschland nicht mehr konkurrenzfähig bleiben; ich bin nicht im Stande, bei der Verzinsung der hohen Grund- und Bodenpreise noch ein wirkliches Nettoprovenue für mich herauszurechnen.
Daraus geht meines Erachtens am deutlichsten hervor, daß eine gesundeWirthschaftspolitik dahin kommen sollte, nicht den Preis von Grund und Boden gegen die Konjunktur, gegen die Natur der Verhältnisse künstlich in die Höhe zu bringen.
Meine Herren, es ist auch sonst vielfach behauptet worden, daß die Zölle, die wir in den letzten Jahren in Deutschland eingeführt haben, daß insbesondere der Getreidezoll, welcher in diesem Jahre eingeführt wurde in der Höhe von 3 Mark pro Doppelzentner, daß diese Getreidezölle der Landwirthschaft nichts genützt hätten.
(Zuruf.)
Es wird schon eingeworfen, sie seien zu niedrig.
Ja, meine Herren, wenn ich mich auf den Standpunkt der Schutzzöllner stelle, dann, muß ich sagen, haben die Getreidezölle allerdings genützt: sie halten heute in der That den Preis des Getreides in Deutschland um 3 Mark pro Doppelzentner höher, als der Preis auf dem Weltmärkte ist.
Die Wirkung ist herbeigeführt, und wir würden heute, davon bin ich fest überzeugt, in Deutschland einen um 3 Mark geringeren Preis haben für die Getreide, wenn die Getreidezölle Anfangs vorigen Jahres nicht eingeführt worden wären.
Nach dieser Richtung hin, glaube ich, sollen wir uns gegenseitig gar nichts verschleiern.
Aber, meine Herren, dieser Zoll, der eingeführt ist, hat nur aufs neue dazu beigetragen, um in weiten Kreisen der Landwirthschaft den Glauben zu erwecken, als ob jetzt nun endlich die Möglichkeit gekommen wäre, entweder durch Kontrahirung neuer Schulden oder auf irgend eine andere Weise wieder flott zu werden.
Jeder derartige Zoll wirkt immer nur wie die Reizmittel in jenen Zeiten, die man mit dem Ausdrucke „Schwindelperiode ''zu begreifen pflegt, nämlich dahin, den Leuten den falschen Glauben beizubringen.
als ob in der That nicht bloß formell, sondern in Wirklichkeit die Werthe stiegen.
Nun, meine Herren, glaube ich, wird inan, wenn man in dieser Weise einen Ueberblick zu gewinnen versucht über die Wirkungen unserer Schutzzollpolitik, auch gar nicht neben jener Maßregel, die ich vorhin bereits angedeutet habe, ganz vorbeigehen können, jener Maßregel, die ja demnächst noch sehr eingehend den Reichstag beschäftigen wird, jener Maßregel der Einführung des Branntweinmonopols.
Das Branntweinmonopolgesetz wird eingebracht werden; der Entwurf dazu ist ja bereits ausgearbeitet und beschäftigt bereits den Bundesrath.
Es nimmt mich auch nicht im mindesten Wunder, daß man jetzt zu einer derartigen außerordentlich einschneidenden Maßregel greift.
Es ist meines Erachtens die ganz naturgemäße Folge einer derartigen Protektionspolitik, wie wir sie augenblicklich treiben, daß man immer schlimmere Mittel anwenden muß; alle jene Subventionen, jene Exportprämien, jene direkten und indirekten Unterstützungen, die den einzelnen Produzenten bewilligt werden, müssen doch schließlich auch wieder durch Finanzmaßregeln in die Staatskasse hineingebracht werden; und da die Bedürfnisse immer mehr anschwellen, so greift man auch mehr und mehr zu den allerschärfsten und für die ganze Entwicklung unserer Volkswirthschaft bedenklichsten Maßregeln.
Dieses Monopol, was hier vorgeschlagen wird, ist ja nur eins von denjenigen Monopolen, die man möglicherweise noch über uns verhängen wird.
Es ist nur die naturgemäße Folgerung und der naturgemäße Fortschritt vom Tabackmonopol, was wir bereits einmal abgelehnt haben.
Wir sehen, daß alle schlechten Seiten des Tabackmonopols aufs neue in die Erscheinung treten, verknüpft mit einer ganzen Reihe von anderen höchst bedenklichen Maßregeln, die uns das Branntweinmonopol um so weniger annehmbar erscheinen lassen.
Daß man aber auf dieses Monopol überhaupt gekommen ist, das ist, glaube ich, der beste Beweis dafür, daß es jetzt allmählich in der Wirthschaftspolitik anfängt mit dein Latein zu Ende zu gehen, und daß man deshalb entweder nur noch dieses letzte außerordentlich bedenkliche Mittel anwenden kann, oder daß man endlich dazu schreiten muß, wieder umzukehren auf der Bahn, auf welcher man jetzt seit sieben Jahren vorwärts marschirt.
Und, meine Herren, ich glaube, wir können aus der Vorlage des Branntweinmonopols in der That den Schluß ziehen: es ist mit der Wirthschaftspolitik des Jahres 1879 jetzt bald am Ende, und wir müssen wieder zu einer Freihandelspolitik, wie sie allein den Interessen Deutschlands entspricht, zurückkehren.
(Lebhafter Beifall links.
Widerspruch rechts.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts von Burchard, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath von Burchard: Meine Herren, ehe ich auf die Ausführungen und Hoffnungen des letzten Herrn Vorredners eingehe, möchte ich mir erlauben, auf eine Angelegenheit zurückzukommen, die heute schon, wenn auch nicht bei diesem Berathungsgegenstand, das Haus beschäftigt hat, nämlich auf den Initiativantrag des Herrn Abgeordneten Ausfeld, betreffend die Behandlung des Petroleums.
Ich glaube, daß über die Bedeutung dieses Antrags im hohen Hause mannigfach irrige Auffassungen bestehen.
Ich schließe das namentlich aus den Worten des Herrn Abgeordneten Bamberger und auch aus den Worten, die bei der Diskussion am Mittwoch gefallen sind, daß nämlich der Antrag davon ausgeht, daß der Bundesrath eine Auslegung des Gesetzes gemacht habe, welche dem Gesetz zuwiderliefe.
Nun, meine Herren, es ist ja bei der Diskussion auszuführen versucht worden, daß der Beschluß des Bundesraths 673 Reichstag.
29.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1886. nicht dem Gesetz entspreche; aber der Antrag steht auf dem Boden, daß er einen neuen Rechtszustand herbeiführen will.
Er erkennt damit stillschweigend an, daß der Bundesrath innerhalb des bisherigen Rechtszustandes verfahren hat, und daß eine Nemedur nur herbeizuführen ist, indem man den Nechtszustand ändert.
Das ist auch die Auffassung gewesen, die ich beim Durchlesen des Antrags gehabt habe.
Wenn die Auffassung bei den Herren Antragstellern bestanden hat, der Bundesrath habe nicht das gethan, was das Gesetz erlaubt, dann wäre es naturgemäß und, ich glaube, auch ihre Aufgabe gewesen, eine Resolution des Hauses herbeizuführen oder etwa im Wege einer Interpellation die Sache dahin klarzustellen, daß nach der Auffassung des Reichstags der Bundesrath nicht innerhalb seiner verfassungsmäßigen Befugnisse gehandelt habe.
Das haben Sie nicht gethan, sondern beschlossen, -einen neuen Rechtszustand herbeizuführen, der von dem jetzigen eben abweicht.
-1, Nun haben die Herren Antragsteller gesagt, das wäre aus Rücksicht dem Bundesrath gegenüber geschehen, damit er einen Rückzug hätte.
Das ist gewiß sehr freundlich von den Herren, aber konnte man doch von vornherein nicht wissen, daß derartige Motive sie bestimmt haben, nicht den korrekten Weg zu betreten, der nach ihrer Auffassung geboten sein mußte, sondern einen anderen Weg, nämlich den, das Gesetz abzuändern.
Der Bundesrath ist, wenn im verfassungsmäßigen Wege der Reichstag den Wunsch ausspricht, daß er für eine von ihm getroffene Maßregel Gründe angebe, immer gern bereit, diese Gründe anzugeben; er wird sich dieser Aufgabe nicht Verpflichtung nicht entziehen.
In dem Initiativantrag lag eine solche Interpellation oder Anfrage nicht.
Ich will aber, nachdem die Angelegenheit hier eingehend diskutirt worden ist, und zwar, wie ich meine, unter nicht zutreffenden Gesichtspunkten, die Gründe angeben, zwar nicht, die den Bundesrath geleitet haben, denn der Bundesrath faßt ja über Motive keine Entschlüsse, aber die die preußische Regierung geleitet haben, und die, wie ich voraussetze, auch für den Bundesrath bestimmend gewesen sind.
Ich habe diese Gründe schon früher einmal gelegentlich berührt.
Es wird die Verordnung des Bundesraths bemängelt aus zwei Rücksichten.
Zunächst ist im Laufe der Diskussion die Behauptung aufgestellt worden, sie entspreche dem Gesetze nicht.
Das ist gewiß der schwerste Vorwurf, der gegen die Verordnung erhoben werden kann, und ich beschäftige mich zunächst mit diesem Einwand.
Der Z 2 des Zolltarifgesetzes ich habe bereits darauf früher schon hingewiesen bestimmt ausdrücklich, iu welchen Fällen der Zoll vom Brutto-, in welchen vom Nettogewicht der Waare zu erheben ist.
Er sagt: die Zölle werden von dem Bruttogewicht iu den und den Fällen erhoben, und vom Nettogewicht in anderen Fällen.
Er handelt also davon, auf welches Gewicht der Zollansatz Anwendung zu finden hat, welcher für die umschlossenen Waaren gilt.
Wenn also Petroleum eingeht, so bestimmt er, mit welchem Gewicht Petroleum zur Anwendung des Zollsatzes für Petroleum gelangen soll, er bestimmt aber keinesweges, ob und in welchem Umfang die Umschließung einer besonderen Verzollung unterzogen werde.
Der Grundsatz des Tarifs ist der: jede eingehende Waare wird zollfrei oder zollpflichtig behandelt nach der Bestimmung des Tarifs, und zwar einerlei, ob sie neu oder alt ist, ob sie wenig brauchbar oder sehr brauchbar ist.
Der Zollbeamte kann sich nicht mit der Frage der Brauchbarkeit beschäftigen, er hat den Tarif anzuwenden nach Maßgabe der Beschaffenheit, in1der1eine1Waare eingeht.
Der ß 2 bestimmt also nicht, ob und wie der Tarif auf die Umschließung anzuwenden ist, sondern er handelt lediglich von dem Zollsatz, welcher1auf1die1umschlossene Waare Anwendung zu finden hat, 1 und1von1der Frage, in welchem Umfange dieser Zollsatz1auf1die umschlossene Waare Anwendung finden soll.
Nun ist im Laufe der Diskussion am vorigen Mittwoch gesagt worden, diese Interpretation wäre funkelnagelneu.
Ich weiß nicht, ob, selbst wenn sie funkelnagelneu wäre, sie dadurch werthlos geworden sein würde; sie würde doch jedenfalls zu prüfen, zu widerlegen sein.
Aber sie ist auch nicht weniger als neu; sie ist vielleicht für den Herrn, der dies gesagt hat, neu, aber für den Bundesrath ist sie sehr alt.
Der Bundesrath hat sich bei allen seinen Beschlüssen, die er früher getroffen hat, von der Ansicht leiten lassen, daß das Zolltarifgesetz keine Bestimmung dahin trifft, daß die Umschließung einer Waare an sich zollfrei ist.
Ich will die einzelnen Fälle nicht anführen, in denen der Bundesrath bereits früher Beschlüsse in dieser Richtung gefaßt hat.
Er hat früher bereits angeordnet, daß z.
B. Zylinder, Flaschen, Kästen, Fässer von Metall, Guttapercha, Kupfer, in denen Waaren eingeführt werden, unter gewissen Voraussetzungen besonders zu verzollen seien, und außerdem hat er ausdrücklich bestimmt, daß bei Mineralwässern ein zollfreier Artikel in Flaschen mit mechanischen Verschlußvorrichtungen, Syphons, die Umschließung besonders zu verzollen sei.
Meine Herren, diese mehrfachen Beschlüsse, die zuni Theil schon recht alt sind, stehen ja alle auf dem Boden, daß das Gesetz nicht bestimmt, daß die Umschließungen zollfrei zu bleiben haben, sonst würde der Bundesrath schon in allen diesen Fällen etwas beschlossen haben, was dem Gesetz entgegen wäre.
Die Behauptung also, -baß der Bundesrath gesetzwidrig gehandelt, seine Befugnisse überschritten habe, ist jedenfalls weder im Wortlaut des Gesetzes noch auch im Sinne desselben begründet.
Es würde nun, wenn ineine Deduktion richtig ist, wenn also der Tarif zu Gunsten der Umschließung keine ausdrückliche Bestimmung enthält, wenn also hierauf das gemeine Recht des Tarifs zur Anwendung zu bringen ist, daraus gefolgert werden können, daß alle Umschließungen dein Zoll nach Maßgabe ihrer Beschaffenheit unterliegen.
Wenn der Richter sich dieser Frage beinächtigte, bin ich allerdings der Ansicht, daß er vielleicht zu dieser Auffassung kommen würde, daß er sie als Konsequenz des Tarifs betrachtete.
Der Bundesrath hat es aber für seine Aufgabe gehalten, diese starre Konsequenz, die unzweifelhaft die Interessen des Handels und des Verkehrs schädigen würde, nicht zu ziehen, er hat sich vielmehr im allgemeinen von der Auffassung leiten lasten, daß Umschließungen von Waaren nur daun als eine besondere Waare anzusehen und einem besonderen Zoll zu unterwerfen seien, wenn sie einen erheblichen Gebrauchswerth für sich bilden, wenn sie auch, nachdem sie ihren Zweck, die eingeführte Waare zu umschließen, erfüllt haben, im Inlands noch weiter einen entsprechenden Gebrauch finden können.
Das ist derjenige Standpunkt, welcher den Verkehrsinteressen entspricht und z.
B. in Frankreich, wo die Verhältnisse ganz ähnlich liegen, auch stets von der Verwaltung festgehalten worden ist.
Wenn der Antrag Ausfeld angenommen wird, welche Konsequenzen sind daraus zu ziehen
Der Antrag sagt: in Zukunft sollen die Umschließungen von brutto zu verzollenden Flüssigkeiten zollfrei bleiben.
Wie soll cs dann aber mit den Umschließungen brutto zu verzollender, nichtflüssiger Waaren gehalten werden
Sind die Herren der Ansicht, daß diese jetzt schon zollfrei sind
Wie kann man denn ein Gesetz machen, was für eine gewisse Gattung die Zollfrciheit für die Zukunft beschließt in der Voraussetzung, daß diese Bestimmung schon im Tarif enthalten ist!
Der Antrag würde die Schlußfolgerung meines Erachtens rechtfertigen, daß die Umschließungen derartiger nichtflüssiger Waaren, die brutto zu verzollen sind, auch ferner zu verzollen sind.
Ebenso steht es mit den Gegenständen, die netto zu verzollen sind, und ferner bezüglich derjenigen Waaren, welche zollfrei sind, deren Umschließungen aber zollpflichtig sind.
Soll da § 2 auch in dem Sinne verstanden sein, daß diese Umschließungen zollfrei seien
Es ist das meines Erachtens ganz unmöglich!
Also auch hieraus folgt schon, daß der naturgemäße Sinn des K 2 674 Reichstag.
29.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1886. nur der ist, daß in demselben bestimmt ist, in welchem Gewichtsmaße der Zollsatz für die umschlossene Waare auf diese Anwendung finden soll; aber über die Zollfreiheit der Umschließung ist dort nichts gesagt.
Ich möchte noch hinzufügen, daß sich im Zolltarif selbst ein Anhalt für diese Ansicht findet.
Es ist dort unter Nr.
5, Droguen, ausdrücklich bestimmt, daß Mineralwasser, einschließlich der Flaschen und Krüge, zollfrei ist.
Es ist also im Tarif für die eine bestimmte Waare ausdrücklich gesagt: für diese find Umschließungen Flaschen und Krüge zollfrei.
Daraus läßt sich mit Recht folgern, daß für andere Waaren der Tarif die Zollfreiheit der Umschließungen nicht vorschreibt, denn sonst würde er diese Bestimmung nicht für eine Waare besonders enthalten.
Meine Herren, der Bundesrath hat die Frage, ob cs gesetzlich richtig und zulässig wäre, die Verordnung bezüglich der Petroleumfässer zu treffen, sehr eingehend erwogen, und zwar nicht bloß hier, die Frage ist erwogen worden bei allen einzelnen Regierungen und zwar auf das sorgfältigste, und er ist zu der Ueberzeugung gelangt, daß sein Verfahren vollständig dem Tarifgesetze entspricht.
Es kommt nun die zweite Frage zur Erörterung: ob diese Anordnung zweckmäßig ist.
Das ist ja eine ganz andere Frage.
Der Bundesrath ist nach Prüfung aller Verhältnisse zu der Auffassung gelangt, daß die Einführung eines besonderen Zolls für die Umschließung des Petroleums den Gesammtinteressen entspräche.
Die Gründe hierfür sind mehrfacher Natur.
Zunächst der Schutz des Böttchergewerbes.
Es gehen über eine Million Fässer jährlich ein, die naturgemäß sehr billige Preise haben und der inländischen Industrie eine sehr erhebliche Konkurrenz machen, die aber bei der früheren Zollbehandlung nicht den Zoll von 10 Mark getragen haben, wie solchen der Tarif wollte.
Ob dieser Zoll zu hoch ist oder zu niedrig, ist keine Frage, die den Bundesrath beschäftigen konnte; es warseine Aufgabe, dafür zu sorgen, daß, nachdem das Gesetz den Zoll von 10 Mark festgesetzt hatte, auch der Zoll in der That wirksam würde, daß nicht der Zoll für eine Menge von Objekten zum Theil unerhoben bliebe.
Dann ist ferner für den Bundesrath bestimmend gewesen, daß vor der Einführung der Verordnung in der That das russische Petroleum, welches hauptsächlich in Zisternenwagen eingeht, geradezu benachtheiligt war, gegenüber der Einfuhr von Fässern.
Ich will das nicht weiter ausführen; ich nehme an, daß diese Zweckmäßigkeitsfrage die Kommission noch näher zu beschäftigen haben wird, und die Regierung wird sehr gern bereit sein, in dieser Kommission alle thatsächlichen Aufklärungen, die gewünscht werden, zu geben.
Ich gehe deshalb auf die Frage nicht näher ein.
Ich resümi-re mich und deshalb habe ich die Frage heute berührt —, daß der Bundesrath den Vorwuf, daß er nicht den Gesetzen entsprechend gehandelt habe, entschieden zurückweisen muß, und daß in dem Antrag Ausfeld vorher auch nicht die Voraussetzung erblickt werden konnte, daß der Antrag gestellt sei, weil der Bundesrath dem Tarif eine Auslegung gegeben habe, die nicht dem Gesetze entspräche; im Gegentheil, es mußte angenommen werden, daß der Antrag in dieser Form gestellt war, weil der Antragsteller sich sagen mußte: die verfassungsmäßige Zulässigkeit der Anordnungen des Bundesraths kann in der That nicht ernstlich in Zweifel gezogen werden.
Ich wende mich nach diesen Auseinandersetzungen zu der Rede des Herrn Abgeordneten I) r. Barth.
Der Herr Abgeordnete hat die ganze Wirthschaftspolitik in den Kreis seiner Erörterungen gezogen; allerdings nur in einem sehr losen Rahmen, und ich glaube, daß mangels näheren Ausführungen ich mich auch nicht auf die Details einzulassen brauche, sondern nur seine Behauptungen, so weit sie positiver Natur waren, zu widerlegen zu suchen habe.
Der Herr Abgeordnete glaubt, daß jetzt die Auffassung aller Kreise des Vaterlandes sich immer mehr dahin neigt, daß die bisherige Zollpolitik keine segensreiche Wirkung gehabt habe, und er nimmt einen Beweis hierfür aus der Thronrede, die bei Eröffnung des preußischen Landtags gehalten ist.
Er liest aus dieser Thronrede heraus, daß die Ueberproduktion eine Folge unserer Zollpolitik sei, und findet in der Thronrede die schärfste Verurtheilung unserer Zollpolitik.
Nun, meine Herren, einer solchen Jnterpretationsweise vermag ich allerdings nicht mehr zu folgen.
In der Thronrede steht auch nicht ein Wort davon, daß die Ueberproduktion eine Folge unserer wirthschaftlichen Gesetzgebung ist; die Thronrede beschäftigt sich gar nicht mit der Frage, woher die Ueberproduktion kommt, sondern mit den Mitteln, wie der Ueberproduktion abzuhelfen sei (Zuruf) —dann bitte ich ihn, es nachher zu verlesen; ich muß sagen, ich finde keinen Anhalt für diese Behauptung in der Thronrede.
Meine Herren, aber abgesehen hiervon ist doch auch die Auffassung des Herrn Vorredners eine völlig irrige, daß die Ueberproduktion eine Folge unserer Schutzpolitik ist.
Das Gegentheil ist viel eher richtig.
Ich erinnere nur an die Verhandlungen des Jahres 1879.
Als es sich damals um die Einführung yon Schutzzöllen handelte, wurde gerade von jener Seite ich weiß nicht, ob es Herr Barth gerade selbst war, oder Gesinnungsgenoffen wiederholt der Gedanke ausgeführt, daß unter dem Schutzzollsystem ein Export nicht möglich sei: der Export würde stagniren, wir würden gewissermaßen in unserem Fette uns selbst aufzehren.
Das waren die Gedanken, welche ausgeführt wurden.
Es ist auch klar, daß der Schutzzoll an sich kein Mittel ist, eine Ueberproduktion groß zu ziehen.
Der Schutzzoll verweist im Gegensatz zum Freihandel die ausländische Industrie und Produktion zunächst auf den eigenen Markt, er reservirt den eigenenMarkt vorzugsweise der eigenen Industrie, diese bevorzugt er und gewährt ihr dadurch eine feste Basis ihres Absatzes.
Wenn die Industrie auf diese Weise erstarkt, dehnt sie, wie das ja in der Natur liegt, ihre Produktion möglichst weit aus und sucht dann zu exportiren; nur insofern hängt die Frage der Ueberproduktion mit dem Schutzzoll zusammen.
Aber jede starke Industrie gleichviel, ob sie -unter dem Schutzzoll- oder dem Freihandelssystem groß geworden ist hat das Bestreben, sich auszudehnen, und wenn sie den inländischen Markt vollständig versorgt hat, ist sie natürlich darauf angewiesen, die Mehrproduktion in das Ausland zu exportiren.
Die Behauptung, daß die Ueberproduktion eine Folge des Schutzzolls ist, läßt sich nicht aufrecht erhalten.
Sie ist eine Folge des ErstarkenS unserer Industrie, und die Regierung ist mit allen Mitteln bemüht gewesen, der Industrie, nachdem sie so erstarkt war, die Wege zu ebnen, daß sie mit ihrem Export Absatz im Auslande finde.
Ich gehe nicht auf die Gründe ein, weshalb jetzt die Produktion größer geworden ist als der Konsum, oder vielmehr weshalb es hier und in fast allen Ländern nicht gelingt, die produzirten Mengen zu lohnenden Preisen abzusetzen.
Es gibt ja viele Gründe, die das bewirkt haben, namentlich die Erleichterung der Kommunikation, das Eingreifen anderer Länder in die Konkurrenz u. s. w.; das gehört kaum hierher.
Aber es ist eine vollständig irrige Auffassung, daß der Schutzzoll die Ueberproduktion gezeitigt habe.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Barth hat dann —allerdings sehr leise auch die Frage angerührt: unsere Industrie ginge jetzt zurück, und man überzeuge sich, daß das Schutzzollsystem verderblich sei; man würde es allmählich verlassen müssen.
Meine Herren, mit dieser Auffassung steht der verehrte Abgeordnete Barth und seine Gesinnungsgenossen in Deutschland und, ich glaube, in der ganzen Welt ziemlich allein; ich bitte Sie, zu verfolgen.
Reichstag.
29.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1886.
675 wie die Verhältnisse in anderen Ländern, und wie sie bei uns liegen.
Es ist ja anzuerkennen, daß viele Jndustrieund Erwerbszweige bei uns in gedrückter Lage sind; insbesondere gilt das von der Landwirthschaft, es gilt auch von einzelnen anderen Erwerbszweigen, namentlich von dem großen Gebiet der Montanindustrie; auch da sind die Verhältnisse recht drückend infolge der Ueberproduktion und der niedrigen Preise.
Aber, meine Herren, im großen ganzen sind die Verhältnisse bei uns weitaus günstiger als in irgend einem anderen Lande.
Ich bitte Sie, werfen Sie Ihre Blicke doch auf Frankreich, England, Nordamerika; ich erinnere Sie daran, daß schon vor zwei, drei Jahren in Frankreich die Situation allgemein eine so unbefriedigende war, daß eine besondere Enquete veranlaßt wurde, welche die Ursachen dieses Rückgangs feststellen sollte.
Ich erinnere daran, daß auch in England die Nothwendigkeit hervorgetreten ist, den Zustand der inländischen Industrie einer näheren Untersuchung zu unterwerfen.
Natürlich hat sich Deutschland dem allgemeinen Druck auf die Dauer nicht vollständig entziehen können.
Das würde ja eine recht eigenthümliche Vorstellung sein, daß Deutschland gewissermaßen auf einem Berg süße, und rund umher wäre das Meer, Deutschland könnte für sich an hohen Preisen und an befriedigenden Absatzverhältnissen festhalten und würde schließlich nicht mit in die wenig befriedigenden Verhältnisse hineingezogen, die in der ganzen Welt herrschen.
Aber Deutschland hat länger als irgend ein anderes Land dem Druck, der sich auf die Industrie gelagert hat, widerstanden, und auch jetzt ist es nicht annähernd in demselben Umfang von diesem Druck betroffen, wie die anderen Länder.
Ich bitte doch, lesen Sie die Zeitungen anderer Länder, insbesondere von Frankreich, England und Nordamerika, lesen Sie die Berichte von den in Deutschland residirenden Beamten dieser Staaten, die an ihre heimischen Regierungen gesandt werden.
Sie kulminiren fast alle in der Behauptung, daß Deutschland einen eminenten wirthschaftlichen Aufschwung genommen habe, und daß gerade die überlegene steigende Konkurrenz Deutschlands die Hauptschuld daran trage, daß die eigenen Verhältniße dieser Länder schlechter geworden sind.
Es liegt mir hier ein Bericht vor, den ich als Beispiel anführe, ein Bericht, den ein englischer Geschäftsträger in Deutschland an seine Regierung gerichtet hat.
Ich will ihn nicht vollständig vorlesen, sondern nur einzelne Stellen daraus.
Der Herr bezeichnet die schnelle Emanzipation Deutschlands von der englischen Eisenindustrie als die Wirkung der Schutzzölle von 1879.
Er führt aus, daß die Roheisenproduktion in England und Schottland von 1879 bis 1884 um 25 Prozent zugenommen hat, daß aber die Zunahme der deutschen Produktion in derselben Zeit 70 Prozent betragen habe, „eine Entwickelung, die ohne Gleichen dastehe '', fügt der Bericht hinzu.
Er sagt dann: Ohne Zweifel hat auch der Tarif von 1879 Antheil an der Verdrängung des englischen Roheisens gehabt.
Er geht dann auf die Eisenfabrikate über: Was das Fabrikat angeht, so bedeutet die deutsche Drahtproduktion eine beständige Drohung für England.
Die deutsche Produktion hat sich seit 1878 verdoppelt, ist drei- bis viermal größer als die englische und, wie man in England zugibt, ruinirend für die letztere.
Der Bericht berührt dann das Gebiet der Textilindustrie und führt in dieser Beziehung aus, daß Deutschland sich jetzt von dem Ausland hinsichtlich des Bezuges von Rohmaterial für die Baumwollenindustrie emanzipirt habe.
Die südamerikanische Baumwolle, welche über England oder Havre nach Deutschland kam, komme jetzt direkt nach Bremen.
Er schließt dann mit dem Urtheil, daß die Zölle der deutschen Produktion jedenfalls zu gute gekommen sind.
Es ist das eben nur ein Beispiel für die Art, wie sachkundige Vertreter des Auslandes, welche berufen sind.
diese Verhältnisse hier zu studiren, über die hiesigen Verhältnisse urtheilen.
Sie stimmen alle in dem Urtheil überein, daß Deutschland thatsächlich in der Konkurrenz mit den anderen Ländern mächtig vorgeschritten sei, und daß es diese seine Erfolge wesentlich den Schutzzöllen verdanke.
Besonders erfreulich sind diese Wirkungen des Schutzzolles hinsichtlich der Lage unserer Arbeiter.
Ich halte mich für verpflichtet, auf diese hochwichtige Frage noch besonders hinzuweisen.
Es existiren ja keine statistischen Nachweisungen über die Höhe der Arbeitslöhne bezüglich aller einzelner Produkte; 1 nur bezüglich der Eisenindustrie1haben1wir1von derselben ziemlich umfassende Nachweisungen erhalten.
1 Sie ergeben, 1 daß die Arbeitslöhne seit118791sich1um 16 bis1171Prozent erhöht haben.
1 Auch1für1die Montanindustrie haben wir an den offiziellen Nachrichten, die wir von den Behörden bekommen, einen Anhalt.
Daraus ergibt sich eine nicht unbeträchtliche, zwischen 9 und 10 Prozent sich haltende Erhöhung der Arbeitslöhne gegen 1879.
In der Textilindustrie fehlt es an umfassenden Grundlagen; aber alle Handelskammern, so weit sie sich darüber ausgesprochen, sind einig darin, daß eine Erhöhung der Lohnsätze auch in der Textilindustrie seit 1879 eingetreten sei.
Außerdem hat sich aber auch die Arbeitsgelegenheit seit dem Jahre 1879 beträchtlich vermehrt.
Die Einfuhr an Fabrikaten ist zurückgedrängt worden.
Die inländische Industrie ist in der Lage, den sehr wesentlich gesteigerten inländischen Konsum, abgesehen von der verringerten Einfuhr, zu befriedigen, und die Ausfuhr hat sich seit 1879 wesentlich gesteigert.
Die Folge davon ist, daß die Arbeitsgelegenheit sich wesentlich vermehrt hat, eine Folge, die allerdings schließlich zur Ueberproduktion geführt hat.
Au diesen Vortheilen, die den Arbeitern zugefallen sind, der Erhöhung der Arbeitslöhne und der vermehrten Arbeitsgelegenheit, ist hinzugekommen das Sinken der Preise aller wichtigen Lebensmittel.
Ich brauche das hier nicht näher zu illustriren; es ist allbekannt und eben auch ein Grund der jetzigen Beschwerden, daß die Preise, namentlich des Getreides und wohl aller nothwendigen Lebensbedürfnisse, wesentlich zurückgegangen sind.
Hieraus ergibt sich klar, daß die Situation der Arbeiter sich wesentlich verbessert hat!
Auch in der neueren Zeit sind die Arbeitslöhne nicht heruntergegangen, wenigstens nicht wesentlich und nur ganz vereinzelt.
Die Preisherabminderungen fallen wesentlich auf den Unternehmer, und es muß allerdings gehofft werden, daß der Preisdruck nicht lange andauert, daß die Preise sich wieder heben; denn die Unternehmer würden sonst vor die Frage gestellt sein, ob sie noch weiter mit Einbuße arbeiten laßen wollen, oder ob sie die Produktionskosten wesentlich vermindern müßten und damit auch die Arbeitslöhne verringern.
Zur Zeit ist die Lage unserer Arbeiter jetzt gegen die Zeit vor 1879 eine ganz wesentlich bessere.
Wir haben wiederholt von Arbeiterstrikes gelesen, die in anderen Ländern, in England und in Amerika, in großem Umfange eingetreten sind.
Diese Strikes harten den Zweck, sich zu wehren gegen Lohnherabsetzungen, die von den Industriellen beschlossen waren.
Sie sind tqeils mit Erfolg vorgenommen worden, theils ohne Erfolg geblieben.
Bei uns sind auch Strikes gewesen, aber wir wißen von keinem Sinke, der eingeleitet worden wäre zur Abwehr von Versuchen, die Löhne herabzusetzen; diese Strikes sind vielmehr darauf gerichtet worden, die Löhne zu erhöhen, und sie sind theilweise von Erfolg begleitet gewesen.
Meine Herren, ich glaube, hieraus ergibt sich eine richtige Illustration der Zustände, wie sie bei uns sind, und wie sie in anderen Ländern sind.
Dann hat der Herr Abgeordnete Barth auch, freilich nur angedeutet, daß bei uns die Konsumfähigkeit geschwächt wäre; das wäre eine natürliche Folge der Preiserhöhung, und damit ginge der Konsum zurück.
Erstens muß ich entschieden bestreiten, daß sich bei uns die Konsumfähigkeit verringert hat.
Alle Zahlen, die vorliegen, sprechen für das 6761Reichstag.
29.
Sitzung.
Gegentheil.
So hat sich wesentlich bei uns erhöht die Menge der Spareinlagen, und zwar nicht nur die Gesammtheit der Spareinlagen, sondern gerade die Zahl der kleineren und kleinsten Spareinlagen ist ganz wesentlich in der letzten Zeit in die Höhe gegangen.
Es hat sich auch nicht der Preis für die Lebensmittel erhöht, sondern im Gegentheil, die Preise sind ganz wesentlich gesunken.
Nun sagt der Herr Abgeordnete: ja, wenn der Getreidezoll von 3 Mark nicht eingetreten wäre, dann würde jetzt der Getreidepreis 3 Mark niedriger sein; denn aus dem Weltmärkte wäre der Preis um 3 Mark für den Doppelzentner niedriger als in Deutschland.
Meine Herren, diese Behauptung ist bereits wiederholt in derselben Form ohne näheren Belag aufgestellt worden; sie ist aber, wie ich mich überzeugt habe, gegenüber den Verhältnissen, wie sie auf dem Weltmarkt, also z.
B. in Newyork, liegen, völlig irrig.
Ich habe in dieser Beziehung eine Zahlenzusammenstellung machen lassen.
Es liegen mir vor die Roggenpreise für August und September 1 d84 und 1885 einerseits in Berlin und andererseits in Newyork.
Ich habe Newyork gewählt (Zuruf links: Paßt ja gar nicht!)
ich habe die Preise in Newyork und nicht die von Bremen gewählt, weil Bremen kein Weltmarkt ist; (Zuruf links: Amsterdam!)
in Bremen werden zwar auch Preise für Roggen notirt (nicht für Weizen), aber der Bremer Markt ist ein reiner Appendix der deuischen Märkte; dort kann der Preis nicht anders sein als entsprechend dem Preise auf dem inländischen Markte abzüglich des Zolles.
Der Markt in Newyork ist aber ein internationaler Markt; darüber kann nach meiner Auffassung kein Zweifel bestehen.
Wenn der Herr Abgeordnete Zweifel hat (Zuruf links: Newyork ist ja gar kein Platz für Roggen; Amsterdam hätten Sie nehmen sollen!)
dann möge er sie doch nachher äußern.
Präsident: Meine Herren, ich bitte die Unterbrechungen zu unterlassen.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath von Vnrchard: In Newyork wird Roggen in großem Umfang gehandelt und es werden dort die Preise notirt.
In Berlin war der Preis für Roggen, wenn ich den August ins Auge fasse, im Jahre 1884 für die Tonne etwas über 140 Mark, im Jahre 1885 139 Mark; er hatte sich also trotz der inzwischen eingetretenen Zollerhöhung um 1 Mark verringert.
In Newyork betrug der Preis im August 1884 122, 26 Mark; im Jahre 1885), nachdem also der höhere Zoll in Deutschland eingetreten war, hätte nach der Auffassung des Herrn Vorredners der Erfolg eintreten müssen, daß der Preis, der in Berlin um 1 Mark gegen das Vorjahr gesunken war, in Newyork gegen das Vorjahr sich etwa um denselben Betrag der Zollerhöhung, also um etwa 21 Mark niedriger stellte.
Das ist aber nicht der Fall gewesen.
Im Jahre 1885 betrug der Roggenpreis in Newyork 118 Mark.
Während er also in Berlin um 1 Mark heruntergegangen war, war er in Newyork um 4 Mark heruntergegangen; er hätte aber nach der Auffassung des Herrn Vorredners um 21 Mark heruntergehen müssen.
Aehnliches trifft zu bezüglich der Verhältnisse im September.
Im September 1884 betrug der Preis des Roggens in Berlin 137 Mark, im September 1885 zirka 133 Mark, er war also trotz der Zollerhöhung um 4 Mark heruntergegangen; in New-Dork betrug er im September 1884 zirka 120 Mark, im Jahre 1885 zirka 107 Mark, er war also heruntergegangen um 12'2 Mark, während er nach der Auffassung Mittwoch den 20.
Januar 1886. des Herrn Vorredners um 4 pIns 20 Mark, also um 24 Mark hätte heruntergehen müssen.
Sie sehen hieraus, daß in der That nicht das eingetreten ist, was immer behauptet wird, daß, wenn bei uns die Preise für Roggen nach der Zollerhöhung wesentlich gleich geblieben sind, auf dem Weltmärkte die Preise um 20 Mark heruntergegangen sein mußten.
Dies wäre ja an sich auch ganz exorbitant gewesen.
Die von mir gegebenen Zahlen erweisen vielmehr, daß in diesem Falle das Ausland den Zoll voll oder zum größten Theil selbst getragen hat, und zwar deswegen, weil es sonst nicht importiren konnte, und weil es Werth darauf legen mußte, die überschüssigen Waaren, die es hatte, auf unseren Markt zu werfen; die starke Konkurrenz hat es bewirkt, daß die Importanten den größten Theil des Zolls selbst trugen.
(Zuruf links: Es kommt so gut wie gar kein amerikanischer Roggen hierher!)
Meine Herren, was dann die Ausführungen des Herrn Abgeordneten über die Zwecke der Zollpolitik und insbesondere über das Branntweinmonopol betrifft, so habe ich keinen Anlaß, ihm hierin zu folgen.
Sie wissen, daß die Vorlage den Bundesrath beschäftigt: sie wird dort erwogen, und es steht noch nicht fest, in welcher Form dieselbe an den Reichstag herantreten wird.
Die Herren haben gleichwohl es für richtig und nützlich erachtet, schon jetzt eine Resolution herbeizuführen, in der sie das Branntweinmonopol nach allen Richtungen hin für verwerflich erklären.
Nun, ich muß das dem Reichstag überlassen, ob er, ohne daß er die Vorlage gesehen, ohne daß er weiß, worin das Monopol besteht, sich in dieser Weise über das Monopol aussprechen will.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es mag ja sein, daß es den Wünschen der Antragsteller entsprechen würde, wenn nach kurzer oder vielleicht gar keiner Diskussion der Reichstag von vornherein sagte, daß er das Monopol verwerflich finde.
Ich möchte aber doch annehmen, daß der Reichstag auf diesen Wunsch der Herren nicht eingehen wird.
Präsident: Es ist die Vertagung der Sitzung beantragt von den Herren Abgeordneten Graf von Schönborn-Wiesentheid und von Köller.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte die Herren, aufzustehen, welche jetzt die Sitzung vertagen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Haus vertagt sich.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Nachmittag 1 Uhr abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des zwischen dem Reich und der dominikanischen Republik abgeschlossenen Handels-, Schifffahrts- und Konsularvertrages, auf Grund der in der zweiten Berathung angenommenen unveränderten Vorlage (Nr.
89 der Drucksachen); 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich habe nur eine Bitte, ich weiß ja nicht, ob sie Erfüllung finden wird.
Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, morgen mit Rücksicht auf die Verhandlung im Abgeordnetenhause erst um 2 Uhr zu beginnen.
Das ist am Ende ein billiger Wunsch.
Reichstag.
29.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1886.
677 Präsident: Ich habe dem Wunsche des Herrn Abgeordneten meinerseits Bedenken nicht entgegenzusetzen; wenn daher dies nicht von anderer Seite geschieht, würde ich ihm Folge geben.
Es geschieht nicht; also ist das Haus gewillt, die Sitzung erst um 2 Uhr zu beginnen.
Im übrigen steht die Tagesordnung, die ich vorgeschlagen habe, fest.
Die Abtheilungen berufe ich zur Wahl der heute beschlossenen Kommission auf morgen unmittelbar nach Schluß der Plenarsitzung.
Ich schließe die Sitzung.