Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Verlängerung der Giltigkeitsdauer des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie vom 21.
Oktober 1878; 2.
1 die auf den Beschluß des Bundesraths getroffenen Bestimmungen, betreffend die Beschäftigung der Arbeiterinnen und jugendlichen Arbeiter in Drahtziehereien.
Die Drucklegung der Vorlagen habe ich verfügt.
An Stelle der aus der III.
und VI.
Kommission geschiedenen Abgeordneten sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden: in die Budgetkommission an Stelle der Herren Abgeordneten Graf von Galen, Graf von Praschma und Reichsgraf von und zu Hoensbroech die Herren Abgeordneten vr.
Windthorst, Freiherr von Huene und Freiherr von und zu Franckenstein; in die VI.
Kommission an die Stelle des Herrn Abgeordneten Schelbert der Herr Abgeordnete Roß.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Gebhard für 6 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Büxten für 14 Tage wegen Theilnahme an den Arbeiten des lippeschen Landtags; Freiherr von Freyberg für 4 Wochen wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; sie sind bewilligt.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wichmaun: Berlin, den 9.
Februar 1886.
Ew.
Hochwohlgeboren beehre ich mich ergebenst mitzutheilen, daß den bevorstehenden Verhandlungen des Reichstags über die allgemeine Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 188283 außer den Mitgliedern des Bundesraths die nachbenannten Kommissarien beiwohnen werden, nämlich: der Geheime Oberregierungsrath Herr Schultz und der Geheime Regierungsrath Herr Neumann für das Reffort der allgemeinen Finanzverwaltung und die nachfolgend nicht besonders bezeichneten Verwaltungsressorts; der Geheime Oberregierungsrath Herr Ov.
Rottenburg für das Reffort der Reichskanzlei; der Geheime Legationsrath Herr Humbert und der Wirkliche Legationsrath Herr von Eichhorn für das Ressort des Auswärtigen Amts; der Geheime Oberregierungsrath Herr Nieberding für das Reffort des Reichsamts des Innern; 144 994 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1886. die Wirklichen Geheimen Kriegsräthe Herren Pomme und Gadow, der Jntendanturrath Herr Koch und der Hauptmann Herr Sachse für das Ressort der Verwaltung des Neichsheeres; der Direktor in der Admiralität, Kontrcadmiral Herr Freiherr von der Goltz, der Wirkliche Geheime Admiralitätsrath Herr Richter, der Admiralitätsrath Herr Klein, der Geheime Admiralitätsrath Herr Perels, der Kapitän zur See Herr Köster und der Korvettenkapitän Herr von Ehrenkrook für das Ressort der Marineverwaltung; die Geheimen Oberregierungsräthe Herren Dr. Meyer und Deegen für das Ressort der Reichsjustizverwaltung; die Geheimen Oberregierungsräthe Herren Dr. Gerstner und Streckert für das Ressort des Reichseisenbahnamts; der Direktor im Reichspostamt Herr Dr. Fischer und der Geheime Oberpostrath Herr Wittko für das Ressort der Reichspost- und Telegraphenverwaltung und der Reichsdruckerei; der Wirkliche Geheime Oberregierungsrath Herr Kinel für das Ressort der Reichseisenbahnverwaltung.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: Burchard.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Wedell-Piesdorf Hochwohlgeboren.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 1882 83 (Nr.
129 der Drucksachen).
Ich eröffne die Berathung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich möchte die gestern begonnene Debatte nicht gern unterbrechen, und obwohl hier in dieser Rechnung einige interessante Themata sind, will ich doch, namentlich da ich den Herrn Finanzminister von Scholz am Platze sehe, von dem ich annehme, daß er auf Herrn von Kardorff zu antworten wünscht, mich heute nur darauf beschränken, zu beantragen, daß die Vorlage der Rechnungskommission überwiesen wird.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Es ist beantragt, die Vorlage der Rechnungskommission zu überweisen.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; ich darf mit Ihrer Genehmigung hierdurch annehmen, daß das Haus demselben beigetreten ist.
Wir treten ein in den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 188687, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
118 der Drucksachen), in Verbindung mit der Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ausnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
119 der Drucksachen) '— Anträge Nr.
127, 132, 133, 134, 138, 141.
Meine Herren, bevor ich die Diskussion über Kap.
68 Tit.
10, Münzwesen, wiederum eröffne, möchte ich noch namens der Petitionskommission die Bitte aussprechen, daß das Haus gestatten möge, daß auch das Referat über die Petitionen, welche die Währungsfrage betreffen, heute auf Grund des soeben vertheilten Berichts der Petitionskommission (Nr.
146 der Drucksachen) mit zur Verhandlung gelange.
Es erhebt sich dagegen kein Widerspruch; ich konstatire, daß das Haus dem Wunsche der Petitionskommission Folge gegeben hat.
Wir fahren nunmehr in der gestern abgebrochenen Berathung über Kap.
68 Tit.
10, Münzwesen, fort.
Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Finanzminister Dr. von Scholz, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminister Dr. von Scholz: Meine Herren, ich habe kürzlich Gelegenheit gehabt, an einem anderen Orte öffentlich auszusprechen, daß und warum ich so sehr ungern in die Debatten über die Währungsfrage eintrete.
Ich würde deshalb auch nicht Veranlassung genommen haben, heute in eine solche Debatte hier mit einzutreten, wenn ich nicht in den Morgenblättern gesehen hätte, was gestern hier vorgegangen.
Ich habe die Verhandlungen mit der Ueberzeugung gelesen, daß der Charakter, den ich ihnen im allgemeinen neulich im Abgeordnetenhause beimaß, sich auch hier wieder vollauf bestätigt hat, daß die Gründe, weshalb ich mich nicht gern an diesen Debatten betheilige, sich auch hier lediglich wiederholt haben; aber wenn ich mir denke, was die Folge sein würde, wenn ich mich heute nicht hierher begeben hätte, mit welchem Siegesjubel dann in das Land hinausgerufen werden würde, daß diese Ausführungen hier meine Person nicht bloß, sondern auch die Auffassung, die ich neulich ausgesprochen habe, vollkommen vernichtet haben, wenn ich den Schaden bedenke, der davon über das Land dann wieder gekommen wäre, da habe ich mich allerdings der Pflicht nicht entziehen können, heute hier zu erscheinen und einige Minuten Ihre Aufmerksamkeit mir zu erbitten.
Aber daß ich dennoch über die vorliegende Resolution nicht zu sprechen brauche, darüber werden wohl auch hier im Hause kaum getheilte Meinungen sein; nach dem, was Herr von Kardorff gestern am Schluß seiner Rede ich kann mich natürlich überall nur auf das beziehen, was ich in dem allgemein zugänglichen Auszuge bekommen habe gesagt hat, ist cs ihm ja selbst ganz egal, ob die Resolution angenommen wird oder nicht.
In dieser Beziehung bin ich mit ihm vollständig einverstanden; eine nichtssagendere, gleichgiltigere, überflüssigere Resolution hat das Haus hier wohl noch nicht beschäftigt.
(Heiterkeit.)
Es ist völlig gleichgiltig, ob dieselbe angenommen wird oder nicht.
Dazu irgend ein Wort zu sprechen ist also nicht meine Absicht, sondern nur das zu verhüten, daß das Triumphgeschrei in der bimetallistischen Agitation beginnt: der Finanzminister hat zwar im Abgeordnetenhause einige unbedachte Worte fallen lassen, als aber die Sache da, wo sie hingehört, zur Sprache gekommen, hat man nichts von ihm gehört und gesehen; da hat er sich vollständig verkrochen.
So würde die Sache ausgelegt werden.
(Sehr richtig!
links.)
995 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1886.
Ich habe zwar sehr dringende andere Geschäfte heute vorzunehmen gehabt; ich habe sie aber unterbrochen, um diese paar Worte hier dagegen zu sagen.
Es ist also wesentlich der Vorwurf von dem Herrn Abgeordneten von Kardorff ausgeführt worden denn sachlich hat er, nach diesen Auszügen zu urtheilen, wenig gegen das anzuführen gewußt, was ich gesagt habe; es ist ja auch sehr wenig gewesen, was ich gesagt habe aber der Hauptvorwurf ist der gewesen: ein großer Theil der Rede des Finanzministers war nichts weiter wie eine Blumenlese aus früheren Reden des Abgeordneten Bamberger.
Damit war der Haupttrumpf ausgespielt, die Sache seiner Meinung nach wohl abgemacht.
Diese Kampfesweise, meine Herren, hat mich an sich nicht überrascht; sie ist nicht neu.
(Hört!
hört!
links.)
Als ich noch die Ehre hatte, dem Neichsschatzamt vorzustehen, da hat Herr von Kardorff bereits dem Herrn Reichskanzler einmal brieflich vorgetragen, daß, obwohl die Camphausen und Delbrück abgegangen, in den Räumen des Reichsschatzamtes noch der Geist Bambergers wehe, und darauf aufmerksam gemacht, daß eine Purifikation in dieser Beziehung seiner Meinung nach nothwendig sei.
(Hört!
hört!
links.)
Es entspricht, nachdem dieses Privatissimum keinen Erfolg gehabt, durchaus der Tendenz, jetzt das pustlieum hier zu lesen in derselben Richtung, und ich fürchte nur, daß eS mit demselben Erfolg bloß geschieht; denn das ist doch zweifellos, meine Herren, daß die Person des Herrn Reichskanzlers thurmhoch über der Annahme steht, als ob jemand eine Sache oder eine Person bei ihm nur in dieser Weise anzugreifen brauche, um den gewünschten Erfolg zu haben, als ob es dem Herrn Reichskanzler genüge, sich ein neues Urtheil über jemanden zu bilden, wenn man sagt: sieh, der sieht ähnlich aus wie Bamberger!
(Heiterkeit.)
Das ist die ganze Tendenz.
Ich wünschte wohl denn ich gehöre nicht zu denen, die mit besonderer Zähigkeit, wie das wohl hier und da angenommen wird, an dem Posten etwa hängen, auf dem sie stehen ich wünschte, es gelänge dem Herrn Abgeordneten, diesen Zweck zu erreichen.
Die Freuden, die der preußische Finanzminister im ganzen einzuernten hat, sind spärlich (hört!
hört!
links), und es gehört nicht viel Zeit dazu, ihn die Meinung gewinnen zu lassen: es wird der Tag doch ein recht hübscher sein, wo man die Bürde von sich ablegen kann.
Wenigstens habe ich dieses Gefühl schon sehr oft gehabt, und ich glaube, nur einer, der den Dingen sehr ferne steht und noch nie etwas dem Finanzministerium ähnliches zu versehen gehabt hat, kann sich darüber täuschen.
Nun, meine Herren, wie ist es denn mit dem Vorwurf bestellt, daß ein Theil meiner Ausführungen im Abgeordnetenhause kein Originalwerk, sondern eine Kopie von Herrn Bamberger sei
Denken Sie sich, daß ich das Mißgeschick habe, seit 8 Jahren neben meinen eigentlichen Amtsgeschäften, neben meinen täglichen Verwaltungsgeschäften lesen zu müssen, was an Broschüren, an Zeitungsartikeln, an Reden im deutschen Reiche zur Währungsfrage herbeigeschafft worden ist.
Das ist ein hartes Schicksal!
(Heiterkeit.)
Ich habe, so weit ich es irgend vermochte, und es sich um neues handelte, dies natürlich gethan; selbst solche Zeitungen lasse ich nicht aus den Augen, wie eine hier in Berlin ist, die dabei offenbar nicht das Interesse ihres Abonnentenkreises zu wahren hat, sondern aus anderen Rücksichten täglich ihren Artikel zur Währungsfrage bringt.
Es ist mein regelmäßiges Schlußabendvergnügen, wenn ich die übrigen Sachen abgemacht habe, daß ich auch diesen Währungsartikel lese, daß ich dann aus anderen Zeitungen noch den entgegenstehenden Währungsartikel lese und dann befriedigt, in der Regel aber nicht erleuchtet zu Bette gehe.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, wenn jemand so, wie ich, mitten in diesen Dingen Jahre lang gestanden hat, es für seine Pflicht gehalten hat, von allem Notiz zu nehmen, was davorgegangen ist, dann wäre es doch merkwürdig, wenn der nicht in promptu haben sollte die Argumente, die er für richtig hält, wenn er nicht in xroinxtn haben sollte die Einwendungen, die er gegen die Auffassung des Gegners für richtig hält, und wenn er gar noch darüber Auskunft geben könnte, welcher einzelne Mensch vielleicht dieses oder jenes Argument vor ihm auch schon angewendet hat.
(Sehr wahr!
links.)
Ich habe nie den Ehrgeiz gehabt, zu behaupten, daß auf Seite der Regierung lediglich Originalgedanken von Scholz etwa existirten (Heiterkeit); ich habe nie behauptet oder gemeint, daß die Thätigkeit der Regierung dahin gehen sollte oder damit erschöpft sein könnte, daß Originaleinfälle lind -anschauungen eines einzelnen Regierungsmitgliedes maßgebend würden.
Ich wundere mich, wie bei solchen Auffassungen, die Herr von Kardorff doch vertreten hat, wenn er glaubte, daß seine gestrigen Nachweise eine Anschuldigung gegen mich wären, die Resolution vorgeschlagen ist: die Regierung möchte die Frage studiren.
Was heißt das
Heißt das sich hinsetzen und spintisiren und nachdenken
lediglich mit eigenem Material sich über die Frage zu erleuchten suchen, über die Tausende schon das Beste, was sie zu Tage fördern konnten, beigebracht haben
über dieses Material sich hochmüthig hinwegsetzen und für sich allein philosophiren
Das heißt doch lesen und sehen, was alle Menschen darüber zu Tage gefördert haben; und findet man darin etwas, was völlig bei der Kritik Stand zu halten scheint, so handelte man doch fast verbrecherisch, wenn man sich das nicht aneignen sollte, gleichviel von wem es gerade zuerst ausgesprochen worden.
Die ganze Reihe der Bimetallisten auf welches kleine Häuflein würde die zusammenschrumpfen, wenn man den Anspruch auf Originalgedanken erheben wollte!
(Heiterkeit.)
Das ist ja gar nicht zu sagen.
Und das soll ein Vorwurf sein
Nun bitte ich den Herrn Abgeordneten Bamberger um Entschuldigung, wenn ich in der Richtung die Behauptungen des Herrn Abgeordneten von Kardorff auch nicht einmal ohne weiteres konzedire, wenn ich ihm nicht zugebe, daß meine Ausführungen eine Blumenlese aus Herrn Bambergers Reden gewesen sind; bei dem ungeheuer großen Material, das ich nothwendig in dieser Frage immer zu lesen und zu studiren gehabt habe, ist es mir gewiß zu verzeihen, wenn ich die Ausführungen derjenigen, die in der Sache auf ein ähnliches oder dasselbe Resultat wie ich hinauskommen, mit weniger Aufmerksamkeit gelesen als die Ausführungen der Gegner.
Ich habe nicht die Erinnerung, daß ein Theil von dem, was ich im Abgeordnetenhause gesprochen habe, von Herrn Bamberger genau so oder ähnlich früher schon gesprochen ist; es mag aber sein.
Ich kann nur behaupten, ich bin auch auf ganz selbstständigem Wege zu diesen meinen Anschauungen gekommen; in Bezug auf einen Punkt ist es mir sogar ganz zweifellos, und der ist der wichtigste in meinen Ausführungen.
Er betrifft die Beurtheilung der Möglichkeit des Abschluffes 996 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1886. eines internationalen bimetallistischen Vertrages.
Das kann ich Ihnen ja auch, glaube ich, hinlänglich wahrscheinlich machen, obwohl es mir nicht möglich gewesen ist, von heute früh bis zu dieser Stunde besondere Aktenstudien zu machen.
Ich war im Amte alsReichsschatzsekretär, als die französische Regierung damals zuerst den von Herrn Cernuschi aufgestellten Vertragsentwurf vertraulich hierher mittheilte, und natürlich war ich die Stelle, an die dieser Vertrag zur Prüfung kam, und ich war verpflichtet, dem Herrn Reichskanzler nicht bloß Vortrag darüber zu halten, sondern war auch verpflichtet, in meiner damaligen Stellung zu sagen, ob und wie nach meinem bescheidenen Verstehen der Sache es wohl möglich wäre, wenn ich diesen Vertrag abfällig kritisirte, etwas besseres an seine Stelle zu setzen oder zu untersuchen, wie man etwa die Mängel in diesem Vertrage vermeiden könnte.
Ich habe mir damals mit größter Mühe angelegen sein lassen, die Frage zu studiren und nicht allein zu studiren, sondern mit den Herren, die als sachverständige Räthe mir beigegeben waren für die Berathung dieser Angelegenheit.
Ich bin nach eingehendem, pflichtgemäßem Studium damals schon zu der Ueberzeugung gekommen, die ich jetzt im Abgeordnetenhause ausgesprochen habe, daß es mir unmöglich erscheint, einen solchen Vertrag so zu formuliren, daß ich habe es etwas stark bezeichnet, stehe aber gar nicht an, den Ausdruck zu wiederholen es mir angängig erschiene, ohne die Gefahr des Verraths an meinem Vaterlande einen solchen Vertrag zu unterschreiben.
Ob Herr Nürnberger diese Ansicht jemals ausgesprochen hat, früher oder später, weiß ich nicht; aber das kann ich bestätigen, meine Herren, was ich vorhin gesagt habe: ich bin damals schon in meiner amtlichen Prüfung und völlig unabhängig von einer Besprechung oder Berathung mit irgend einer hervorragenden Person aus der sogenannten Goldwährungspartei zu dieser meiner Ueberzeugung gekommen.
Nun frage ich Herrn von Kardorff: habe ich wohl das Recht, zu einer eigenen Ueberzeugung bei pflichtmäßigem, amtlichem Studium einer Sache zu gelangen, oder habe ich dies Recht nicht
Und wenn ich das Recht habe, dann darf ich wohl erwarten, daß ein Abgeordneter, wie Herr von Kardorff, am allerwenigsten Gelegenheit nimmt, in der Weise, wie es gestern im Reichstage geschehen ist, mich dafür nicht zur Verantwortung zu ziehen, denn das kann er nicht sondern dafür in der Weise anzugreifen, wie er es gethan hat.
Wäre Herrn von Kardorff in der Hitze des Kampfes für die verzweifelte Aufgabe, die er sich gestellt hat (Heiterkeit links), nicht jedes Maß von Gerechtigkeit und Wohlwollen verloren gegangen, das er auch mir gegenüber die Pflicht hätte festzuhalten, dann hätte er sich einer Unterredung erinnern müssen, die er mit mir gewünscht hat.
Es wird dies wahrscheinlich im Frühjahre 1883 oder 1884 gewesen sein, wo auch hier ein bimetallistischer Antrag zur Verhandlung kommen sollte, und wo er mit mir über denselben vorher Fühlung nehmen wollte; da haben wir hier im Ministerzimmer zunächst privatim über die ganze Frage uns unterhalten, und wenn Herr von Kardorff die Spur von Gedächtniß hat, so wird er mir bestätigen müssen, daß ich ihm damals meine Bedenken genau mit denselben Ausführungen vorgetragen habe, die ich jetzt im Abgeordnetenhause erwähnt habe.
(Hört, hört!
links.)
Und was war, meine Herren, die Haltung des Herrn von Kardorff dem gegenüber
Nicht daß er in der Lage gewesen wäre oder es versucht hätte, meine Bedenken wegen der Möglichkeit eines solchen Vertrages zu widerlegen; nein, er speiste mich damals mit dem Bemerken ab: ach Gott, das sind ja alles überflüssige Sorgen für die Zukunft; ein solcher Vertrag kann nicht wieder zerrissen werden, ein solcher Vertrag kann gar nicht wieder entzwei gehen, dafür bürgt schon, daß England dabei ist!
Seit der Zeit hat Herr von Kardorff diese einzige Bürgschaft, die er mir damals vorgehalten hat, nämlich daß England dabei wäre, schon von selbst fallen lassen, und die Sache ist meiner Auffassung nach heute nur noch viel unwahrscheinlicher, für mich viel unbegreiflicher, als sie damals von seinem Standpunkte aus war.
Nach alledem, meine Herren, kann ich nur sagen: es thut mir sehr leid, daß bei dieser, wie der Herr Staatssekretär von Burchard mit Recht gesagt hat, zu den schwierigsten und bestrittensten Fragen gehörenden Materie, die wirklich nur nach rein sachlichen, objektiven, in schwerer Prüfung zu gewinnenden Gesichtspunkten entschieden werden muß, wiederum gestern eine Kampfesweise beliebt worden ist, die nicht nur nicht meinem Geschmacke entspricht, sondern die meines Erachtens völlig unerhört ist und ausgeschlossen sein sollte.
Meiner Person, wenn es auf die überhaupt ankäme, das glaube ich dem Herrn von Kardorff versichern zu können schaden Sie durch diese Kampfesweise nicht, die gelingt es Ihnen nicht zu diskreditiren; aber der Sache, der Sie dienen, schaden Sie, die diskreditiren Sie am allerwirksamsten durch eine derartige Kampfesweise.
(Bravo!
links.)
Präsident: Ich ertheile nunmehr dem Herrn Referenten über die Petitionen, Abgeordneten Lipke, das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Lipke: Meine Herren, mir liegt die Pflicht ob, im Auftrage der Petitionskommission über 1161 Petitionen Bericht zu erstatten.
Fürchten Sie aber nicht, daß der Quantität der Petitionen gemäß auch die Länge meines Berichts sein wird.
Die Sache wird dadurch sehr vereinfacht, daß eine große Anzahl Petitionen vollständig identisch sind.
Es sind eingegangen 800 und einige 40 Petitionen, unterzeichnet von Vorständen landwirthschaftlicher Vereine.
Dieselben sind gleichlautend und zeichnen sich durch ihre Kürze aus.
Sie lauten nämlich dahin: Ein hoher Reichstag wolle in Anbetracht, daß die auf dem Gebiete der Landwirthschaft und der Industrie lastende Krisis sich durch ein weiteres Sinken der Preise seit Jahresfrist verschlimmert hat, in Anbetracht, daß der Hauptgrund für das Sinken der Preise in der Silberentwerthung und der dadurch herbeigeführten Geldvertheuerung zu suchen ist, auf das Zustandekommen Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
Berichterstatter Abgeordneter Lipke: der internationalen vertragsmäßigen Doppelwährung hinwirken.
Das, meine Herren, ist der Inhalt der Petitionen, ohne daß eine weitere Motivirung hinzugefügt ist.
Meine Herren, es ist dann eine große Anzahl von Petitionen von Bauernvereinen eingegangen, welche ganz lauten wie diejenige, welche ich Ihnen eben vorgelesen habe; nur im Antrage ist ein Unterschied.
Diese Petitionen tragen nicht nur auf das Zustandekommen der internationalen Doppelwährung an, sondern auf eine angemessene Erhöhung der Eingangszölle auf alle ausländischen und landwirthschaftlichen Produkte.
Drittens ist eine Petition des Herrn von Below-Saleske eingegangen.
Dieser Herr stellt neun Punkte auf, neue gesetzgeberische Maßregeln, die seines Erachtens ergriffen werden müssen, um den fortschreitenden Niedergang der deutschen Landwirthschaft zu hindern.
Davon ist der erste Punkt ein schleuniger Uebergang zur internationalen Doppelwährung, eventuell zunächst die Verhinderung der Suspension der Blandbill in den Vereinigten Staaten von Nordamerika durch internationale Verträge zu bewirken.
Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1886.
997 Es liegen weiterhin noch viele einzelne Petitionen vor, die mehr oder minder motivirt sind, und von denen ich nur hervorheben will eine Petition aus Finsterwalde, die auf einen Punkt hinweist, den die anderen Petitionen nicht haben.
Diese Petition verlangt nämlich auch Doppelwährung; indeß verlangt sie nicht, daß das Verhältniß des Silbers zum Goldwerth zu IL42 festgesetzt werde, wie es in der lateinischen Münzkonvention bekanntlich ist, sondern sie stellt anheim, einen angemessenen Werth zu normiren.
Das, meine Herren, sind die Petitionen, welche für die Doppelwährung eingegangen sind.
Es sind nun auch einige Petitionen gegen die Doppelwährung eingegangen, von denen die eine auch von einem landwirtschaftlichen Vereine ausgeht, nämlich von dem Vorstände des preußisch pommerschen landwirthschaftlichen Vereins in Baldenburg.
Derselbe wünscht, daß an der Goldwährung festgehalten werde.
Ferner sind eingegangen von verschiedenen westpreußischen Grundbesitzern Petitionen, die denselben Zweck verfolgen.
Endlich sind eine Anzahl Petitionen wiederum von Handelskammern da.
Sie werden sich erinnern, daß bei der Debatte im März v. I. auch eine große Anzahl von Handelskammern beantragt hat, die Goldwährung aufrecht zu erhalten.
Diese Petitionen hier sind nun von den Handelskammern von Mühlhausen in Thüringen, Worbis und Heiligenstadt, den Handelskammern zu Göttingen, zu Köln und zu Hanau.
Schließlich ist noch die Petition eines Herrn Otto L. Reye aus Kuxhaven eingegangen, welcher beantragt, die Thaler außer Kurs zu setzen oder vielmehr als Scheidemünzen zu erklären, mit anderen Worten: die sofortige vollständige Durchführung der Goldwährung.
Dies, meine Herren, sind die Petitionen, welche bei uns eingegangen sind.
Die Petitionskommission, in welcher vor Einbringung des Antrages von Huene und Genossen das Bedenken angeregt war, ob man überhaupt bei einer so einschneidenden Frage wieder eine Diskussion im Reichstage veranlassen solle, da eine solche erst am 6.
März v. I. stattgefunden, hat, da nun einmal durch den von HueneKardorffschen Antrag die Sache vor den Reichstag gekommen ist, beschlossen, zu beantragen: die Petitionen, so weit dieselben die Währungsfrage betreffen, durch den über den Antrag Freiherr von Huene-von Kardorff zu fassenden Beschluß für erledigt zu erklären.
Ich bitte Sie, diesen Antrag, der unter Nr.
146 der Drucksachen formulirt ist, anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, der Herr Finanzminister von Scholz begann seine Erklärung gegen mich mit einer Erzählung: ich sollte an den Herrn Reichskanzler geschrieben und ihn gebeten haben, sein Kabinet zu purisiziren; ebenso wie früher die Herren Camphausen und Delbrück, so müßte auch Herr von Scholz sein Ministerportefeuille abgeben.
Meine Herren, an dieser Erzählung ist nur Folgendes wahr.
Ich habe vor längeren Jahren an den Herrn Reichskanzler geschrieben und ihn gebeten, unreine Unterredung über die Währungsfrage zu gewähren.
Das hat der Herr Reichskanzler seinerzeit abgelehnt und mich an Herrn von Scholz gewiesen, und darauf habe ich mündlich Herren, die in der Umgebung des Herrn Reichskanzlers sind, gesagt, ich könne mit Herrn von Scholz über die Sache nicht sprechen, denn ich kenne Herrn von Scholz als einen festen Anhänger der Goldwährung.
Darauf reduzirt sich die Erzählung, die Herr von Scholz vorhin gebracht hat.
(Finanzminister I .
von Scholz: Nein, es ist ganz anders!
Heiterkeit.)
—Mein Gott, meine Herren, nach meiner Erinnerung ist die Sache so, und ich glaube, Sie werden mir das zutrauen, daß ich bona ticke hier spreche.
Ich glaube nicht, daß ich jemals einen anderen Brief an den Herrn Reichskanzler gerichtet habe.
Was nun die Sache betrifft, so will ich ja anerkennen, daß ich in der Hitze des Gefechts vielleicht mit Waffen gekämpft habe, wie sie sich mir gerade darboten, und die ich auch im Interesse meiner Sache vielleicht vorsichtiger hätte wählen können.
Aber der Herr Finanzminister möge mir das doch gestatten; er hat uns auch nicht sanft behandelt im preußischen Abgeordnetenhaus, wenn er die ganze bimetallistische Bewegung, die so weite Kreise umschließt, lächerlich zu machen sucht, wie er dies im preußischen Abgeordnetenhaufe gethan hat.
(Sehr richtig!
rechts.
Finanzminister Dr. von Scholz: Nein!)
—Wenn er dort über die ländlichen Vereine spricht, die gar kein Urtheil über die Sache hätten, dann macht er doch in der That die Sache dem Lande gegenüber lächerlich.
(Sehr richtig!
rechts.
Finanzminister Dr. von Scholz: Nein!
Heiterkeit.)
—Ich glaube, der allgemeine Eindruck ist doch ein solcher gewesen.
Wenn er ferner uns vorwirft, wir verlangten von den Ministern, einen Vertrag zu unterzeichnen, dessen Unterzeichnung der reine Landesverrath wäre, so beschuldigt er uns implicite und indirekt auch des Landesverraths.
Dagegen müssen wir uns wehren.
Das ist ja keine Bewegung, die wir hier willkürlich gemacht haben.
(Widerspruch links.)
Sie geht durch die ganze Welt, geht durch alle Parlamente.
Es verhandelt darüber das Repräsentantenhaus in Amerika so gut wie die Deputirtenkammer in Frankreich, und ich'glaube, daß die englische Kammer über die Frage noch weiter verhandeln wird; denn dort handelt es sich um die höchst wichtige Frage, ob in Indien die Silberprägung aufrecht erhalten werden kann den gegenwärtigen Zuständen gegenüber.
Also es ist eine höchst wichtige Frage, und in einer solchen Frage hätte ich erwarten können, daß der Herr Finanzminister nicht mit den Waffen im Hause uns bekämpft hätte, mit denen er uns bekämpft hat.
Der Herr Finanzminister beschwert sich nun sehr darüber, daß ihm seine Zeit noch so in Anspruch genommen würde durch das Lesen aller der vielen Broschüren.
Ja, ich bedaure das; aber in einer so wichtigen Frage ist es ja ganz natürlich, daß ein Finanzminister die nach allen Richtungen hin studiren muß.
Ich bedaure ja lebhaft, daß seine Ansicht so weit von der meinigen abweicht; aber das, glaube ich allerdings, wird kein Finanzminister jemals unterlassen können, daß er sich über solche weltbewegenden Fragen nicht auf dem Laufenden erhält.
Er hat ferner mitgetheilt eine Unterredung, die ich hier mit ihm gehabt habe, und hat den Inhalt derselben ungefähr richtig wiedergegeben.
Er hat gesagt: „ich habe damals Herrn von Kardorff die Gründe auseinandergesetzt, aus denen ich der bimetallistischen Sache abgeneigt bin '', und ich habe ihm darauf erwidert, daß ich den Bruch eines solchen Vertrages nicht für möglich hielte, weil keiner der Staaten ein Interesse daran haben kann, einen solchen Vertrag zu brechen.
Damals waren wir noch der Meinung, daß es viel besser wäre, wenn England mit in die bimetallistische Union einträte; aber wenn die Noth des Landes so groß ist, wie wir sie ansehen, und wenn wir fest überzeugt sind, daß diese Noth hervorgebracht ist durch die Aufrechterhaltung der Goldwährung, dann müssen wir mit einem Minderen zufrieden sein, und wenn wir annehmen.
Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1886.
998 daß das auch erreicht werden kann, was wir erreichen wollen, ohne den Beitritt Englands: nämlich die Aufrechterhaltung einer festen Werthrelation zwischen Gold und Silber.
Bezüglich der Bedenken, die er über den Vertrag geäußert hat, wird sich der Herr Minister wohl zufrieden geben können mit dem, was ich gestern ausgeführt habe.
Wenn die Reichsregierung einen Antrag in den Reichstag bringt, wie ich ihn gestern skizzirt habe, wodurch die Silberprägung freigegeben wird, nämlich eine Werthrelation zwischen Gold und Silber festzusetzen, und in dessen letztem Paragraph es heißt: der Bundesrath ist ermächtigt, diesen Vertrag in Kraft zu setzen, wenn analoge Gesetze in anderen Staaten in Kraft gesetzt sind, so, behaupte ich noch heute, kann man unmöglich einem Minister und einer Regierung, die so vorgeht, Landesverrath vorwerfen.
Meine Herren, ich muß dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger noch etwas erwidern.
Ich glaube, der Herr Minister von Scholz hat das auch im Abgeordnetenhause erwähnt.
Herr Bamberger hat gestern mit dieser Wendung geschlossen: er hat darauf hingewiesen, wir thäten doch darin sehr Unrecht, die bimetallistische Agitation so zu betreiben, denn sie erschütterte den Kredit des Staates.
Wenn Herr Dr. Bamberger darin Recht hätte, so würden alle die schweren Angriffe, denen wir ausgesetzt sind, vollkommen berechtigt sein.
Wir sind nun umgekehrt der Meinung, daß der Fortbestand der Goldwährung den Kredit des Staates gefährden muß.
Das ist unsere pflichtgemäße Ueberzeugung, und der müssen wir Ausdruck geben.
Ich frage Sie: wodurch solider Kredit des Staates erschüttert werden
Worauf beruht denn der Kredit
Zuerst und vor allen Dingen doch auf dem Glauben, daß derjenige, dem ich eine Summe borge, sie überhaupt wieder bezahlen kann.
Womit er sie bezahlt, ist erst das zweite Moment.
(Widerspruch links.)
Nun frage ich: welches Land hat den besten Kredit gehabt
In der ganzen vergangenen Periode doch Frankreich, das Doppelwährungsland, einen weit besseren Kredit als irgend ein Land der Welt.
Denken Sie daran, wie es in den Kriegszeiten die Anleihen ausgenommen hat, wie es spielend k ie Valuta hergestellt hat.
Einen unermeßlichen Kredit hat es gehabt; warum
Weil es reich, wohlhabend, ein altes Kulturland war, und weil es durch seine Doppelwährung eine so breite metallische Basis hat wie kein anderes Land.
Denn auf der Breite der metallischen Basis beruht der Kredit, und wir erachten unseren Kredit für gefährdet, weil wir von allen großen Ländern dasjenige sind, das die geringste metallische Basis hat, abgesehen von den Ländern der Papiervaluta.
Ich sehe die Möglichkeit der Verbreiterung dieser Basis nur darin, daß man das Silber wieder in seinen Werth zurückbringt.
Sie entgegnen auf unsere Behauptung, die Silberentwerthung rufe die Preisreduktion hervor, immer: führen Sie uns doch den Beweis dafür!
Das ist doch eigentlich nicht ganz recht, wenn Sie uns noch jetzt die Beweislast auflegen.
Die Bimetallisten haben von 1865 ab und Carey noch viel früher alles das prophezeit, was jetzt eingetreten ist: die große Verkehrsstockung, das Darniederliegen der Industrie, das Zugrundegehen der Landwirthschaft.
Ich selbst habe auf die jetzigen Zustände der Landwirthschaft in meiner Broschüre vom Jahre 1880 hingewiesen, und es ist wörtlich gekommen, was ich dort vorausgesagt habe.
Nun können Sie doch nicht verlangen, daß wir den Beweis für unsere Behauptung führen sollen; sondern nun liegt Ihnen die Beweislast dafür ob, daß die Währungsfrage gar nichts mit diesem Nothstände zu thun hat.
Und womit führen Sie nun diesen Beweis
Mit dem Worte „Ueberproduktion ''.
Ja, nehmen Sie es mir nicht übel, das kommt mir ungefähr so vor wie die berühmte Volksrede des unvergeßlichen Inspektors Bräsig meines Landsmannes Reuter, der seinerzeit sagte: Ja, meine Herren, die Armut wo kommt sie her
Nur von der großen Pauvrets!
Denn Ueberproduktion und Noth ist dasselbe.
Es ist nun vielfach, auch gestern von den Gegnern, gesagt worden es ist eine Hauptbemerkung, die angeführt wird —: ja, wenn wir die Silberprägung bei uns freigeben, dann entsteht eine allgemeine Silberüberschwemmung.
Ich habe schon früher davon gesprochen: wo soll denn aber die Silberüberschwemmung herkommen
Von dem geringen Silber
Es ist hingewiesen auf die gesteigerte Silberproduktion.
Ja, das kann man wirklich nur thun, wenn man die Zahlen nicht kennt, in denen die Silberproduktion sich bewegt.
Sie bewegt sich in sehr festen Grenzen, kann nicht beliebig gesteigert werden.
Es würde ein so geringer Theil für die Ausmünzung kommen, daß es kaum dem Bedürfniß der Nationen entspricht.
Sind denn das gesunde Zustände, daß jetzt alle Münzstätten feiern
In Frankreich, wo die Münzstätten Tag und Nacht arbeiteten, Jahrzehnte hindurch von Anfang des Jahrhunderts bis in die letzten Jahre, in England, überall waren sie lebhaft beschäftigt; jetzt feiern sie.
Halten Sie das für das Zeichen einer gesunden, richtigen Währungspolitik
Ich nicht.
Die Gefahr, daß das Silber das Gold verdränge, das sogenannte Greshamsche Gesetz, wie hat es sich bewahrheitet
Hätten die Nordamerikaner nicht unter diesem Gesetz ihr ganzes Gold verlieren müssen, und ebenso die Franzosen
Gerade Frankreich hat am meisten Gold in den letzten Jahren an sich ziehen können, und das einzige Land, welches Gold verloren hat, ist das Land, welches kein Silber besitzt, England.
Es ist doch wohl auch ein Zeichen der Zeit, das einige Beachtung finden sollte, was Herr von Schalscha gestern hervorgehoben hat: die Verschiebung in den Vermögensverhältnissen.
Wie hat sie sich denn vollzogen
Das Proletariat hat um 13 Prozent zugenommen, die Millionäre, glaube ich, um 54 Prozent seit der letzten Volkszählung.
Das sind Dinge, die Carey seinerzeit vorausgesagt hat.
Ich kann mir auch den wirthschaftlichen Standpunkt der Herren vorstellen, die Protektionisten sind und dabei die Goldwährung festhalten wollen.
Ich habe selbst auf diesem Standpunkt gestanden, und ich gestehe, daß ich Carey, den ich sonst hoch verehrte, und der mir der bedeutendste Nationalökonom zu sein scheint, den dies Jahrhundert hervorgebracht hat, bezüglich der Goldwährung zuerst gar nicht verstand; ich glaubte, daß sein Haß gegen die Goldwährung hervorgerufen ist durch den Haß, den er als Irländer gegen England trug, und der sein Urtheil in manchen Beziehungen trübte.
Erst lange nachher, als ich in sein ganzes System mich hineingearbeitet hatte, gelang es mir, mich von der Richtigkeit seiner Ansichten zu überzeugen.
Er hat alles vorhergesagt: die Vertiefung der Kluft zwischen Arm und Reich in Folge der Goldwährung, die Zustände in dem englischen Proletariat, die eingetretene Verkehrsstockung, das allgemeine Darniederliegen.
Er hat es erleben dürfen, am Abend seines Lebens seine Wirthschaftspolitik siegreich in sein Vaterland einziehen zu sehen, sowohl die protektionistische Politik, als den Sturz der Goldwährung.
Ich gebe die Hoffnung nicht auf, daß man auch in unserem Vaterlande von der Goldwährung zurückkommen wird, denn nach meiner Ansicht führt dieselbe zum Ruin des Vaterlandes.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Finanzminister Dr. von Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminister Dr. von Scholz: Ich wiederhole, daß ich nicht die Absicht habe, in die sachliche Diskussion weiter einzugreifen, sondern nur einige Bemerkungen zu machen zur Richtigstellung gegenüber persönlichen Angriffen.
999 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1886.
Ich bleibe zunächst bei der Mittheilung, die ich in meiner ersten Ausführung dem hohen Hause zu machen Veranlassung gehabt habe.
Herr von Kardorff täuscht sich in seinem Gedächtniß: es handelt sich nicht um einen Brief, den er geschrieben haben mag, seitdem ich Finanzminister bin, und auf den der Herr Reichskanzler diese Erwiderung ihm vielleicht gegeben hat, sondern um eine Zeit, wo ich noch Reichsschatzsekretär war, und um einen Brief, der zur geschäftlichen Behandlung damals mir zuging und das enthielt, was ich erwähnt habe.
Ich muß dann aber mich hauptsächlich vertheidigen gegen den in meiner Anwesenheit erneut gemachten Vorwurf, daß ich im preußischen Abgeordnetenhause mit Waffen gekämpft hätte, welche die Herren, die die bimetallistische Richtung vertheidigen, hätten verletzen müssen.
Herr von Kardorff hat gesagt, ich hätte die Petitionen der ländlichen Bevölkerung lächerlich gemacht.
Ich habe das schon vorhin durch einen Zwischenruf bestritten.
Ich bin mir jederzeit bewußt, was die Aufgabe und Pflicht eines Mitgliedes der Regierung ist, und ich würde mich selbst heftig tadeln müssen, wenn es mir einfiele, die Petitionen eines so wichtigen Elementes der Bevölkerung lächerlich zu machen.
Es ist mir das keinen Augenblick eingefallen, und ich protestire dagegen, daß sich jemand herausnimmt, mir derartige Dinge zu imputiren eine aus den von mir gesprochenen Worten nirgends nachweisbare, höchstens mit Unwahrheit auf vermeintliche Mienen zurückzuführende Nachrede.
Es ist mir nicht einen Augenblick lächerlich gewesen, was diese Petitionen bekundeten.
Was der stenographische Bericht darüber sagt, ist, daß ich mit Wehmuth ist das lächerlich machen
gesehen habe, daß die ländlichen Kreise in diese Agitation hineingezogen sind.
Ich bedaure das tief aufrichtig, mit der ganzen Aufrichtigkeit, deren ich fähig bin, und ich hätte gewünscht, es wäre diesen Kreisen das erspart gewesen, weil ich voraussehe, daß sie dadurch große Enttäuschungen erleben werden.
Aber ich bin entfernt gewesen, diese Petitionen für lächerlich zu halten oder erklären zu wollen.
Wer mir das nachsagt, sagt mir eine Unwahrheit nach.
Der Herr Abgeordnete hat das in derselben Weise gethan, wie an dem Tage, nachdem die Verhandlungen im Abgeordnetenhause stattgefunden hatten, zwei Berliner Zeitungskorrespondenzen das gethan, die angeblich aus Abgeordnetenkreisen stammen sollten sicherlich waren sie daher nicht, denn ich glaube nicht, daß ein Mitglied des Abgeordnetenhauses so Unwahres berichtet haben würde und behaupten: mit Hohn hätte der Finanzminister die bimetallistische Richtung im Abgeordnetenhause behandelt.
Wie ich schon vorher gesagt habe, daß ich das mit Protest zurückweise, daß ich diese Petitionen lächerlich gemacht haben sollte, ebenso weise ich die Unterstellung zurück, daß ich eine solche Frage mit Hohn behandelt hätte.
Ein dritter Vorwurf ist: ich hätte die Herren des Landesverraths geziehen; aber es gehört wirklich eine starke Interpretation dazu, dies aus meinen Worten herauszulesen.
Ich habe gesagt: ich habe mir die Mühe genommen, ich habe nicht nur den Czernuskischen Vertrag studirt, der vorlag, sondern mir die Mühe genommen, ein verbessertes Vertragssormular zu entwerfen, um zu sehen, ob und wie es etwa zu erreichen ginge; und ich habe gesagt: ich bin subjektiv zu der Ueberzeugung gekommen, man möge den Vertrag entwerfen, wie man will, es könnten immer Umstände eintreten, wo der Vertrag verhängnißvoll werden würde, und ich würde es deshalb für Landesverrath halten, wenn ich jemandem riethe, den Vertrag zu unterzeichnen.
Dadurch werfe ich doch auf niemand anders den Vorwurf, daß, wenn er es bester versteht einen solchen Vertrag zu machen, er sich des Landesverraths schuldig machen würde, wenn er diesen besseren Vertrag machte oder zu unterschreiben riethe.
So einfach liegt die Sache freilich nicht.
Herr von Kardorff hat jetzt so ein Apereu gegeben, wie solch ein Vertrag aussehen würde.
Ich glaube, wer eine Ahnung hat von dem, was zu einem wirklichen internationalen Vertrag gehört, der muß sagen: das ist nur der oberflächlichste Gedanke dazu.
Die Ausführung der Details führt erst zu den große », unüberwindlichen Schwierigkeiten; aber die schenken sich die Herren, und die Frage: wirst du ernstlich rathen können, einen solchen Vertrag einzugehen
läßt sich doch erst gegenüber einem ganz bis zu Ende gedachten Vertragsinstrument beantworten.
Ich will das sachlich nicht weiter diskutiren, ich will Sie nur des Beispiels halber auf eins aufmerksam machen: was verstehen die Herren unter Freigebung der Silberprägung
was ist damit gesagt
Nichts ist damit gesagt, wenn nicht im Vertrage selbst die genauesten Bestimmungen enthalten sind.
Wir haben in Deutschland 6 oder 8 Münzen, in Frankreich 1 „in England 1.
Diese können ihre Thätigkeit in ganz verschiedenem Maße beschränken oder ausdehnen; wir können vielleicht zehnmal so viel auf unseren acht Münzstätten prägen, wie die eine französische Münze oder vielleicht nicht so viel, ich weiß es nicht genau —; aber das ist doch unzweifelhaft, daß zu einem solchen Vertrag die Kontingentirung der Arbeitskraft der Münzen gehört.
Man müßte wissen, was ist die Verpflichtung zur freien Prägung, welche Quantitäten müssen die einzelnen Landesmünzen ausprägen.
Denn wenn ich hier ohne eine solche Bestimmung einen solchen Vertrag auszuführen hätte als preußischer Finanzminister, einen so unsicheren Vertrag, so würde ich mich vielleicht ungemein freuen müssen, wenn auf unserer Münze mehrere Räder brächen, und wir vielleicht ab und zu auf ein Vierteljahr nicht im Stande wären.
Münzen zu prägen.
Es muß kontingentirt werden, es muß die Leistungsfähigkeit der einzelnen Münzen der Länder kontrolirt werden, es muß überwacht werden u. s. w. ich will nur andeuten.
Das ist eine der kleineren Schwierigkeiten, die alle mit einer solchen leichten Redensart nicht zu bewältigen sind.
Herr von Kardorff hat dann geirrt, wenn er geglaubt hat, ich hätte im preußischen Abgeordnetenhause namentlich Ausführungen gemacht, daß unser Kredit geschädigt werden würde.
Diese Seite der Sache habe ich nicht berührt; aber es hat, so kurz meine Bemerkungen waren, allerdings nicht gefehlt an allen möglichen Mißverständnissen, und am meisten hat mich amüsirt, daß in der öffentlichen Diskussion die Abfertigungen, die mir zu Theil geworden sind, zum Theil das Unglaublichste geleistet haben an Naivetät; z.
B. ist mir, abgesehen von den Empfehlungen, das und das erst zu lernen, vorgehalten worden, ich sollte aus unseren Thalern Silber ausschmelzen lassen, damit nach London gehen und sehen, was ich dafür bekommen würde.
„Das '', sagte einer der Herren ich glaube, Herr von Thüngen —, und es ist nachgedruckt worden in der „Kreuzzeitung '': „Das antworten wir dem Finanzminister auf die Frage, wie man mit den bei uns giltigen Thalern, mit den in Holland giltigen Gulden, mit den in Frankreich giltigen Fünffrankstücken seinen Verbindlichkeiten im internationalen Verkehr nachkommen kann.
Als wenn man dem Finanzminister erst sagen müßte, was eingeschmolzenes Silber in London werth ist!
Man müßte nicht bloß mit dein gelinden Sturm, den Herr von Kardorff gegen meine Position geinacht hat, sondern ganz anders zu Werke gehen, wenn ich in den Elementen dieser Dinge so weit zurück wäre, daß ich das nicht wüßte; aber die Herren verstehen eben nicht das Einfachste, was man ihnen sagt auf diesem Gebiete.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist zweifellos: die deutsche Banknote, der deutsche Wechsel, wenn nicht eben besonderes verabredet ist, sind auch in preußischen Thalerstücken zahlbar; das ist Rechtens.
Und nun fragt es sich, ob man heutzutage in London oder Paris 100011 1 Reichstag.
44.
Sitzung.
den deutschen Wechsel deshalb um 20 Prozent niedriger schätzt, weil er in deutschen Thalerstücken zahlbar ist.
Nein, meine Herren, weil jeder weiß, daß freiwillig deutsche Wechsel und Banknoten mit Gold bezahlt werden, obwohl das Recht feststeht, mit Thalerstückcn auch diese Papiere zu zahlen.
Das war der einzige mögliche und klare Sinn des Satzes, den ich im preußischen Abgeordnetenhause ausgesprochen habe.
Statt dessen glauben die Herren mich zu schlagen, indem sie sagen, daß ich glaubte, überall mit Thalern zahlen zu können: ich solle doch hingehen, wo ich Gläubiger finde, die mit der Zahlung in Thalern zufrieden wären.
Mit solchen naiven Einwendungen sollte man doch nicht kommen!
Ich nehme gern Akt von der Erklärung des Herrn von Kardorff, daß ein Theil seiner gestrigen Ausführungen in ihrer Form mir gegenüber ihm selber nachher nicht gerade Freude gemacht habe; ich bin auch keineswegs unversöhnlich und werde mich sehr freuen, Herrn von Kardorff künftig nicht mehr auf diesem Jndianerpfad sich begeben zu sehen.
(Große Heiterkeit.
Sehr gut!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete I) r. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Bamberger: Meine Herren, ich werde die Reihe der theoretischen Erörterungen, die Herr von Kardorff heute wieder angeschlagen hat, nicht erschöpfend behandeln; das würde ohne Zweifel mir die Aufmerksamkeit des Hauses entziehen.
Nur ganz kurz will ich streifen etliche Punkte, die er heute hier wieder berührt hat, ehe ich zu dein komme, was mich eigentlich veranlaßt, heute noch einmal das Wort zu nehmen.
Zunächst hat uns Herr von Kardorff heute und gestern mitgetheilt, Indien stehe im Begriff, das Silber zu demonetisiren.
Mir ist davon nichts bekannt, und so rasch wird das nicht gehen; denn ich glaube, England mit allen seinen gesetzgebenden Faktoren wird auch ein Wort mitzureden haben.
Woher die Nachricht kommt, weiß ich nicht; sie kommt wohl aus Asien, ob aber aus Indien, aus der Tartarei, das ist mir noch zweifelhaft.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, nun hat Herr von Kardorff gesagt: wie könnte man behaupten, Deutschland gefährde seinen Kredit, wenn es die freie Silberprägung wieder einführt!
Ja, das behaupte ich, und das behauptet die ganze Welt: von dem Augenblick an, wo das Ausland zu zweifeln veranlaßt wird, daß wir in Gold zahlen, wie es der Verkehr der ganzen zivilisirten Welt thut das hat der Herr preußische Finanzminister ganz richtig bezeichnet: faktisch kommt es für die zivilisirte Welt nur noch auf die Goldwährung an, und wenn sich jemand erdreistet, auch nur davon zu sprechen, daß er in die Lage kommen könne, seine auswärtigen Schulden mit Silber zu bezahlen, dann droht er mit dem Bankerott, und wenn wir deshalb Miene machten, eine solche Silberzahlung bei uns einzuführen, würden wir den Bankerott in den Hintergrund des deutschen Kredits setzen.
Wenn Herr von Kardorff meint, Frankreich habe den besten Kredit, so sage ich, daß es dasselbe thut, was wir thun, weil es auch nur daran denkt, seine auswärtigen Forderungen mit Gold zu bezahlen.
Wir sind überhaupt in derselben faktischen Geldverfassung wie Frankreich; wenn Frankreich früher denselben Kredit hatte wie jetzt, so kommt es daher, daß damals das Silber nicht 22 Prozent weniger werth war als jetzt, sondern umgekehrt stellenweise mehr werth war als Gold.
Dieser ganze Vergleich ist ebenso falsch, als wenn Herr von Kardorff behauptet, daß unsere Metallbasis zu klein sei.
Ich habe das gestern bewiesen aus unseren Bankzuständen, Donnerstag den 11.
Februar 1886. aus unseren Prägezuständen, und ich behaupte, daß es absolut unwahr sei, daß unsere Metallbasis zu gering sei.
Herr von Kardorff berühmt sich, prophezeit zu haben, was alles für Unglück eintreffen werde, wenn man nicht in allem folgen werde, was er vorschlägt.
Das ist keine Kunst.
Bei jedem Vorschlag hat Herr von Kardorff alles Unglück prophezeit, was überhaupt möglich ist, wenn man ihm nicht folgen werde.
Wenn also irgend ein Unglück eintritt, so hat cs Herr von Kardorff prophezeit.
Herr von Kardorff erzählt uns, daß er bekehrt worden sei durch einen amerikanischen Nationalökonomen.
Das ist eben, was ich ihm vorwerfe: er ist in der unglücklichen Lage, das zu sein, was man nennt Isotor unius libri, und das sind bekanntlich die gefährlichsten Menschen; aus denen werden dann die austorss unius arAumsuti.
Die haben immer einen und denselben Grund für alles anzuführen, und deshalb sind ihre Gründe wie ihre Lesefrüchte immer höchst verdächtiger Art.
Nun, meine Herren, komme ich noch mit einem Wort aus die Frage des Vertragsverhältnisses, die ich gestern nicht berührt habe, und die heute in der Auseinandersetzung zwischen dem Herrn Finanzminister und Herrn von Kardorff eine gewisse Breite eingenommen hat.
Hat denn Herr von Kardorff gar keine Erinnerung an das, was voriges Jahr in Frankreich gespielt hat
Will er denn gar keine Notiz von den Schwierigkeiten nehmen, die die Verhandlungen des lateinischen Münzbundes vom Monat Juni bis zum Monat Dezember uns gezeigt haben, wobei fünf ganz eng verwandte Staaten, die den besten Willen zu einander haben, die durch1die1verschiedenartigsten Bande der Nationalität und der Interessen an einander gefesselt sind, sechs Monate lang sich in den Haaren gelegen haben, bloß wegen der Interpretation eines bereits seit 1865, seit 20 Jahren bestehenden Vertrages
Weiß er nicht, daß es zu einem Zeitungskrieg, zu einem parlamentarischen Krieg zwischen den verbündeten Staaten gekommen ist, und daß das Abkommen der lateinischen Münzunion zuletzt ein solches war, daß man sah, jeder wolle die Flucht ergreifen vor diesem Vertrage, jeder wolle sich salviren, jeder erkenne an, daß der Vertrag ein Fehler war, 1 und daß man sich1nicht1mehr die Hände binden wolle; und selbst Frankreich hat erklärt, es könne sich in keiner Weise an einen solchen Vertrag für die Zukunft binden, es sei der Uebergang zu der1einen1oder1anderen Währung1nicht1von seinem freien Willen abhängig.
Ja, wenn man so die Geschichte ignorirt, die neuesten und flagrantesten Thatsachen mit keiner Silbe erwähnt, keine Notiz davon nimmt, dann kann man allerdings leicht zu dem Schlüsse kommen: es ist nichts einfacher, als einen solchen Vertrag zu machen.
Ich habe immer gesehen, 1 daß die Menschen am wenigsten von den Dingen verstehen, die ihre Aufgaben in denselben für die leichtesten halten.
(Sehr richtig!
links.)
Aber nun, meine Herren, wird uns gesagt: Was kann uns passiren, wenn der Kontrakt gebrochen wird
Herr Leuschner hat am ersten Tage schon das auseinandergesetzt: wenn Andere den Kontrakt brechen, nicht mehr Silber münzen, so münzen wir auch nicht!
(Zuruf rechts.)
Wahrhaftig, der ehemalige preußischeFinanzministervon derHeydt hätte beinahe Unrecht gehabt, zu sagen: „in Geldsachen hört die Gemüthlichkeit auf!
So gemüthlich erscheint es Herrn Leuschner: wenn die Anderen aufhören, Silber zu prägen, stellen auch wir es ein!
Und wenn sie vorher uns unser Gold geholt und Silber geschickt haben, was machen wir dann gemüthlich, Herr Leuschner
Wir sitzen und haben das Nachsehen!
So würde ganz einfach die Sache sein.
Reichstag.
7- 44.
Sitzung.
Herr Leuschner will keinen Sprung ins Dunkle machen.
Wir verlangen auch gar nicht, daß er „springen ''soll, er soll ganz ruhig sitzen bleiben!
(Heiterkeit.)
Sie wollen uns verführen, den „Sprung ins Dunkle ''zu machen!
Nun aber, meine Herren, wie dieses Verhältniß zu den fremden Staaten sich entwickelt, und wie wir ich spreche nicht von „Landesverrat!
»'', aber den gefährlichsten Zettelungen hier gegenüberstehen, die von bimetallistischen Agitationen ich wiederhole das, was ich gestern gesagt habe, in optima ticko ohne irgend welchen Hintergedanken —, von Agitationen außerhalb des Hauses umsponnen sind, wie die betrieben werden, habe ich gestern kurz erwähnt, als wir nur noch die telegraphische Mitlheilung über die Verhandlungen in der französischen Kammer besaßen.
Ich muß vorausschicken, daß ich voriges Jahr meine Auseinandersetzung über die Währungsfrage damit geschlossen habe, daß ich das Haus aufmerksam machte auf die Zettelungen, die angesponnen worden waren zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten; daß man dort die Silbcrpartei aufgefordert hatte, mit einem Verlegcnheitsantrag hervorzutreten, der das Silber diskrcditircn sollte, und daß man hier gleichzeitig einen solchen Antrag einbringen sollte, damit aus der allgemeinen Krisis vielleicht der Bimetallismus iriumphircnd hervorgehen sollte; ich habe damals die authentischen Aktenstücke vorgelegt, und ich glaube, sie haben ihren Eindruck auf das HauS nicht verfehlt.
Ich erhalte nun heute den stenographischen Bericht aus der französischen Kammer vom 8. d. Mts.
gleichzeitig mit unseren Verhandlungen hier.
Ich habe gestern die Vermuthung ausgesprochen, daß diese Verhandlungen und der Antrag von Soubeyran nicht vor sich gegangen sein möchten ohne Einverständniß mit den deutschen Bimetallisten.
Ich muß vorausschicken zur Illustration der Frage, wer denn ein großes Interesse an der Einführung des Bimetallismus habe, ob das Agrarier oder vielleicht die Agioteure seien, ich muß vorausschicken, daß Herr von Soubeyran, der immer diesen bimetallistischen Antrag in der Pariser Kammer stellt, bekanntermaßen einer der größten Börsenspekulanten der Welt ist (hört, hört!
links) reichlich bekannt, lange unter dem Empire an der Spitze des Eröäit tonoikr und jetzt einer der wcltbeherrschenden Börsenfürsten.
Ich habe eben von Paris den stenographischen Bericht empfangen, und da will ich mir nur erlauben, zwei ganz kurze Stellen vorzulesen, aus denen Sie erkennen mögen, wie gemeinsam operirt wird; so wie voriges Jahr zwischen Washington und hier, so dieses Jahr zwischen Paris und Deutschland.
Herr von Soubeyran sagt: Vor 48 Stunden habe ich die Interpellation wegen der Münzfrage eingebracht, und aus der Fremde schickte man mir folgende Depesche.



—1 „aus der Fremde ''; Sie werden sofort aus dem Texte sehen, daß das nur aus Berlin ist Ich schicke Ihnen ein Journal, welches die Rede des ehrenwcrlhen Herrn von Scholz wiedergibt.
—Nämlich der Finanzminister.
Die Rede enthält sehr viele Irrthümer, und ich habe seitdem diese Zeilen erhalten, welche die in der Rede des Finanzministers enthaltenen Irrthümer des näheren widerlegen.
Und nun kommt Punkt für Punkt die Widerlegung des Herrn von Scholz, wie wir sie am gestrigen Tage hier von der Tribüne des Reichstags gehört haben.
(Hört!
hört!
links.)
Herr Soubeyran fährt fort aus dem an ihn gerichteten Telegramm zu zitiren: Verhandlungen des Reichstag

Donnerstag den 11.
Februar 1886.
11001 Legen Sie das größte Gewicht darauf, eine rasche Lösung nämlich dort in Paris herbeizuführen.
Die Verlängerung der Situation ist nämlich in Deutschland unerträglich.
Bereits kündigt sich eine große Krisis an, jeden Tag werden neue Fabriken geschlossen.
Das telegraphirt man chm von hier aus.
Zahllose Fallimente; HandelsgeschäftSpapicr ist sehr selten und diskontirt sich nur noch zu läch Prozent.
Und nun steht in der Zeitung, die man Herrn von Soubeyran von hier aus schickt, folgende Stelle er liest das in der französischen Deputirienkammer vor: Indem wir die Rede des Herrn Finanzministers Scholz über die Münzfrage lasen, sind wir sehr erstaunt gewesen, daß er sie so wenig zu kennen scheint.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist die Zeitung, die man dem französischen Depulirtcu schickt, und der Redner setzt hinzu entschuldigen Sie, wenn ich schnell improvisirend übersetze: Es ist zwar ein Zeitungsschreiber, der sich so ausdrückt, aber es ist zugleich ein eminenter Nationalökonom.
Wer mag der „eminente Nationalökonom ''sein
(Heiterkeit.)
Ich glaube, ich könnte ihn Herausbuchstabiren, ohne weit ins Alphabet hineinzugehen.
(Zuruf rechts: Nennen Sie ihn doch!)
Dann fährt er fort: Aber ich komme zum vierten Irrthum, welcher in der Rede des Herrn Finanzmimsters von Scholz vorhanden ist: Vierter Irrthum.
Herr von Scholz sieht nicht die Verbindung, welche existirt zwischen der landwirlhschaftiichcn Krise und dem Niedergang des Silbers, trotzdem so und so viel Petitionen re.
Kurz, ganz genau, was wir gestern hier gehört haben.
Und nun noch eine Stelle aus der Rede des ehreuwerthen Pariser Deputaten, welcher gegen den Schluß sagt: Ich habe Ihnen soeben geschildert, wie man in Deutschland die Sache ansieht, und Ihnen angezeigt, daß trotz der Erklärungen des Herrn Fmanzministers die 350 Bauernvereine darin fest bestehen, ihre Schritte fortzusetzen, daß sie ihre Anstrengungen verdoppeln werden, und daß ein Antrag eingebracht werden wird bei dem deutschen Reichstage.
Nun, meine Herren, Sie werden daraus sehen, daß, was ich Ihnen gestern mitgetheilt habe über den Zusammenhang dieser bimetallistischen Verabredung ich will mich vorsichtig ausdrücken gegen unsere Münzvcrfassung, daß das nicht übertrieben war.
Ich bin auch fest überzeugt, die Herren, die diese Verbindungen führen, haben durchaus keine landesvcrrätherische Absicht; aber ich theile, wie ich nicht bloß heute sage, sondern schon oft gesagt habe, die Ueberzeugung des preußischen Herrn Finanzministers, daß die Wirkung solcher Verträge, wie sie hier befürwortet werden und beschlossen werden sollen, allerdings eine landesverrätherrsche sein könnte.
(Bravo!
Sehr richtig!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich Sie mit einer langen Rede behellige.
Der Gang der Erörterungen aber könnte den Antrag, den der 145 1002 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den t.
Februar 1886.
Herr Freiherr von Huene eingebracht hat, leicht in einem irrigen oder falschen Lichte erscheinen lassen.
Darum erkläre ich für mich und auch für die Mehrzahl meiner Freunde, daß ich für denselben stimmen werde auf Grund des Wortlautes und nach Erläuterung des Sinnes desselben, wie der Herr Freiherr von Huene beim Eingang der Debatte dieselbe gegeben hat.
Ich weiß wohl, daß viele Herren hier im Hause, auch der Herr Finanzminister, den Antrag für bedeutungslos, für keiner Rücksicht werth erklärt haben.
Es wird die Zeit kommen, wo namentlich der Herr Finanzminister sich überzeugen wird, wie bedeutend der Antrag war.
(Heiterkeit links.)
Ich brauche nur aufmerksam zu machen, daß wir nicht allein eine Prüfung der Frage, sondern auch eine Mittheilung des Resultats dieser Prüfung erwarten, welche uns etwas näher in die Anschauung der Regierung einführen wird.
Wir haben bei dieser ganzen Diskussion eigentlich nur ausweichende dilatorische Aeußerungen zur Sache von den Herrn Ministern gehört (sehr richtig!
im Zentrum), und wir wünschen etwas weiteres zu hören.
Ich wiederhole aber, wir wünschen das Material zu erhalten und behalten uns vor, nach Erlangung desselben über das pro und contra uns zu entscheiden.
Heute entscheiden wir uns weder nach rechts noch nach links.
Ich denke, daß mit dieser Erklärung unsere Stellung genügend gewahrt ist.
Ich empfehle den Herren die Annahme unseres Antrags und hoffe, daß damit die Sache in das richtige Fahrwasser gebracht worden ist.
Ich empfehle vor allen Dingen, daß die Goldmänncr und die Silber- und Goldmänncr sich friedlicher mit einander vertragen.
Ich wollte, ich könnte von beiden profitiren.
(Heiterkeit.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt worden von den Herreir Abgeordneten Graf von SchönbornWiesentheid und Graf von Waldburg-Zeil.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Herren, sich zu erheben, welche jetzt die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter Volt Kardorff: Meine Herren, der Herr Minister von Scholz hat mir gegenüber den Ausdruck „Unwahrheit ''gebraucht dafür, daß ich gesagt habe, er hätte im preußischen Abgeordnetenhause die bimetallistische Sache ins Lächerliche gezogen und mit Hohn überschüttet ich weiß nicht, wie ineine Ausdrücke waren.
Ich freue mich, daß der Herr Finanzminister seincrseis heute das Gegentheil konstatirt; ich meinerseits aber bin nach Berichten von Blättern gegangen, welche die Rede des Herrn Finanzministers bis in den Himmel erhoben haben und zu der Schlußfolgerung kamen, daß das den Bimetallismus nun definitiv beseitigt habe, und in diesen Berichten stand ausdrücklich, daß der scharfe Spott, mit dem der Herr Finanzminister die bimetallistische Sache behandelt habe, den Vimetallismus auf ewig getödtet habe.
Ich glaube also, daß ich zu dieser meiner Aeußerung vollständig berechtigt war; jedenfalls habe ich nicht absichtlich etwas unrichtiges behauptet.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Abgeordneter Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg: Meine Herren, ich habe in meinem eigenen Namen und im Namen eines kleinen Theils meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir heute zwar für die Resolution Huene stemmen werden, da wir eine erneute Prüfung dieser schwierigen Materie nur für zweckmäßig erachten können, daß dagegen aus dieser Thatsache unsere prinzipielle Gegnerschaft gegen unser herrschendes Währungssystem nicht hergeleitet werden darf.
Präsident: Das war nicht zur Geschäftsordnung.
(Heiterkeit.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Hammcrstein.
Abgeordneter Freiherr von Hanlmerstein: 1 Meine Herren, ich will nur konstatiren, daß ich durch den Schluß der Debatte verhindert bin, diejenigen Bemerkungen an die Rede des Herrn Finanzministers von Scholz zu knüpfen, welche mir auf Grund meiner Mitgliedschaft im Abgeordnetenhause zweckmäßig erscheinen.
Ich behalte mir vor, das im Abgcordnetenhause zu thun.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Nickert.
Abgeordneter Rickert: Dieser Bemerkung des Herrn Abgeordneten von Hammerstein gegenüber konstatire ich, daß wir hier (links) gegen den Schluß gestimmt haben, die Nationalliberalen auch, und daß nur das Zentrum und die Rechte für den Schluß gestimmt haben.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Leuschner.
Abgeordneter Lenschner: Ich wollte mir bloß die Bemerkung gestatten, daß ich durch den Schluß der Debatte verhindert worden bin, dem Herrn Abgeordneten Bamberger auf die Behauptung des Sprunges ins Dunkle und auf noch einiges andere zu erwidern.
Ich werde mir das vorbehalten.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Damit ich im Abgeordnetenhause freie Hand behalte, muß ich meinestheils erklären, daß ich hier nicht für Schluß der Diskussion gestimmt habe.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich glaube zunächst ohne besondere Abstimmung konstatiren zu dürfen, daß der Tit.
10 des Kap.
68 bewilligt ist.
Ich stelle das hierdurch fest.
Ich werde nunmehr über die von den Herren Abgeordneten Freiherr von Huene und Genossen beantragte Resolution (Nr.
138 der Drucksachen) und sodann über den Antrag der Pctitionskommission abstimmen lassen.
Ich bitte die Herren, welche die Resolution Freiherr von Huene annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft; wir müssen zählen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche für die Resolution stimmen, ihren Eintritt durch die „Ja ''-Thüre zu meiner Rechten, die, welche gegen die Resolution stimmen, durch die „Nein ''-Thüre zu meiner Linken nehmen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
1003 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1886.
Die Thüren des Saales mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
Ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Die Thüren des Saales sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter I) r. Vürklm: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graf Adelmaun von AdelMannsfelden: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Nein!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Es haben gestimmt mit Ja 145, mit Nein 119 Abgeordnete; die Resolution ist daher angenommen.
Meine Herren, wenn eine besondere Abstimmung über den Antrag der Petitionskommission nicht verlangt wird, und das geschieht nicht, wie ich hiermit konstatire, so darf ich mit Ihrer Genehmigung feststellen, daß derselbe vom Hause angenommen ist.
Ich stelle das fest.
Ich rufe weiter auf: Reichsschatzamt, Kap.
69 Tit.
1 bis 11.
Dasselbe ist angenommen.
Reichseisenbahnamt: Kap.
70 Tit.
1 bis 12.
Dasselbe ist angenommen.
Reichsschuld: Kap.
71 Tit.
1 bis 3; Kap.
72 Tit.
1, a und 2.
Dieselben sind angenommen.
Rechnungshof: Kap.
73 Tit.
1 bis 11.
Ist angenommen.
Allgemeiner Pensionsfonds.
Kap.
74 Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Struckman.
Abgeordneter Strttckmaml: Meine Herren, zu diesem Titel möchte ich eine Angelegenheit zur Sprache bringen, die die Budgetkommission schon beschäftigt hat, die aber in derselben nicht weiter verfolgt worden ist.
Ich würde die Sache bereits bei der zweiten Lesung des Etats zur Sprache gebracht haben, aber bei der zweiten Lesung hatte die Kommission ihre Berathungen über diesen Gegenstand noch nicht zum Abschlüsse gebracht,.



Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe.
Abgeordneter Strnckmann: und aus diesem Grunde erlaube ich mir heute auf diese Sache zurückzukommen.
Es handelt sich um einige Fragen, die das Pensionswesen unseres Militärs betreffen: nicht diejenigen Fragen, welche nächstens in Anlaß des von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Moltke eingebrachten Antrags hier zur Sprache kommen werden, sondern um einige andere Fragen, die weite Kreise der betreffenden Persönlichkeiten in hohem Grade interessiren, auch bereits hier sowohl im Hause, als in den Häusern des Landtags vielfach zur Verhandlung Anlaß gegeben haben.
Meine Herren, die erste Frage, um die es sich handelt, ist die der Pensionsabzüge, sowohl für Offiziere als auch für die Militärpersonen der unteren Grade, im Falle dieselben im Kommunaldienste angestellt werden.
Meine Herren, diese Frage hat in der Gesetzgebung einen höchst eigenthümlichen Gang genommen.
Als im Jahre 1871 das Militärpensionsgesetz hier vorgelegt wurde, bestand bereits die Absicht, ein Neichspensionsgcsetz auch für die Zivilbeamtcn vorzulegen, und es bestand damals die Absicht, in dem letzteren die Bestimmung, wonach Zivilbeamte beim Uebergang in den Kommunaldienst ihre Staatspension behalten, aufzuheben.
Mit Rücksicht darauf, daß dieses beabsichtigt war, wurde damals von Seiten der Militärverwaltung Abstand davon genommen, im Reichspensionswesen eine Aenderung des bislang bestehenden Zustandes eintreten zu lassen, und wurde das Gesetz so vorgelegt, wie es nachher auch zu Stande gekommen ist, daß, wenn eine Militärperson in den Kommunaldienst nachher eintritt, sie ihre Pension nur insoweit behalten soll, als das Gehalt seinem früheren Gehalt nicht entspricht.
Nun wurde nachher das Reichspensionsgesetz vorgelegt, oder vorher in Preußen das Zivildienerpensionsgesetz, und entsprechend der Absicht, die man von Anfang an gehabt hatte, wurde hier allerdings die Bestimmung aufgenommen, daß, wenn Beamte in Kommunaldienst eintreten, sie ihre Pension verlieren sollten.
Es erhob sich dagegen jedoch ein lebhafter Widerspruch in: Abgeordnetenhause, in dem namentlich der Herr Abgeordnete Miguel betonte, daß es eine Unbilligkeit sei, in dieser Beziehung einen neuen Zustand zu schaffen; cs sei nicht gerechtfertigt, die Staatsbeamten, welche im Dienste sich eine Pension erworben haben, anders zu behandeln, wenn sie in Kommunaldienst treten, als wenn sie irgend eine andere Anstellung im Privatdienst u. s. w. annehmen.
Es gewann diese Ansicht die Mehrheit, und wurde deshalb die Bestimmung wiederhergestellt, daß die Beamten, welche in Kommunaldienst treten, die Pension sich nicht sollen abziehen lassen.
Kurz darauf wurde hier im Reichstag das Pensionsgesetz für die Zivildiener vorgelegt, und die Sache kam wiederum zur Sprache.
Nachdem aber die Sache im preußischen Abgeordnetenhause in der von mir eben erwähnten Weise geregelt war, glaubte man sie hier in derselben Weise regeln zu müssen.
Daraus nahm dann die Militärverwaltung, als im Jahre 1874 die Pensionsnovelle für Militärpersonen hier eingebracht wurde, Anlaß, zu sagen: nachdem für die Zivilbeamten dieser Vorzug angeführt ist, ist es gerechtfertigt, auch für Militärpcrsonen, speziell für Offiziere, die Bestimmung aufzuheben, wie sie im Jahre 1871 getroffen ist, und auch diesen Militärpersonen, wenn sie in Kommunaldienst eintreten, ihre Pensionen zu belassen, indem eine ganz ungerechtfertigte Bevorzugung der Zivilbeamten vorliegen würde, wenn die Militärperfoiren anders gestellt würden als die Zivilbeamten.
Trotzdem wurde damals dieser Antrag nicht angenommen, sondern man hat es einfach bei dem bewenden lassen, wie cs 1871 festgestellt wurde, und so besteht denn heute noch der Zustand, daß die Zivilbeamtcn beim Uebertritt aus dem Staatsdienst in den Kommunaldienst ihre Pensionen behalten, dagegen die Militärpersonen dieselbe verlieren.
Nun ist an sich dies offenbar eine Ungleichheit, für die innere Gründe sich schwerlich werden auffinden lassen.
Ich will zunächst die Frage in Betreff der Offiziere kurz erörtern.
Die Offiziere stehen ja an sich, wenn sie pensionirt werden, dem Reiche oder Einzelstaate gegenüber nicht anders da als Zivilbeamte, und es ist nicht wohl einzusehen, weshalb sie, wenn sie in den Kommunaldienst treten, anders behandelt werden sollten als Zivilbeamte.
Ja, man kann bei den Offizieren sagen, daß sie in gewisser Weise sogar härter betroffen werden, daß bei ihnen diese Bestimmung sich noch weniger rechtfertigt als bei Zivilbeamten.
Ich will erwähnen, was ja auch, glaube ich, in der Budgetkommission angedeutet worden ist, daß allerdings mehrfach die Ansicht ausgesprochen wird, daß diese Bestimmung an sich keine 14, 1 »10041Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1886 rationelle sei, daß man eher in Frage ziehen könne, sie auch für die Zollbeamten wieder aufzuheben, als bei den Militärpersonen sie einzuführen.
Darüber will ich im Augenblick mich nicht weiter auslassen.
Ich glaube nur, daß es kaum möglich sein wird, nachdem diese Bestimmung jahrelang bestanden hat, sie wieder für die Zivilbeamten aufzuheben; ich glaube kaum, daß von Seiten der Regierung ein solcher Antrag jemals kommen wird.
Steht man aber auf diesem Standpunkte, dann, glaube ich, gewinnt die Frage eine doppelte Berechtigung, ob für die Offiziere es sich rechtfertigt, die hier fragliche Angelegenheit anders zu behandeln als für die Zivilbeamten, die im Staatsdienst stehen.
Bezüglich der letzteren wird man im allgemeinen, glaube ich, sagen können, daß sie so lange im Dienst bleiben, als sie überhaupt in der Lage sind, Zivildienst thun zu können; werden sie pensionirt, dann werden sie im großen Ganzen, natürlich mit einigen Ausnahmen, verbraucht sein und werden kaum noch geneigt oder befähigt sein, eine andere Zivilstelle anzunehmen.
Bei den Offizieren ist es etwas ganz anderes.
Wir wissen, man mag das billigen oder nicht, daß eine große Anzahl von Offizieren den Militärdienst verlassen zu einer Zeit, wo sie für manche andere Dienste noch durchaus tüchtig sind, wo man aber der Ansicht ist, daß sie aber im Militärdienst diejenige Stelle, entweder die sie haben, oder in welche sie würden einrücken müssen, nicht mehr zu bekleiden in der Lage sind.
Wenn nun die Offiziere in einem Alter und noch bei solchen Kräften, die ihnen gestatten, noch manche Stelle zu bekleiden, pensionirt werden, dann, glaube ich, ist es im großen ganzen eine größere Härte, als wenn ein Zivilbeamter pensionirt wird, der diejenige Stelle erreicht hat und damit auch diejenige Pension, die er als Beamter erreichen kann.
Die Offiziere dagegen treten vielfach früher aus dem Dienste, als sie diejenige Stelle erreicht haben, für die sie sich für fähig hielten und in die sie steigen zu können glaubten, und es wird also die Folge sein, daß die Offiziere in Jahren und bei Kräften, die ihnen an sich sehr gut gestatten, noch thätig zu sein, aus ihrer Karriere herausgeworfen werden.
Nun, meine Herren, wenn diese Offiziere sich bemühen, eine Zivilstelle zu bekommen, sie haben aber keine Aussicht, dabei mehr Einnahmen zu erlangen als vorher, sondern nur die Aussicht, so lange und so weit ihre Pension zu bekommen, als diese und das Gehalt der neuen Stelle zusammen das frühere Gehalt nicht übersteigen, und wenn ich dann nehme, daß sie als Hauptmann, Major, also mit einem Gehalt, der doch demjenigen noch nicht entspricht, welches sie an sich, wenn sie weiter gedient hätten, hätten erreichen können, wenn sie also zu einem verhältnißmäßig niedrigen Gehalt bereits außer Dienst getreten sind, dann, meine ich, ist es eine Härte, wenn nun diese Offiziere, wenn sie in einen Kommunaldienst treten und nun ein Gehalt empfangen, das an sich dem entspricht, was sie im Kommunaldienst leisten, aber das Gehalt übersteigt, welches sie bisher in ihrer Stellung im Militär hatten, dann die entsprechende Pension nicht bekommen.
Es erweckt das unwillkürlich die Meinung, daß man nicht für die Stelle arbeitet, in die man eingetreten ist, sondern für den Staat, der allmählich mehr und mehr von der Pension, die der betreffende Offizier sich wohl verdient hat, einstreicht und ihm abzieht.
Es wird die Sache vollends sehr hart und muß zu allerlei unliebsamen Vergleichen herausfordern, wenn es vorkommt, wie mir z.
B. mitgetheilt ist, daß von zwei Standesbeamten in einer Stadt der eine Militärbeamter ist und neben seinem vollen Gehalt als Standesbeamter noch seine Pension als Militärbeamter beibehält, und wenn daneben ein im Kriege zerschossener Offizier dieselbe Stellung bekleidet und ihm nun von seiner Pension, die er im Militärdienst erworben hat, nichts oder wenig bleibt, sondern er auf dasjenige angewiesen ist, was er eben als Standesbeamter verdient.
Das sind Vergleiche von sehr unliebsamer Natur, und derartige Fälle wie diese gibt es manche.
Das muß nothwendig dazu führen, zu sagen, hier liegt irgend etwas zu Grunde, was abgeändert werden muß.
Ich erwähnte vorher schon, daß manche Offiziere, welche pensionirt werden, weil man sie nicht für fähig hält, sei es nach ihren körperlichen oder geistigen Kräften, im Militärdienst eine höhere Stellung zu bekleiden, trotzdem vollständig rüstig sind, noch manche Zivilstelle zu bekleiden.
Nun, da, meine ich, wäre es eine Aufgabe der Gesetzgebung, gerade denjenigen, die jetzt vielfach darauf angewiesen sind, mehr oder weniger nichts zu thun, die Möglichkeit und den Anreiz zu geben, daß, so weit ihre Kräfte es gestatten, sie in neue Stellungen eintreten.
Das kann aber nicht anders geschehen und geschieht nicht anders, als wenn man ihnen eben die Möglichkeit gibt, nun etwas in der neuen Stellung zu verdienen.
Man schwächt den Anreiz ganz bedeutend, wenn man ihnen diese Möglichkeit nicht gibt, wenn man ihnen, sobald sie anfangen, etwas mehr zu verdienen, als sie bisher gehabt haben, die Pension in Abzug bringt.
Ich glaube, das ist kein richtiges und zweckmäßiges Verhältniß, und es würden sehr viele Kräfte, die jetzt unbenutzt sind, noch sehr wohl auch im Kommunaldienst verwerthet werden können, wenn man diese Härten aus der Welt schaffte.
So liegt die Sache bei den Offizieren.
Etwas anders liegt sie, wie ich zugeben muß, bei den Militärpersonen der unteren Grade.
Hier bildet ja der Zivilversorgungsschein einen Theil der Versorgung mit für die Leute, welche eine gewisse Reihe von Jahren in dem Militärdienst gewesen sind.
Aber es sind dabei zw: i Klassen wohl zu unterscheiden.
Der Zivilversorgungsschein wird auch denjenigen gegeben, welche nicht als Invaliden aus dem Militärdienst austreten; diese erhalten überhaupt keine Pension und kommen hier nicht in Frage.
Zinders find diejenigen gestellt, welche als Invaliden aus dem Militärdienst entlassen werden.
Nur die letzteren bekommen eine Pension, und soll diese die Ausgleichung bilden für ihre Invalidität.
Nichtsdestoweniger aber werden sie, wenn sie in Zivilstellen einrücken, in Folge des Abzuges ihrer Pension gerade so behandelt wie diejenigen, welche nicht als Invaliden aus dem Militärdienst entlassen sind.
Wenn nämlich der Betreffende in der auf Grund des Zivilversorgungsscheins erhaltenen Zivilstelle über diejenigen Grenzen hinaus, welche in der Militärnovelle vorgesehen ist bei dem früheren Feldwebel beträgt sie 1200 Mark, bei anderen 1500 Mark, bei Gemeinen ist es noch weniger wenn der Betreffende also eine Einnahme von über 1200 Mark hat, wenn Gehalt und Pension zusammen 1200 Mark übersteigen, dann fängt das Leiden an, daß die Pension in Abzug gebracht wird, sodaß, wenn auch nach einer für die Beamten der Kommune festgestellten Skala er allmählich steigt, er seinerseits nichts dabei verdient, sondern nur.
der Staat oder das Reich den Vortheil hat.
Und in dem Zeitpunkte, wenn das Gehalt in dieser Zivilstelle für sich allein 1200 Mark beträgt, würde die Pension vollständig in Wegfall gekommen sein.
Nun liegt die große Ungleichheit darin, daß gerade solche Militärpersonen, welche als Invaliden aus dem Militärdienst mit Pension entlassen werden, im großen und ganzen weniger in der Lage sein werden, in höhere Zivilstellen einzurücken, als dies bei Personen der Fall ist, die als vollständig gesund aus dem Militärdienst entlassen sind.
Denn jede Kommunalbehörde wird sich selbstverständlich erkundigen, aus welchem Grunde und unter welchen Bedingungen jemand aus dem Militärdienst entlassen worden ist; und kommt eine Kommunalbehörde dahinter, daß jemand als Ganz- oder Halbinvalide entlassen ist, so wird sie selbstverständlich der Sache näher nachforschen.
Mir persönlich ist es noch kürzlich vorgekommen, daß jemand, der einen Fehler am Auge oder sonst hatte, keine Anstellung fand; oder ein solcher findet höchstens eine Anstellung in niedrigen Stellen.
Dadurch sind diejenigen, welche im Militärdienst ihre Gesundheit eingebüßt Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1886.
1005 haben und als nicht gesund oder als Invalide entlassen werden, sehr viel ungünstiger gestellt als diejenigen, welche als gesund entlassen werden, wenn sie sich den Mehrbetrag der Gesammteinnahmen an Gehalt und Pension über 1200 Mark hinaus von der Militärpension abziehen lassen müssen, da sie weit weniger leicht in der Lage sind, in einer Zivilstelle an Gehalt allein über t200 Mark sich zu verdienen.
Das ist der eine Punkt.
Der andere Punkt ist der, daß, wenn Militärpersonen in den Kommunaldienst eintreten, bei ihrer Pensionirung diejenigen Jahre, welche sie im Militärdienst zugebracht haben, ihnen nicht angerechnet werden.
Meine Herren, es berührt diese Sache zwar wesentlich mit die Verhältnisse in den Einzelstaaten; denn wir haben hier im Reichstage ja nicht die Kommunalverhältnisse zu regeln.
Ich werde Ihnen aber sogleich nachweisen, daß diese Sache doch auch sehr mit unserem Pensionswesen zusammenhängt, und daß auch die Abhilfe wesentlich mit auf dem Gebiete der Reichsgesetzgebung liegt.
Nun, meine Herren, der jetzige Zustand ist, wie Sie mir zugeben werden, ein wenig erfreulicher.
Man wird annehmen können, daß der Militäranwärter im Durchschnitt erst gegen dreißig Jahre alt in den Kommunaldienst eintritt; denn er muß zwölf Jahre dienen, um zivilversorgungsberechtigt zu sein.
Wenn er nachher im Kommunaldienst die höchste Pension erreichen will, so muß er vierzig bis fünfundvierzig Jahre gedient haben, und er muß ein Lebensalter von hoch in die Siebziger hinein, mitunter von achtzig Jahren erreicht haben, um die höchste Pension zu erlangen.
Hierin ist ebenfalls eine große Härte zu finden, die dazu auffordert, darüber nachzudenken, wie dem wohl abgeholfen werden könne.
Meine Herren, ich weiß sehr wohl, daß diese ganze Materie eine außerordentlich schwierige ist, daß sie auch finanziell eine sehr schwierige ist, und daß ebenso die Interessen der Kommune in vielfacher Richtung hin damit in enger Verbindung stehen.
Wenn einerseits auch die Kommunalverwaltungen ein großes Interesse daran haben, daß den Beamten, welche sie aus dem Militär heraus anstellen, dasjenige zu Theil wird, was ihnen nach Billigkeit zu Theil werden sollte, so werden sie andererseits allerdings auch ein sehr lebhaftes Interesse daran haben, daß ihnen nicht in Bezug auf die Anstellung der Mckitäranwärter zu enge Schranken gesetzt werden, daß nicht für die Militäranwärter ein ganz vorwiegender Anreiz entsteht, gerade die Stellen im Kommunaldienst und nicht im Staatsdienst zu wählen.
Weil nach meiner Ansicht die Schranken, die jetzt den Kommunen in Bezug auf Anstellung der Militäranwärter gesetzt sind, vielfach zu eng sind, und die Kommunen genöthigt sind, auch für solche Stellen Militäranwärter zu nehmen, für die sich diese durchaus nicht eignen, deshalb halte ich es für nöthig, bei Einführung günstigerer Pensionsverhältnisse für die Militäranwärter zugleich die jetzigen, die Kommunen zu sehr beengenden Bestimmungen zu ändern.
Alle diese Schwierigkeiten erkenne ich an, und darum enthalte ich mich durchaus, jetzt einen bestimmten Antrag zu stellen.
Aber die von mir hervorgehobenen Härten sind ganz unleugbar vorhanden, und ich glaube, daß es wohl eine Aufgabe der Reichsregierung wäre, zu prüfen, wie diesen Härten abzuhelfen sei.
Allein die Neichsregierung ist in der Lage, die hier im Spiele stehenden Interessen gegen einander abwägen und erwägen zu können, inwieweit diese Frage auf dem Gebiete der Reichsgesetzgebung oder der Partikulargesetzgebung zu regeln ist; sie allein kann sagen, um welche Ausgaben, wenn der eine oder der andere Punkt zur Durchführung gebracht werden sollte, es sich handelt.
Also allein die Reichsregierung kann die Initiative in dieser Sache ergreifen.
Die Schwierigkeiten hiervon sind mir, wie gesagt, weil ich mich mit der Sache seit lange beschäftigt habe, sehr wohl bekannt.
Aber trotzdem liegt ihr doch, glaube ich, bei Lage der Sache die Verpflichtung ob, der Sache mal näher zu treten, da anerkannt werden muß, daß hier in der That Verhältnisse vorhanden sind, die man als billige nicht bezeichnen kann.
Nun, meine Herren, wenn ich schließlich einige Andeutungen darüber mir erlauben darf, wie ich glaube daß ohne eine ganz übermäßige Belastung der Finanzen die Sache sich vielleicht werde regeln lassen, dann kommt es vor allem darauf an, was den ersten Punkt betrifft, daß den Militärpersonen, welche im Militärdienst ihre Gesundheit zugesetzt haben, und welche deshalb aus anderen Gründen haben pensionirt werden müssen, das Gefühl bleibt, daß ihnen, wenn sie nachher eine andere Stelle bekleiden, in ihr ihre Pflicht erfüllen und dafür die betreffenden Einnahmen bekommen, doch von dem, was sie früher verdient haben, wenigstens ein Theil verbleibt.
Ich glaube selbst, daß es nicht angängig ist, daß wenigstens die Militäranwärter neben den Einnahmen aus der Kommunalstelle stets das volle Gehalt behalten; aber man sollte erwägen, ob es nicht möglich wäre, daß sie unter allen Umständen wenigstens einen gewissen Theil man sage 20, 25, 30 Prozent behielten, damit sie den Anreiz haben, sich wieder, so weit es ihre Kräfte erlauben, in neue und ihren Verhältnissen entsprechende Stellungen einzuleben, wenn sie dann auch den entsprechenden Verdienst davon haben.
Was die zweite Frage betrifft 'wegen Anrechnung der Pensionsjahre, so, glaube ich, würde eine Ausgleichung sich dahin finden lassen, wenn das Reich darum gehört auch diese Frage vor die Reichsgesetzung etwa pro rutn derjenigen Jahre, welche der betreffende Beamte im Heere zugebracht hat, seinerseits die Pension zahlt, und die Kommune pro rutu ihrerseits den anderen Theil der Pension, dann aber die Gesammtdienstjahre angerechnet würden.
Ich glaube, daß auf diese Weise das Reich nicht mehr thäte, als es den betreffenden Personen schuldig ist, daß die Kommunen ihrerseits das thun, was mit Billigkeit von ihnen verlangt werden kann, und es würden die betreffenden Personen worauf es ja ankommt vollständig zu ihrem Rechte kommen.
Meine Herren, ich lasse es also heute bei dieser meiner Anregung bewenden, weil man, wie gesagt, in der Budgetkommission geglaubt hat die Sache nicht weiter verfolgen zu sollen; richte aber allerdings an die verbündeten Regierungen das Ersuchen, doch diese Sache, die allerdings gar nicht einfach ist, einer Prüfung zu unterziehen und zu erwägen, ob und in welcher Weise diesen Härten abgeholfen werden könne, die ich nach den verschiedenen Richtungen hin hervorgehoben habe, und uns dann in einem anderen Jahre darüber Mittheilung zu machen, was etwa das Resultat dieser Erwägung gewesen ist.
Ich bin vollständig davon entfernt, hier ohne weiteres Anträge zu stellen, die das Reich in zur Zeit nicht zu übersehende Kosten hineinbringen; ich will zur Zeit nur eine Erwägung anheimgeben.
Stellt sich heraus, daß nach den verschiedenen Richtungen zu große Schwierigkeiten entgegenstehen, was ich allerdings nicht glaube, dann würden wir uns allerdings bescheiden müssen; dann wissen aber die betreffenden Kreise wenigstens, daß man diese Sache ernstlich ins Auge gefaßt hat, und sie würden vor den Bedenken, die einer Regelung, sei es überhaupt, sei es in dem Umfange, wie man sie in den betreffenden Kreisen vielleicht erwarten mag, entgegenstehen, ihre Wünsche zurücktreten lassen müssen; man ist dann aber doch in der Lage, sich von diesen Schwierigkeiten auch dort ein vollständig klares Bild zu machen.
Vizepräsident Freiherr von nnd zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsund Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, ich danke dem Herrn Abgeordneten Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1886 1006 recht herzlich für seine von einem warmen Wohlwollen für die aus der Armee geschiedenen Offiziere und Soldaten getragenen Worte.
Ich brauche nicht erst zu versichern, daß dieses Wohlwollen für jeden Soldaten, der in der Armee seine Kräfte ganz oder Lheilweise zugesetzt hat, auch von der Armeeverwaltung lebhaft empfunden wird.
Die Fragen aber, die heute hier zur Erörterung gestellt worden sind, sind, wie der Herr Abgeordnete auch anerkannt hat, überaus schwierig.
Die Härten, die sich an einzelnen Stellen aus der gegenwärtigen Gesetzgebung ergeben, sind nicht unbekannt im Schoße der verbündeten Regierungen.
Es haben bereits vielfach Erörterungen stattgefunden, die bis jetzt nicht zum Abschluß gelangt sind.
Ich muß mich daher einer Kritik des gegenwärtigen Zustandes, irgend einer Andeutung der Richtungen, nach welchen hin eine Besserung stattfinden könnte, oder auch einer Kritik der flüchtig skizzirten Vorschläge des Herrn Struckmann enthalten, weil ich es nicht für zulässig halte von meinem Standpunkt aus, daß ich hier gewissermaßen in dieser Frage öffentlich Partei ergreife, während die verbündeten Regierungen, die verschiedenen bei diesen ganzen Fragen beteiligten Ressorts sich noch in der Erörterung befinden.
Aber ich kann dem Herrn Abgeordneten nur wiederholen, daß ich dankbar seine Worte gehört habe, und daß ich auch überzeugt bin, diese Anregung wird keine vergebene gewesen sein.
Vizepräsident Freiherr von und zu Fmnckenstem: Der Herr Abgeordnete Ulrich hat das Wort.
Abgeordneter Ulrich: Meine Herren, Kollege Struckmann hat dem, was ich eigentlich dem Hause vorbringen wollte, schon in so warmen Worten Ausdruck gegeben, daß ich im großen und ganzen nicht mehr darauf zurückzukommen brauche.
Aber, meine Herren, es liegt nun gerade für die Militärpersonen der unteren Klassen noch etwas vor, was, wie ich glauben möchte, dem hohen Hause nicht so bekannt sein dürfte.
Kollege Struckmann ist auf diesen Fall nicht eingegangen, und so gestatte ich mir, denselben zu beleuchten.
Es handelt sich nämlich um die Militärpersonen der unteren Klassen, welche n ach dem Feldzug vor 1874 pensionirt worden find.
Diese Leute sind nach dem Gesetz von 1871 in die Pensionen getreten, und da ist die Höhe des Gehaltes, welches sie im Staats- oder Zivildienst erreichen können, nur 1050 Mark.
Nach der Novelle von 1874 wurde das Gesammteinkommen auf 1200 Mark erhöht; das Gesetz bekam aber keine rückwirkende Kraft, sondern kam nur denen zugute, welche nach dem Erlaß desselben pensionirt sind.
Hierdurch sind die Leute, die den Feldzug gar nicht mitgemacht haben, besser gestellt, als die Leute, die den Feldzug mitgemacht haben und dabei invalide geworden sind.
Das ist eine Härte, welche die Gesetzgebung seinerzeit sicher nicht beabsichtigt hatte; denn wir wollen doch alle, daß die Leute, welche für des deutschen Vaterlandes Macht und Größe mitgestritten und ihr Leben in die Schanze geschlagen haben, nicht schlechtergestellt werden als die Soldaten, die erst nach dem Feldzug in den Dienst eingetreten und jetzt pensionsberechtigt sind.
Kollege Struckmann hat Ihnen schon einige Fälle von großen Ungleichheiten vorgeführt; mir liegt ein Fall vor, welcher auch der Beachtung werth ist.
Ich hatte die Ehre, eine Petition aus meinem Wahlkreise dem hohen Hause zu überreichen, in welcher Feldwebel und Unteroffiziere, welche den Feldzug von 1870 mitgemacht haben und in den Dienst der Gemeinde Darmstadt übergetreten sind, um Belastung ihrer vollen Pension, resp.
um Abänderung der Gesetze vom 27.
Juni 1871 und 4.
April 1874 in diesem Sinne ersuchen, und habe ich meinen Ansichten hierüber schon Ausdruck gegeben.
Bei einem dieser Pensionäre nun, welcher als Oktroiaufseher angestellt, ist vor kurzem der Fiskus dahinter gekommen, daß derselbe seit seiner Pensionirung eine freie Wohnung gehabt hat, und er ist deshalb aufgefordert 1743 Mark nachzuzahlen, wo er nur ein Gehalt von 1050 Mark hat.
Daß dieser Mann absolut nicht in der Lage ist, jetzt 1743 Mark nachzuzahlen, werden Sie wohl begreifen.
Meine Herren, dieser Pensionär hat an die vorgesetzte Behörde Eingaben wegen Niederschlagung gemacht, und habe ich die diesbezüglichen Aktenstücke hier; die Antwort von Seiten des Kriegsministeriums lautet dahin: wir haben nur nach dem Gesetz zu handeln; wir erlauben aber- daß diese 1743 Mark in Raten gezahlt werden können.
Daß dieser Fall ein sehr harter genannt werden muß, werden Sie mir zugeben, und soll derselbe leider nicht vereinzelt stehen.
Ich möchte deshalb das Ersuchen an die hohe Staatsregierung richten, dem Hause in der nächsten Session eine Gesetzvorlage zu machen, dahingehend, daß den Militärpersonen, welche den Feldzug von 1870 mitgemacht haben, ob in Staats- oder Zivildienst übergegangen, die volle Pension ausbezahlt wird, im minbesten aber die Gesetznovelle von 1874 auch Anwendung auf sie findet.
In finanzieller Beziehung wird eine solche Gesetzänderung keine große Tragweite haben, da sich ja von Jahr zu Jahr die Reihen derer, welche den Feldzug mitgemacht haben, lichten; und da sich der Herr Kriegsminister schon der vom Kollegen Struckmann gemachten Auseinandersetzung wohlwollend gegenübergestellt hat, so hoffe ich, daß er auch.
für die Pensionäre der Unterklassen ebenso wohlwollend eintreten wird.
Vizepräsident Freiherr von und zu Fmnckenstem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsund Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das.
Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, die Gründe, weshalb in der Pensionsnovelle vom Jahre 1874 die Erhöhung gewisser Maximalsätze nicht die von dem Herrn Abgeordneten gewünschte volle rückwirkende Kraft erhalten hat, sind, als die Pensionsnovelle im Jahre 1874 hier im Einvernehmen mit dem Reichstage Gesetzeskraft erlangt hat, vollständig zur Erörterung gekommen.
Ich glaube, meine Herren, es möchte sich nicht empfehlen, auf eine Erörterung dieser schwerwiegenden Gründe hier nochmals einzugehen; es ist aber nichts dagegen zu sagen, wenn ein Antrag in dieser Beziehung eingebracht würde; man würde dann gewiß in der Lage sein, in der Kommission die Sache nochmals zu erörtern, wo man sicher sein kann, daß alles besser und eingehender sich prüfen läßt.
Wenn nun der Herr Abgeordnete einen besonderen Fall angeführt hat, wo die überhobene Pension zurückgezahlt werden mußte, ja, meine Herren, da ist allerdings im Wege Rechtens nichts zu machen.
Erfahrungsmäßig werden wir durch den Rechnungshof auf derartige Verstöße, die in Anweisungen von Pensionen stattgefunden haben, aufmerksam gemacht, und da bleibt nichts übrig, als zunächst das Abzugsverfahren einzuleiten.
Ich weiß aber eine sehr große Zahl von Fällen, in welchen man sich sagen mußte, daß durch das Abzugsverfahren bei besonderen persönlichen Verhältnissen Einzelner eine große Härte geübt, und der Betreffende gewissermaßen in einen Zustand der Bedürftigkeit versetzt werden mußte, welcher von keiner Seite gewünscht und vertreten werden kann.
In solchen Fällen hat man immer die Gnade Sr. Majestät angerufen.
Alljährlich kommt eine große Zahl von solchen Fällen vor.
Also möchte ich, was diesen einzelnen Fall anbetrifft, dem Herrn Abgeordneten empfehlen, sofern er selbst den Fall für dazu angethan erachtet unter dem Gesichtspunkte, den ich mir auszusprechen erlaubt habe, den Mann an die Allerhöchste Gnade zu verweisen.
Vizepräsident Freiherr von nnd zu Fmnckenstem: Das Wort wird zu Tit.
1 nicht weiter verlangt; ich schließe die 1007 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1886.
Diskussion.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire die unveränderte Annahme des Tit.
1 in den drei Etats.
Tit.
2 bis 6, Preußen, Sachsen, Württemberg.
Kap.
75, Marineverwaltung, Tit.
1 bis 6.
Kap.
76, Zivilverwaltung, Tit.
1 bis 4.
Anmerkung zu Kap.
74 bis 76.
Ich konstatire die Annahme der eben verlesenen Kapitel und Titel nach den Beschlüssen der zweiten Lesung.
Reichsinvalidenfonds.
Kap.
77 Tit.
1 bis 9.
Kap.
78 Tit.
1 bis 4.
Kap.
79: 1 Verwaltung des Reichsheeres: Tit.
1 bis für a. Preußen re.
d. Sachsen, e. Württemberg, —14.
Bayern; 11.
Verwaltung der Kaiserlichen Marine: Tit.
5 bis 8.
Anmerkung zu Kap.
79.
Kap.
80: rl.
Verwaltung des Rcichshceres: Tit.
1 bis 4: a. Preußen rc.
6.
Sachsen, e.
Württemberg, 4. an Bayern; D. Verwaltung der Kaiserlichen Marine, Tit.
5 und 6; 0. sonstige Pensionen, Tit.
7.
Kap.
81: a. Preußen rc.
b. Sachsen, c. Württemberg, 4.
Bayern.
Kap.
82 Tit.
1 und 2.
Kap.
83.
Kap.
84, Jnvalideninstitute: Tit.
1 bis 13 für a. Preußen rc.
o. Württemberg, 4. an Bayern.
Ich konstatire die unveränderte Annahme der eben verlesenen Kapitel und Titel nach den Beschlüssen zweiter Lesung.
Wir gelangen zu den einmaligen Ausgaben.
In.
Reichskanzler und Reichskanzlei.
Kap.
In Tit.
1.
II.
Auswärtiges Amt.
Kap.
2 Tit.
1.
Ich konstatire die unveränderte Annahme der von mir verlesenen Positionen nach den Beschlüssen zweiter Lesung.
Zu Tit.
2 liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst (Nr.
141 der Drucksachen) vor.
Derselbe bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, die Mittel für die Einrichtungen in Kamerun und Angra Peguena sind von dem Reichstage nicht sehr leichten Herzens bewilligt, und es hat sehr viele Verhandlungen gekostet, bis wir dahin kamen, der Regierung eine gewisse Summe zur Disposition zu stellen und ihr zu überlassen, mit dieser Dispositionssumme die Angelegenheiten dort einstweilen zu ordnen.
Man wollte sich nicht dauernd binden; man wollte überhaupt einmal sehen, ob die ganze Einrichtung dort gehalten werden könne, und eventuell, wenn sie gehalten werden kann, welche Ausgaben absolut geboten sein würden.
Die seit der Bewilligung verflossene Zeit ist offenbar nicht groß genug, um während derselben diejenigen Erfahrungen zu sammeln, welche für weitere definitive Beschlüsse nothwendig sind.
Es bestehen deshalb alle die Gesichtspunkte in ihrer Kraft fort, aus denen man zu dieser Pauschsumme gekommen ist.
Darum ist auch in zweiter Berathung dieses Pauschquantum wieder in Aussicht genommen; und meinestheils habe ich nicht das Mindeste dabei zu erinnern, daß wir auch in dem Etat für 188687 diese Pauschsumme unverändert und unverkürzt bewilligen.
Nun aber hat die Regierung sich nicht dabei beruhigt, sondern hat eine Summe von etwa 52 000 Mark mehr verlangt.
Diese 52 000 Mark mehr wünsche ich meinestheils nicht zu bewilligen, und zwar zunächst aus dem generellen Gesichtspunkte, daß ich sage: es ist die Zeit zu kurz gewesen, um Erfahrungen zu sammeln, die uns berechtigten, weiter zu gehen; und zweitens: der Bau, wozu man es verwenden will, ist nicht so eilig, daß wir nicht ein Jahr lang noch damit warten könnten; dieses Jahr wird uns weitere Erfahrungen bringen.
Außerdem ist der Voranschlag der Kosten noch nicht genügend klar und festgesetzt, so daß wir mehr oder minder hier ins Blaue votiren werden, wenn wir dies bewilligen wollen.
Wir brauchen nicht nothwendig die große Frage der Kolonisation heute weiter zu erörtern.
Die Gesichtspunkte, die ich anführe, bewegen sich in dem Rahmen dessen, was bisher schon geschehen ist, und ich werde mich einstweilen auf diese Ausführungen zur Begründung meines Antrages beschränken.
Sollten aber die Herren geneigt sein, weiter auf die Kolonisationsfrage einzugehen, so bin ich auch dazu bereit und werde mir dann das Wort nochmals erbitten.
Es kann aber allerdings eine solche Erörterung dieser oder jener Stelle nicht bequem sein.
Wir sehen ja bereits aus den öffentlichen Organen, daß die einfache Forderung, den egyptischen Vertrag, che man ihn genehmigt, einer Prüfung unterworfen zu sehen, als ein hostiler Akt angesehen wird, als ein Verbrechen gegen die Majestät des Gesetzes und gegen die Leiter des Staates, welche keine Auskunft zu geben brauchten, bei Vornahme einer Prüfung aber am Ende doch Auskunft zu geben hätten.
Man thut, als ob wir in der auswärtigen Politik, selbst wenn Geld verlangt wird, blindlings Ja zu sagen hätten; eine neue Theorie, auf die ich im voraus aufmerksam mache.
Meine Herren, mir ist, als ich diesen Antrag stellte, irgend etwas hostiles gar nicht in den Sinn gekommen.
Man muß anderswo sehr kriegerisch gestimmt sein, um aus jeder Manifestation einen Krieg zu wittern.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Frauckenstem: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Legationsrath Dr. Krauel.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Legationsrath Dr. Krauel: Meine Herren, der Antrag, den der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst heute gestellt hat, ist bereits bei den sehr gründlichen kommissarischen Vorberathungen in der Budgetkommission zweimal gestellt und zweimal abgelehnt worden.
Er ist auch bereits im Plenum des Hauses bei der ersten Berathung gestellt, und damals motivirte der Herr Abgeordnete Windthorst denselben mit folgenden Worten: Das Motiv, welches die Minorität leitete, lag lediglich darin, daß man noch nicht weiß, wo man das Haus für den Kommissar in Südwestafrika bauen soll, und ob es überhaupt in diesem Jahre gebaut werden kann, und weil alle die einschlagenden Verhältnisse noch nicht zur Klarheit gekommen find.
Meine Herren, seitdem hat eine Berathung in der Budgetkommission stattgefunden, und wir waren in der Lage, Ihnen genau anzugeben, daß jetzt ein Antrag vorliegt, wo das Haus für den Kommissar in Südwestafrika gebaut werden soll.
Ich habe damals angeführt, daß dieser Ort Rehoboth heißt, und ich hatte erwartet, als heute der Antrag auf den Abstrich dieser Summe wiederkehrte, daß der Herr Vorredner sachliche Bedenken gegen die Wahl von Rehoboth geltend machen oder seinen Antrag nicht wiederholen würde, da esssauts ouusa auch viksotus ososat.
Das ist aber nicht geschehen.
Er ist heute darauf zurückgekommen, daß der Bau nicht eilig sei, und daß die Verhältnisse nicht genügend klar liegen, um schon jetzt eine solche Summe zu votiren.
Meine Herren, ich kann nicht zugeben, daß der Bau eines Hauses für den Kommissar in Südwestfrika nicht eilig sei.
Er ist so eilig wie der für den Gouverneur in Kamerun und für den Kommissar in Togo, wofür Sie geneigt gewesen sind die erforderlichen Summen zu bewilligen.
Ich kann mir nicht denken, daß, nachdem Sie die Summe für die Bauten im südwestafrikanischen Schutzgebiete überhaupt bewilligt haben, Sie wünschen, daß diese Herren ein nomadisirendes Leben 1008 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1886. fortsetzen und davon absehen sollen, unter Dach und Fach zu kommen.
Eine solche Bestimmung würde nicht nur sehr hart für die Beamten sein, die freilich an und für sich schon in keiner leichten Lage sind, sondern sie würde auch geeignet sein, ihr Ansehen den Eingeborenen gegenüber zu schädigen.
Wir können unsere dortigen Beamten nicht länger dem aussetzen, auf die Gastfreundschaft der Hottentotten, Namaquas und Hereros angewiesen zu sein.
Ich glaube daher, daß, wenn der Herr Abgeordnete Windthorst von den Verhältnissen, wie sie jetzt liegen, näher unterrichtet ist, er seinen heutigen Antrag zurückziehen und uns nicht in die Lage bringen wird, unsere Beamten, die dort draußen in der Einsamkeit mit Entbehrungen aller Art zu kämpfen haben, davon abzuhalten, ihre Thätigkeit unter Dach und Fach fortzusetzen.
Ich bitte Sie demnach, meine Herren, die Summe, wie sie im Etat ausgenommen ist, zu bewilligen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckeustein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kalle.
Abgeordneter Kalle: Meine Herren, dieser Titel 2 des Kapitels 2 der einmaligen Ausgaben ist in der That ein Schmerzenskind unseres Etats; es hat kaum irgend ein Titel so viele Erörterungen hervorgerufen wie dieser.
Die verbündeten Regierungen haben im diesjährigen Elatsentwurf, entsprechend dem im vorigen Jahre vom Reichstag ausgesprochenen Wunsche, die Summe für die Schutzgebiete als Pauschalsumme gefordert.
Die Position wurde wie auch der Herr Regierungskommissar wieder in Erinnerung gebracht hat in die Budgetkommission verwiesen; dort wurde sofort das Bedenken budgetrcchtlicher Art laut, ob cs möglich sein würde, die in dem Pauschale steckenden Bausummen zu übertragen.
Die Kommission löste diese Frage jedoch nicht, sie überließ es dem Plenum, sich darüber schlüssig zu machen.
Gleichzeitig wurde bereits in der Kommission die Frage der Erörterung unterzogen, ob das Pauschale in der jetzt angeforderten Höhe oder wie im vorigen Jahre bewilligt werden solle.
Es wurde von einer Seite darauf hingewiesen, daß es nicht gerechtfertigt erscheine, bei der derzeitigen Finanzlage 52 000 Mark mehr anzusetzen, und zwar um so weniger, als die Negierung zu einem Entschluß noch nicht gekommen sei, wohin das Dienstgebäude für Angra Pequena zu stehen kommen solle.
In der Plenarsitzung vom 19.
Januar wurde dann ganz speziell von Herrn Dr. Windthorst angeführt der Herr Regierungskommissar hat ja die Worte des Herrn Dr. Windthorst zur Verlesung gebracht —, daß lediglich dieser Umstand, also der Umstand, daß der Ort für das Dienstgebäude in Angra Pequena noch nicht feststehe, seine Freunde in der Kommission veranlaßt habe, gegen die volle Bewilligung der angeforderten 300 000 Mark zu stimmen.
Im Plenum traten nun aber die budgetrechtlichen Bedenken so scharf hervor, daß auf Antrag des Herrn Richter die Position wieder an die Kommission zurückverwiesen wurde.
Man beseitigte dort diese Bedenken dadurch, daß man eine Trennung des Titels vornahm, wie sie jetzt in der Zusammenstellung sich findet, in eine Position a für Remunerationen von Beamten re.
mit 154 000 Mark dotirt, und eine Position 5, den Bautitel, mit 146 000 Mark dotirt.
Dabei wurde als selbstverständlich angenommen, daß für diese letzterePositionUebertragbarkeit bestehe.
So kam die Sache in die zweite Lesung am 29.
Januar und passirte dieselbe unbeanstandet; und nun kommt kurz vor der dritten Lesung der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst und nimmt den Antrag seiner Freunde in der Kommission abermals auf: 1 auf Abstrich von 52 000 Mark, d. h. auf Feststellung der Gesammtsumme in gleicher Höhe wie im vorigen Etat.
Der Herr Dr. Windthorst hatte in der Sitzung vom 19.
Januar, wie schon hervorgehoben worden ist, die Stellung seiner Freunde lediglich motioirt durch den Mangel einer Bestimmung über den Standpunkt des Dienstgebäudes für Angra Pequena.
Nachdem jedoch von Seiten des Regierungsvertreters in der Kommission mitgetheilt und vom Referenten im Plenum wiederholt worden war, daß man sich schlüssig gemacht habe, in Rehoboth das Gebäude zu errichten, konnte der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst dieses Motiv nicht mehr festhalten, und so sahen wir ihn denn vorhin erklären, daß er um deswillen wieder auf den Gedanken zurückgekommen sei, weil Kostenanschläge und Pläne für den Bau in Angra Pequena fehlten; die Sache nicht so eilig sei.
Ja, meine Herren, dann hätte Herr 1) r. Windthorst doch konsequenicrweise ebenso bei Kamerun verfahren sollen.
Wir haben bei diesen Bauten mit vollem Rechte darauf verzichtet, solche speziellen Pläne zu verlangen, weil uns die Kenntniß der lokalen Verhältniße abgeht.
Ich glaube aber, auch in anderer Beziehung ist der Antrag des Herrn Dr. Windthorst nicht konsequent.
In der Sitzung vom 19.
Januar führte der Herr Abgeordnete Schräder dem Herrn Dr. Windthorst gegenüber ganz richtig aus, wir hätten einmal bewilligt, daß für die drei deutschen Schutzgebiete Kaiserliche Beamte angestellt werden, demgemäß müßten wir auch dafür sorgen, daß sie Wohnung bekämen.
Wenn der Herr Abgeordnete Windthorst folgerichtig verfahren wollte, mußte er nicht nur das Haus, sondern auch die Remuneration für den Kommissar streichen.
Dies hat er aber nicht gethan.
Er hat voriges Jahr nicht dagegen gesprochen und hat soeben wieder die Remuneration für den Beamten für Angra Pequena unbeanstandet durchgehen lassen; dieselbe ist bewilligt durch Annahme der Nummer n von Tit.
2 mit 154 000 Mark; denn in dieser Summe steckt die Remuneration.
Meine Herren, ich bin ja nicht der Ansicht, daß wir unser Prestige wenn ich diesen Ausdruck gebrauchen darf in den Schutzgebieten in erster Linie dadurch zu wahren haben, daß wir Paläste für die Vertreter des deutschen Reichs bauen; ich würde gar nichts dagegen haben, wenn wir bei Verhältnissen, die, wie ich ja gern zugestehe, provisorischer Natur sind, Miethswohnungen für die Herren schaffen; aber nach Auskünften, die mir von wohlunterrichteten Personen geworden sind, ist im Hererolande trotz der äußerst günstigen Gesetzgebung, wonach Miethssteuern und Gebäudesteuern dort nicht bestehen, die polizeilichen Bauordnungen dem Bauenden den weitesten Lpielraum lassen, die Hauswirthe auch sonst wenig polizeilichen Auflagen unterliegen nicht einmal der Verpflichtung, im Winter zu „granuliren ''—, die Baulust gering.
Es herrscht äußerster Mangel an Miethswohnungen, es gibt überhaupt gar keine.
Da bleibt uns denn wahrlich nichts anderes übrig, als daß wir, wenn wir nicht geradezu verlangen wollen, daß der Kaiserliche Kommissar, Herr Göring, und seine Untergebenen die ganze Zeit hindurch bei Mutter Grün wohnen sollen, ihnen ein Haus bauen.
Großer Luxus wird wahrlich nicht dabei getrieben.
Sehen Sie sich doch die Ziffern des Etats an oder vielmehr diejenigen, welche der Referent Dr. Hammacher in der Sitzung vom 29.
Januar mittheilte.
Danach werden gefordert 50 000 Mark für das Gebäude, und dazu kommen noch etwa 8 000 Mark für die Einrichtung, das sind 58 000 Mark im ganzen.
Meine Herren, damit kann man kein übermäßig luxuriöses Dienstgebäude schaffen.
Ich bitte Sie, folgen Sie der Anregung des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst nicht, lehnen Sie seinen Vorschlag ab, und nehmen Sie die Position, wie Sie sie in der zweiten Lesung angenommen haben, auch in dritter an.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich könnte die Angaben des Herrn Vorredners noch vervollständigen.
Nach 1009 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1886. meiner Meinung, so weit ich darüber etwas erfahren habe, gibt es an dem Orte, den man jetzt als Bauplatz in Aussicht nimmt, überhaupt noch keine Deutschen, überhaupt noch keine Europäer; ja, meine Herren, ich bezweifle überhaupt, ob im ganzen Gebiete von Angra Pequena irgend ein Deutscher gegenwärtig ein Geschäft betreibt von dem früheren Geschäftsbetrieb hat man weiter nichts gehört —; so provisorisch sind dort die Verhältnisse.
Mich bewegt derselbe Grund, den ich bereits vor der zweiten Lesung gegen die Bewilligung ausgesprochen habe, nämlich man muß unterscheiden zwischen solchen Schutzgebieten, die, wie in Kamerun und Togo der Fall ist, sich in unmittelbarer Verwaltung des Reiches befinden, und solchen Schutzgebieten, wo die Schutzherrschaft einer Gesellschaft übertragen ist.
In Angra Pequena ist dies der Fall.
Es ist noch in der Kommission versichert worden, daß der Kaiserliche Schutzbrief entweder schon ertheilt worden oder in der Ausfertigung begriffen sei.
Nun, meine Herren, ist es in England der Fall, und ich habe mich jetzt durch Einsicht in solche Verträge inzwischen überzeugt, daß, wo eine solche Gesellschaft die Kolonialregierung führt, sie verpflichtet ist, dem etwaigen Beamten, den das Reich dorthin sendet, das Gehalt zu zahlen und ihm Wohnung herzurichten.
Ich bin deshalb der Meinung, daß in Angra Pequena die dort vorhandene Gesellschaft verpflichtet ist, so weit eine Wohnung nöthig ist, solche dem Kaiserlichen Beamten, der dorthin bestimmt ist, zu verschaffen.
Wenn der Herr Vorredner gesagt hat: wir haben die Beamten bewilligt, nun bewilligen wir die Wohnung, so ist das nicht richtig.
Wir haben überhaupt hier keine Stellen bewilligt, sondern wir haben ein Pauschquantum bewilligt und haben gesagt: wir überlassen es Euch, Euch mit dem Gelde einzurichten, wie Ihr ibögt; verwendet es für das, was Ihr für am nothwendigsten haltet, mehr oder weniger auf die Beamten oder auf das Sachliche.
Meine Herren, ich bleibe daher bei der Ansicht, die ich hier schon vor der zweiten Lesung geäußert habe, daß die Verpflichtung zur Bestreitung, zur Beschaffung der Wohnung, wenn eine solche nöthig ist, der dortigen Gesellschaft obliegt.
Durch den äußerlichen Gang der Entscheidungen in dieser Frage kann ich mich auch nicht bestimmen lassen.
In der zweiten Berathung wurde die Vorlage an die Kommission zurückgewiesen.
Ich selbst bat noch die Kommission, auch diesen Punkt in Erwägung zu ziehen, die Verpflichtung der Gesellschaft zum Bau dieser Wohnung.
In der Kommission hat, wie mir berichtet wird, die Mehrzahl meiner Freunde gegen diese Bewilligung gestimmt.
Dann ist allerdings, wie ich erfahren habe, hier bei der zweiten Berathung kein Widerspruch erfolgt.
Das hängt vielleicht zum Theil damit zusammen, daß diejenigen, welche sich für diese Frage interessirt hatten, gerade an jenem Tage durch die überaus wichtigen Verhandlungen im Abgeordnetenhause von dieser Sitzung fern waren.
Wir haben kein Bedenken getragen, Summen, die wir in der zweiten Lesung versagt haben, in der dritten Lesung zu bewilligen, wenn wir dies für richtig hielten.
Ich sehe deshalb auch gar nicht ein, warum nicht in der dritten Lesung die dritte Lesung ist ja dazu da, nach jeder Seite die Beschlüsse der zweiten Lesung zu berichtigen, wo es für nothwendig gehalten wird, ich sehe also nicht ein, deshalb, weil in zweiter Lesung die Summe bewilligt ist, in der dritten Lesung nicht anders zu stimmen.
Ich werde daher dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst gemäß gegen diese Bewilligung stimmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Meine Herren, die Gründe, welche für den Antrag Windthorst beigebracht werden von den beiden Herren, die für den Antrag gesprochen haben, sind, wie das ja aus der Diskussion bisher hervorgeht, verVerhandlungen des Reichstags.
schiedener Natur.
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst sagte zunächst, er halte an dem Hauptgründe fest, welchen er schon bei der ersten Berathung dieses Titels ausgesprochen hätte: an dem Grunde, daß er nicht mehr als das vorige Jahr in Gestalt des Pauschquanti bewilligen wolle, und ist auf den zweiten Hauptgrund, welchen er bei der ersten Lesung geltend machte, nicht wieder näher eingegangen; ich vermuthe, um deswillen nicht, weil dieser Grund, der Mangel, welchen der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst bei der zweiten Lesung dieser Position hervorhob, inzwischen gehoben ist.
Es wurde der Titel also theils aus diesem Grunde, theils aus den Gründen, die der Herr Abgeordnete Richter eben angeführt hat, in die Kommission zurückgewiesen.
Die Gründe, welche Herr Richter heute anführt, sind ja auch theilweise dieselben, welche er bei der zweiten Lesung dieser Position schon vorgebracht hat, indem er sagte, daß in Angra Pequena die Schutzherrschaft von Gesellschaften ausgeübt werde, und da dort die Verhältnisse eigentlich anders lägen, so gebe er zu erwägen und wünsche, daß das in der Kommission näher erörtert würde, warum dort nicht, wie er sich ausdrückte, „die fürstlichen Kaufleute ''die Wohnungen für die Kommissare schaffen könnten.
Nun ist in der Kommission diesen beiden Wünschen, nach den verschiedenen Richtungen hin, Rechnung getragen worden; es ist nicht, wie der Herr Abgeordnete Richter annimmt, über die Sache leicht fortgegangen oder nicht in Gegenwart seiner politischen Freunde verhandelt worden, sondern es sind im Gegentheil auch diese Gründe, welche der Herr Abgeordnete Richter für den Antrag Windthorst geltend zu machen versucht hat, sehr eingehend erörtert worden.
Ich komme zunächst zu den Einwendungen, die der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst gemacht hat.
Der Grund, den er zunächst anführte, nicht mehr als im vorigen Jahre zu bewilligen und an der Gesammtsumme des Pauschquantums festzuhalten, dürfte um deswillen nicht stichhaltig sein, weil ja bei den ersten Einrichtungen im vorigen Jahre sowohl wie in diesem Jahre einmalige Ausgaben aus dem Pauschquantum mit bestritten werden müssen, als Bauten u. s. w., und weil, wenn diese Bauten beendigt sein werden, dann rücksichtlich der Bauten das Pauschquantum wahrscheinlich ein anderes sein kann.
Es muß vielmehr dabei berücksichtigt werden: 1 welche Bauten haben die verbündeten Regierungen in Aussicht genommen, und welche Mittel sind dazu erforderlich
Nun sehen Sie aus der Drucksache Nr.
21, die Ihnen vorgelegt worden ist, in welcher die Verwendungen der Gelder des vorigen Jahres klargelegt sind, daß das Gebäude in Kamerun theils schon fertig gebaut ist, und daß beabsichtigt wird, nunmehr in Togo und Angra Pequena ebenfalls Wohngebäude für die Kommissäre zu schaffen.
Wenn also die Nothwendigkeit des Baues sich herausstellt zur Zeit, so würde der Einwand: wir wollen das Pauschquantum vom vorigen Jahre nicht erhöhen, kaum zutreffend sein.
Es will mir vielmehr scheinen, daß die Hauptfrage die ist: soll mit dem Bau jetzt begonnen werden
Darüber waren in der Kommission nahezu alle einig, daß cs nicht nur wünschenswerth, sondern eine zwingende Nothwendigkeit sei, daß Gebäude für die Beamten geschafft werden; nur der Umstand war maßgebend für den Widerspruch eines Theils der Herren, daß bei der ersten Lesung seitens der verbündeten Regierungen erklärt wurde, sie wüßten noch nicht gewiß, w o das Gebäude für den Kommissar von Angra Pequena erbaut werden solle, und man warte den Bericht des Kommissars von dort noch ab, um sich in dieser Sache schlüssig zu machen.
Nun haben wir bei der wiederholten Berathung in der Budgetkommission aber durch den Herrn Kommissarius der verbündetet: Regierungen erfahren, daß jetzt die Sache insofern anders liegt, als der Bericht des Kommissars eingegangen ist.
Dieser Bericht sagt der Herr Abgeordnete Kalle hat das ja vorhin schon hervorgehoben —, daß der 146 1010 Reichstag.
—44.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1886.
Platz gefunden sei, wo gebaut werden solle.
Die verbündeten Regierungen sind einig, daß der Platz geeignet ist, und dieser Umstand, welcher vielleicht gegen die Bewilligung in diesem Jahre sprechen könnte, ist vollständig beseitigt worden.
Fest steht heute der Bauplatz; es läßt sich also aus dem sogenannten mangelnden Bauplatz kein Widerspruch gegen den Bau herleiten.
Nun die Gründe, die der Herr Abgeordnete Richter vorgebracht hat.
Er sagte, es sei von ihm hier angeregt worden und sollte auch in der Kommission erörtert werden, ob es nicht das Richtige sei, daß in denjenigen Gebieten, die unter der Schutzherrschaft von Privatgesellschaften stehen und von solchen Privatgesellschaften verwaltet werden, die Gebäude auch von diesen gebaut werden sollten.
Die Verhältnisse in Angra Pequena lägen ganz anders als in Kamerun und Togo, und Herr Richter beschwerte sich darüber, daß über diesen Punkt in der Kommission leicht hinweggegangen sei, daß darüber nicht genügend gefragt, und nicht genügend Antwort gegeben sei.
Nun ist dies durchaus nicht der Fall.
Die Sache ist in der Kommission in der That erörtert worden, und zwar dahin, daß die Verhältnisse in Angra Pequena genau so liegen wie in Toga und Kamerun, und es ist nicht richtig, wie Herr Richter annimmt, daß die Schutzherrschaft in Angra Pequena von einer Privatgesellschaft geübt wird; sondern die schutzherrlichen Verhältnisse liegen in Angra Pequena genau ebenso wie in Kamerun und Togo.
(Zwischenruf links.)
Herr Richter sagt: nein.
Er wird aus dem Munde des Herrn Regierungskommissars hören, daß ich Recht habe und nicht er.
Als diese Erklärung gegeben wurde, da haben wir gesagt: dann ist der Einwand des Herrn Richter ganz hinfällig, und wir können auf die Sache nicht weiter eingehen.
Die Verhältnisse liegen in Angra Pequena genau so wie in Kamerun und Togo, und wenn wir dort bauen, so liegt gar kein Grund vor, weshalb wir für den Kommissar in Angra Pequena nicht auch bauen.
Und diesen Bau noch auf ein Jahr zu verschieben, wie Herr Or.
Windthorst es wollte, liegt auch kein Grund vor, denn der Bauplatz ist inzwischen gefunden.
Die Gründe, die geltend gemacht sind für den Antrag Windthorst, kann ich als zutreffend nicht anerkennen, und ich glaube, daß die Herren nach Darlegung der Verhältnisse einsehen werden, daß sie am besten thun, wenn sie den Antrag wieder zurücknehmen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheime Legationsrath vr.
Krauel, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Legationsrath I) r. Krauel: Meine Herren, schon bei der ersten Lesung des Etats hat der Herr Abgeordnete Richter die Bemerkung gemacht, daß die Verhältnisse im südwestafrikanischen Schutzgebiet anders wären als in Togo und Kamerun.
Ich habe damals in Erwiderung dieser Bemerkung folgendes erklärt: Das ist nicht der Fall.
Es gibt dort allerdings eine südwestafrikanische Kolonialgesellschaft; dieselbe hat aber nicht die Verwaltung des ganzen Schutzgebietes übernommen, wie dies auf Neuguinea die Neuguineagesellschaft und auf dem ostafrikanischen Schutzgebiet die deutsch-ostafrikanische Gesellschaft thut, sondern sie hat nur gewisse Erwerbungen, die vor ihr ein anderer Privatmann gemacht hat, übernommen, ohne damit irgendwelche Verpflichtungen, welche das Reich zu erfüllen hätte, dem Reiche abzunehmen.
Da wir das Bestreben haben, das Reich möglichst von allen Ausgaben für die Kolonien zu entlasten, dieselben auf ein Minimum zu beschränken, so werden wir uns vielleicht bemühen, die Gesellschaft zu überreden, in Zukunft die Verwaltung dieses Gebietes zu übernehmen.
Ob uns das gelingen wird oder nicht, bin ich im Augenblicke nicht in der Lage zu erklären; rechtlich liegt die Sache so, daß wir in diesem Augenblicke für das südwestafrikanische Schutzgebiet dieselben staatlichen Verpflichtungen zu prästiren haben wie für Kamerun und Togo.
Meine Herren, ich kann diese Erklärung heute lediglich wiederholen; vielleicht habe ich mich das erste Mal nicht ganz deutlich ausgedrückt, aber die Sache liegt in der That so, daß wir für den Kommissarius und dessen Wohnung im südwestafrikanischen Schutzgebiete in derselben Weise zu sorgen haben wie in Togo und Kamerun.
Wäre dies nicht der Fall, so würde ich dem Herrn Abgeordneten Richter durchaus beistimmen, daß es Sache der Kolonialgesellschaften wäre, dort die erforderlichen Bauten herzustellen.
Wir fordern, meine Herren, von Ihnen nicht Gelder für irgendwelche Bauten in Neuguinea, wo die Neuguineagesellschaft die Verwaltung hat, noch für Ostafrika, wo der ostafrikanischen Gesellschaft ein Schutzbrief ertheilt ist; aber wir müssen es thun für das südwestafrikanische Schutzgebiet, wo niemand anders vorhanden ist, der diese Verpflichtung übernehmen kann.
Ich erkläre hiermit übrigens noch, daß wir, wenn Sie uns diese Summe bewilligen, damit durchaus nicht in die Lage kommen, zu sagen: wir werden nun unter allen Umständen bauen; sondern wir werden mit der Vorsicht, die die Verhältnisse fordern, die Frage prüfen und nur dann bauen, wenn es absolut nothwendig ist, zu bauen.
Ich nehme also an, daß auch der Herr Abgeordnete Richter durch diese Erklärung befriedigt sein wird, da er von einer thatsächlich unrichtigen Voraussetzung ausgegangen ist, wenn er gegen diesen Posten zu stimmen beabsichtigte.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, ich habe bereits in der zweiten Lesung über diesen Gegenstand erklärt, daß ich, trotzdem ich vielleicht der entschiedenste Gegner der Kolonialpolitik in diesem Hause bin, mich gegen die Konklusionen der Kommission nicht erklären könne; und nach allem, was ich heute in der Sache gehört habe, bin ich auch in dieser meiner Ansicht nicht irre geworden.
Ich war der Einzige seinerzeit in der Fraktion, der nicht einmal für den Gouverneur von Kamerun und für die berühmte Dampfbarkasse gestimmt hat, weil ich schon damals der Ansicht war, daß unsere ganze Kolonialpolitik, wie ich das öfter auseinanderzusetzen die Ehre hatte, vielmehr Unkosten den Steuerzahlern des Reiches auferlegen werde, als sie jemals direkt oder indirekt einbringt.
(Sehr richtig!
links.)
Auf diesem Standpunkt stehe ich entschieden noch heute.
Ich glaube sogar, daß schon das vorige Mal, wie ich die Ehre hatte zu sagen, diese meine Ansicht sowohl hier im Hause als draußen im Reich viel mehr Boden gewonnen hat, als sie damals besaß, und ich möchte mich beinahe zu der kühnen Behauptung versteigen, daß, wenn ich in das innerste Herz des Herrn Reichskanzlers hineinsehen könnte, über unsere Kolonialpolitik vielleicht heute zwischen ihm und mir keine große Abweichung mehr im Punkte der Ansicht bestünde.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, daß ihm von den hohen Erwartungen, die ihm damals die Kaufleute, die er für so schneidig und unternehmend hielt, beigebracht haben, eine ganz andere Meinung jetzt beigekommen ist, als die er damals besaß, und daß ich mich ebenso wenig jetzt, wie bei der Samoaangelegenheit seinerzeit, in derAnnahme täusche, daß der HerrReichskanzler bei seiner außerReichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1886.
1011 ordentlichen Menschenkenntniß, bei seinem außerordentlichen Scharfsinn, mit dem mich zu messen mir gewiß nie beikommen wird, doch im Punkt der Menschenkenntniß der Kaufleute sich manchmal eher irrt als ich (Heiterkeit), und daß er Versprechungen, Verheißungen, Aussichten, die ihm eröffnet werden, viel eher für baare Münze nimmt als ich.
Ich will heute dem Beispiel des Herrn Windthorst darin folgen, daß ich die Kolonialpolitik ü louck durchaus nicht mehr behandeln will, weil ich, wie gesagt, ganz beruhigt darüber bin, die Steuerung des Herrn Reichskanzlers wird nicht weiter ins Unendliche und Unermeßliche gehen, wie vor einem Jahr zu befürchten war.
Der Herr Reichskanzler hat damals nicht ohne Grund gesagt, er brauche vor allen Dingen, um die Kolonialpolitik energisch durchzuführen, ein Ding, und das sei Begeisterung.
Nun, ich dachte bei mir schon damals an den berühmten Vers: Begeisterung ist keine Häringswaare, Die man einpökelt auf lange Jahre.
(Heiterkeit.)
Und die Begeisterung hat wirklich kein Jahr gehalten; sie steht nicht mehr hinter dem Herrn Reichskanzler, wenn er Kolonialpolitik ins Große treiben wollte.
Darüber haben uns die Erfahrungen reichlich belehrt.
Ich kann also jetzt ganz nüchtern und ohne Besorgniß über die Dinge sprechen, und nun sage ich mir: wenn ich auch von vornherein gegen alle Kolonialpolitik gestimmt habe, wenn ich nicht einmal den Gouverneur von Kamerun wollte, so bin ich doch nicht berechtigt, als einzelner Volksvertreter oder gar als Individuum nun die Thatsachen zu verkennen, die in der äußeren Politik und in der Reichsgesetzgebung vor sich gegangen sind.
Das Haus mit seiner großen Mehrheit, alle meine Fraktionsgenossen mit Ausnahme von mir haben die Ansiedelungen, die Gründung von Schutzgebieten, die Einmischung des Reichs in diese Dinge bewilligt.
Diese gesetzliche Thatsache anzuerkennen ist meine Schuldigkeit, daran kann ich nichts ändern, ich kann es nicht rückgängig machen.
Und der einfachen Konsequenz, daß wir nun Beamte dorthin schicken, die dort leben und das Reich repräsentiren müssen, daß wir sie nicht in die Unmöglichkeit versetzen, dort zu existiren, kann ich mich nicht entziehen.
Darum werde ich für die vorliegende Position stimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher hat das Wort.
Abgeordneter Ov.
Hammacher: Meine Herren, nachdem auch der Herr Abgeordnete Vv.
Bamberger sich gegen den Windthorstschen Antrag erklärt hat, bin ich so sehr davon überzeugt, daß der Windthorstsche Antrag abgelehnt wird, daß ich mir die eingehende Bekämpfung desselben versagen kann.
Nur auf einen Punkt möchte ich dem Herrn Kollegen Richter gegenüber zurückkommen.
Ich bitte denselben, die Denkschrift nachzulesen, die uns unter Nr.
54 der Drucksachen über die deutschen Schutzgebiete zugegangen ist.
Daraus wird Herr Richter entnehmen, daß die Uebernahme des Schutzes in den südwestafrikanischen Gebieten von den in den einzelnen Theilen herrschenden Fürsten nachgesucht worden ist und keineswegs von deutschen Interessenten, die in jenen Ländern bestimmte Rechte erworben haben.
Dann noch zwei Worte Herrn Windthorst gegenüber.
Derselbe fragt, ob sich in diesen Schutzgebieten Deutsche befinden.
Ich kann die Frage bejahen.
Wenn Herr Windthorst die Freundlichkeit hat, das Weißbuch über Angra Pequena nachzulesen, so wird er darin das nöthige Material finden, was mich zur Bejahung der Frage berechtigt.
Es befinden sich daselbst in der That seit länger als 30 Jahren sehr entwickelte deutsche Missionskolonien, und zwar sowohl im Damaraland als auch in Bethanien.
Außerdem ist durch die Missionare eine gewisse Handelsthätigkeit von Deutschen ins Leben gerufen und seit Jahren im Gange.
Es geht aus dem Weißbuch hervor, daß namentlich eine rheinische Gesellschaft mit Aufwand von großen Mitteln vor einigen Jahren im Hererolande arbeitete.
Endlich möchte ich die thatsächliche Mittheilung machen, daß neuerdings einige deutsche Interessenten Ingenieure in dies Land entsendet haben, um die dortigen geologischen Verhältnisse mit Bezug auf deren Eigenschaften zur Gewinnung von edlen Metallen zu untersuchen.
Es liegen also die Dinge korrekt so wie in Togo; und wenn Herr Windthorst aus dem Umstand die Rechtfertigung für seinen Antrag, die Herstellung des Gebäudes in Angra Pequena zu verweigern, hernimmt, daß ein Kostenanschlag fehlt, so mache ich ihn darauf aufmerksam, daß auch der Anschlag für das Gebäude des Kommissars in Togo fehlt, daß er also konsequenterweise seinen Antrag dahin abändern muß, die in zweiter Lesung bewilligte Summe um einen weiteren Betrag von 50 000 Mark herabzusetzen.
Ich bitte deshalb, daß Sie die Beschlüsse der zweiten Lesung aufrecht erhalten und den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst ablehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich mache mir nicht große Hoffnungen, daß ich den Antrag durchbringen werde, weil der Herr Kollege Bamberger mir zeigt, daß die Herren, welche bisher in der Sache mit uns gestimmt haben, abweichen, wenigstens einzelne Personen.
Das hindert mich aber nicht, bei dem, was ich für richtig halte, stehen zu bleiben.
Die Majorität, die entstehen mag, wird die Verantwortlichkeit tragen.
Wie liegt nun eigentlich diese Sache
Wir haben im vorigen Jahre, eben weil die Verhältnisse absolut unsicher waren, weil wir die Dinge nicht übersehen konnten, ein Pauschquantum der Regierung hingegeben; und das ist wesentlich geschehen unter dem Druck, den wir empfinden mußten gegenüber dem Blutbade, welches in Kamerun stattgefunden hatte.
Wir wollten dadurch, daß wir das Pauschquantum allein bewilligten, es in der Hand behalten, die Sache wieder aufzugeben oder wenigstens nach den gemachten Erfahrungen demnächst fest zu beschließen.
Wir find also mit Nichten in irgend welchem Widerspruch zu unseren früheren Beschlüssen, die einfach dahin gegangen sind, das Pauschquantum, nicht mehr und nicht weniger, zu geben.
Nun sagte der Herr Regierungskommissar vorhin, wir müßten den in Rede stehenden Bau herstellen, damit die betreffenden Beamten eine Wohnung haben; und er schilderte die Lage sehr beweglich.
Nachher hat derselbe Herr doch kein Bedenken gehabt, zu sagen, er wolle übrigens erklären, daß man diese Summe doch nur dann verwenden werde, wenn der Bau sich als absolut nothwendig herausstellte.
Ist das im vollen Einklang miteinander

Ich entnehme daraus mindestens das, daß auch in Regierungskreisen diese Frage keineswegs vollkommen klar ist.
Hiernach ist nach meinem Dafürhalten der Abgeordnete Bamberger in einem absoluten Irrthum und in einem Widerspruch mit sich selbst.
Denn wenn er sagt, daß er keine Kolonialpolitik machen will, jedenfalls keine, welche irgend welche Wagnisse enthält, so thut er es hier.
Er ist nicht genöthigt durch den früheren Beschluß und in Konsequenz desselben, etwas zu bewilligen; er stabilirt nur das, was er das vorige Mal verworfen hat, und was ferner zu verwerfen jedem offen steht; haben wir ja gerade durch das Pauschquantum diese Freiheit erreichen wollen.
Ich bin der Ansicht, daß es nothwendig ist, diesen 146 1012 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1886.
Abstrich zu machen, weil ich die Ueberzeugung habe, daß die ganze Sache in Kamerun und in Angra Pequena nicht gehalten werden kann wegen des Klimas und der Feindlichkeit der dortigen Stämme, und weil, wenn wir das Begonnene wirklich halten wollten, wir enorme Kosten würden aufwenden müssen.
Um nicht mehr in dieses Unternehmen hineinzubringen, will ich diese Position jedenfalls verweigern.
Vielleicht kann man mir ja nach einem Jahre, infolge von Erfahrungen, nachweisen, daß der Bau doch nothwendig ist; wir können uns dann weiter sprechen.
Heute bestehen für mich die Gründe vom vorigen Jahre: wir haben noch nicht genügende Aufklärung über die dortigen Verhältnisse; daher bewillige ich das Pauschquantum vom vorigen Jahre und nicht mehr.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Ich bin nicht geneigt, weder mit den Gründen für noch mit den Gründen gegen allgemeine kolonialpolitische Erwägungen zu verbinden.
Für mich ist das eine einfache Geldfrage, die ich, abgesehen von anderen kolonialpolitischen Gesichtspunkten, behandle.
Das war mir ja vollkommen bekannt, daß in dem Augenblick die Schutzherrschaft der Gesellschaft noch nicht besteht; aber es handelt sich ja hier nicht um eine Bewilligung für den Augenblick, sondern es handelt sich um einen Bau, also um eine Bewilligung von dauernder Bedeutung.
Der Herr Regierungskommissar selbst hat zugegeben, daß Verhandlungen schweben, und daß möglicherweise zu erwarten ist als Ergebniß dieser Verhandlungen eine Uebernahme der Hoheit von Seiten dieser südafrikanischen Gesellschaft.
Ja, es kommt noch dazu: wenn das Ergebniß aus diesen Verhandlungen, was erwartet wird, sich verwirklicht, so kann es überhaupt fraglich sein, ob ein Staatskommissar dann noch erforderlich ist.
In Ostafrika und in Neuguinea, worauf der Herr Regierungskommisiar Bezug nimmt, ist kein Staatskommiffar vorhanden; wir haben auch bisher nicht gehört, daß man beabsichtige, jemanden dorthin zu schicken.
Und wenn der Staatskommissar dort wegfällt, so hört auch das Wohnungsbedürfniß dort auf.
Ich kann nur sagen: nach den Erläuterungen, die jetzt gegeben sind in Bezug auf die Hoheitsverhältnisse jener Länder, sehe ich keinen Grund ein, für diese Position zu stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Woermann.
Abgeordneter Woermann: Meine Herren, nur eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger nöthigt mich zur Erwiderung: die Bemerkung über die Begeisterung der Kaufleute, welche den Herrn Reichskanzler in die Kolonialpolitik hineingetrieben habe.
Ich bin, glaube ich, vielleicht nüchterner in der Kolonialfrage gewesen als viele andere, und ich weiß ganz genau, daß gerade der Kaufmann keine Begeisterung bei seinem Geschäfte haben darf, sondern daß gerade er mehr als viele andere bei allen seinen Unternehmungen ruhig und nüchtern überlegen muß.
Ich möchte den Herrn Kollegen Bamberger nun bitten, noch einmal die Denkschrift anzusehen, welche seinerzeit von der Hamburger Handelskammer ausgegangen, und welche wohl der Anlaß gewesen, daß in Westafrika mit der Kolonialpolitik vorgegangen wurde.
In dieser Denkschrift wird ausgeführt, daß der Westafrikanische Handel in den letzten Jahren eine bedeutende Zunahme erfahren habe; es wird ausgeführt, wie diese Zunahme des Handels in Westafrika mehr und mehr einen Schutz nothwendig mache.
Es wird weiter ausgeführt in dieser Denkschrift ich habe sie nicht hier, ich kann den Wortlaut nicht vorlesen, weiß aber genau den Gedankengang und die Konsequenzen in dieser Denkschrift —, daß auch an der westafrikanischen Küste derselbe Schutz für den Handel beansprucht werden müsse, welcher in anderen transatlantischen Ländern beansprucht werde.
Es wird weiter ausgeführt, daß dieser Schutz ebensowohl durch Kriegsschiffe geleistet werden müsse, wie er in China und Australien und an der Westküste Südamerikas geleistet wird.
Die Kaufleute baten daher zunächst um Errichtung einer Flottenstation grade so, wie man eine chinesische Flottenstation gehabt habe.
Erst an diesem Umstand wird ein Anlaß genommen, zu sagen: wenn man aber einmal eine Flottenstation habe, dann sei es richtiger, dieser Flottenstation einen festen Haltepunkt zu geben; und dann wird ausgeführt, daß dieser Haltepunkt in Fernando Po und vielleicht auch in Kamerun gefunden werden könnte.
Es ist aber keineswegs in der ganzen Denkschrift von einer begeisterten Schilderung Kameruns und der umliegenden Länder die Rede gewesen.
Ich glaube, man hat mir niemals nachsagen können, daß ich z.
B. darauf hingewiesen hätte, daß in Kamerun sich noch in kurzer Zeit ein Eldorado entwickeln werde.
Meine Herren, diese Ausführungen sollen einerseits dazu dienen, darauf hinzuweisen, daß, wenn vielleicht im vorigen Jahre nicht die Kolonialpolitik angefangen wäre, wenn nur dem Wunsche der Hamburger Handelskammer nachgegeben wäre, in Westasrika eine Flottenstation zu begründen, man wahrscheinlicherweise auch dazu gekommen wäre, einen Konsul und eine konsularische Vertretung nach Westafrika zu senden, wie sie in allen anderen überseeischen Ländern ist.
Und so bin ich der Meinung, daß die Summe, welche heute hier gefordert wird, und daß die im vorigen Jahre bereits bewilligten Beträge doch nur zu geringem Theile zunächst eine direkte Folge der Kolonialpolitik sind; denn man würde sie wahrscheinlich gewiß bewilligt haben, wenn es sich darum gehandelt hätte, nur einen Konsul zu bewilligen, der in Westafrika fest stationirt wäre.
Der Gouverneur von Kamerun ist zu gleicher Zeit Konsul für die ganze Westküste Afrikas, und der gesammte Handel an der Westafrikanischen Küste wird durch diese konsularische Vertretung des Gouverneurs in Kamerun Vortheil haben, gerade so, wie in früheren Jahren der Handel in China infolge der konsularischen Vertretung dortselbst außerordentlich aufgeblüht ist, und wie die konsularische Vertretung in anderen Ländern dem deutschen Handel den allerwichtigsten Nutzen gebracht hat.
So, meine Herren, glaube ich, daß diese Summe auch unter anderen Verhältnissen zum großen Theil bewilligt wäre.
Wenn nun die Reichsregierung auf den Wunsch der Kaufleute eingegangen ist, diese Vertretung und diesen Schutz, welcher an der westafrikanischen Küste beansprucht wurde, dadurch wirksamer zu machen, daß die Reichsregierung sich dazu verstanden hat, einen Theil der Küste in Besitz zu nehmen, so ist das nur eine Konsequenz des auch sonst Nöthigen gewesen.
Und darin, glaube ich, sind die Darstellungen sehr häufig nicht ganz korrekt, wenn angenommen wird, daß einzig und allein die Erwerbung der Kolonie Kamerun der Anlaß gewesen wäre zu diesen Ausgaben, und als ob das Motiv zu dem Vorgehen, wie es in Westafrika stattgefunden hat, nur darin zu suchen sei, daß man die Kolonie Kamerun habe begründen wollen.
Meine Herren, ich meine daher, daß man diese Summe auch von dem Gesichtspunkte aus bewilligen muß, daß nicht nur die Kolonie Kamerun als solche, sondern der gesammte Handel an der Westküste Afrikas, welcher ein sehr viel bedeutenderer ist als an der Kolonie Kamerun allein, davon Nutzen hat.
Ich würde über diese Sache nicht weiter gesprochen haben, weil die Bewilligung bereits ausgesprochen ist.
Dagegen möchte ich nur die Ansicht aussprechen, daß auch heute mit Bezug auf Kamerun noch nichts vorliegt, was irgendwie die Anschauungen über dieses Gebiet in denjenigen, die das Land vorher gekannt haben, ändern sollte.
Es liegt noch gar nichts vor, woraus sich schließen lasse, daß diese Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag'den 11.
Februar 1886.
1013 Kolonie nicht im Laufe der Jahre eine bedeutende und nutzbringende werden sollte; das Klima allein kann dafür nicht maßgebend sein.
Das sind nur die Sachen, die ich kurz erwähnen wollte, um dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger zu erwidern, daß es nicht ganz zutreffend ist, wenn er davon spricht, daß die Begeisterung der Kaufleute diese Kolonie begründet habe.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Ich darf wohl zunächst dem Herrn Abgeordneten Oe.
Windthorst erwidern, daß ich nicht glaube den Vorwurf zu verdienen, prinzipiell mir untreu zu werden, indem ich die Ziffer von 150 000 Mark, die Alle hier bewilligen wollen, auf 200 000 Mark zu erhöhen einräume.
Das ist meiner Ansicht nach keine Prinzipien-, sondern eine reine Quantitätsfrage, und in Quantitätsfragen kann man verschiedener Meinung sein, ohne irgendwie Prinzipien zu verleugnen.
Ja, ich habe gerade noch einen Grund mehr, diese Kleinigkeit denn ich behaupte, es ist eine Kleinigkeit, die eingehend in die Gründe für und wieder noch mehr zu vertiefen nicht werth ist zu bewilligen, nämlich weil ich der Ueberzeugung bin, daß, je länger wir in dieser Kolonialpolitik marschiren, desto mehr die Erfahrung mir Recht geben werde; weil ich keine Ausrede lassen will, ich hätte es gehindert, die richtigen Erfahrungen zu machen.
Ich will nicht, daß, wenn Angra Pequena in irgend einer Weise zu neuen Enttäuschungen führt, wie es bereits geführt hat, dann man mir sagt: wie könnt ihr euch darauf stützen
ihr habt uns ja die elementarsten Mittel verweigert, diese Experimente zu machen!
Nein, meine Herren, ich gebe der Reichsregierung diese 50 000 Mark mit Vergnügen.
Wir werfen viel größere Summen noch viel unnützer weg, als diese kostbaren Erfahrungen damit zu erkaufen, die wir hier machen können.
Und nun wende ich mich zu meinem Nachbar, dem Herrn Kollegen Woermann, und will vorausschicken, daß ich mir vorgenommen hatte, selbst noch ein Wort zu sagen, um die Aeußerung, die ich hier über die Kaufleute soeben gethan habe, nicht mißverstehen zu lasten, zwar nicht in dem Sinne wie er, nicht, daß ich sie davon freisprechen will, an dem Strohfeuer vom vorigen Jahre auch bedeutend mitgeschürt zu haben!
Ich glaube, wenn mir das Material der gehaltenen Reden innerhalb und außerhalb des Reichstags jetzt zur Disposition stände, wir waren heute auf eine solche Debatte nicht gefaßt, so könnte ich doch einige recht überschäumende „Zukunftsreden '', auch aus kaufmännischen Kreisen, beibringen.
Aber das ist es ja gar nicht, was ich mit „Begeisterung ''gemeint habe; im Gegentheil, ich habe darauf hingedeutet, daß die Begeisterung aus ganz anderen Kreisen kam.
Die kam, wie so vielfach bezeugt wurde, aus dem Binnenlande, sie kam wesentlich aus doktrinären Kreisen; unsere ganze Kolonialschwärmerei ist zu drei Vierteln nur aus doktrinärer Lektüre hervorgegangen, von Robinson Krusoe bis zu den neuesten Reisebeschreibungen aus Afrika.
Sie ist wesentlich lehrhaft, entspricht dem theoretischen doktrinären Zug deutscher Bildung, und das habe ich von Anfang an als den Grund angesehen, warum diese Begeisterung nicht stichhaltig sein konnte, (— Sie kam noch aus ganz anderen Quartieren, meine Herren!
Einen wesentlichen Beitrag zu der damaligen Begeisterung hat das schöne Geschlecht gestellt.
Wie viel Mütter und Schwiegermütter haben sich ihr ergeben, weil sie hofften, daß ihre aus Rand und Band gerathenen Söhne und Schwiegersöhne eine Anstellung in den Kolonien finden würden!
(Heiterkeit.)
Wer hat seitdem eine solche Anstellung bekommen
Man mußte schon in den meistbegünstigten Kreisen der Gesellschaft mißrathen sein, um dahin geschickt zu werden (Heiterkeit) und eine solche Anstellung zu erlangen!
Meine Herren, aus solchen Elementen hat sich die Begeisterung hergestellt, und deswegen konnte sie nicht vorhalten; und wenn ich von den Kaufleuten gesprochen habe, so wollte ich mich jetzt berichtigen und deutlich erklären: nicht aus dem Grunde, den Herr Kollege Woermann angeführt hat, sondern deshalb, damit man nicht glaubt, ich wolle den Kaufleuten einen Vorwurf damit machen, daß sie die überspannten Erwartungen, die die Laien von ihnen hegten, nicht befriedigt haben.
Mir ist ganz gut gegenwärtig die Denkschrift, auf welche sich Herr Kollege Woermann bezog.
Sie war ganz vorsichtig abgefaßt; sie gab keinen Grund, so lebhaft vorzugehen.
Es war da gesagt, Südwestasrika würde sehr wenig Ausgaben verursachen.
Nun, wir wollen einmal fehen, ob es dabei bleibt.
Es war aber noch etwas gesagt, was heute schon etwas verfänglich ist: es war hinzugesetzt, Südwestafrika würde sich gut erweisen, wenn Wasser da wäre, und Metall da gefunden würde.
Etwas davon stand entschieden in der Denkschrift.
Nun, meine Herren, Wasser hat man nicht gefunden; was man an Metall gefunden hat, das können wir auch noch hier auf dem Tische des Hauses niederlegen!
Also die Kaufleute haben allerdings nicht viel versprochen; und wenn man von ihnen große Erwartungen gehegt hat, daß sie Opfer bringen würden im Sinne der Begeisterung, so war das eine falsche Voraussetzung!
In einer kolonialpolitischen Versammlung hat vor einigen Monaten ein ehemaliger hoher Beamter der Marine gesagt, es sei die Pflicht des Kapitals, in diesen Dingen vorzugehen mit Opfern.
Meine Herren, erlauben Sie mir, die sehr nüchterne, prosaische, wahrscheinlich in Zukunft zu Mißdeutungen Anlaß gebende Ansicht auszusprechen: die Pflicht des Kapitals wie eines jeden Dinges ist zunächst, sich selbst zu erhalten!
Das Kapital, das sich selbst erhält, leistet auch dem Lande wesentliche Dienste, und das Kapital, das unkritisch vorgeht, mit Begeisterung, das zerstört sich selbst und hindert sich dadurch, dem Lande Dienste zu leisten.
Und deswegen kann man und soll man von den Kaufleuten nichts erwarten und nichts erheischen, als daß sie mit Aengstlichkeit, mit Klugheit, mit Vorsicht vorgehen und sich jedesmal nur fragen: wird das, was ich jetzt unternehme, mir und meinem Geschäft zunächst nützlich sein
Wenn sie Opfer bringen wollen, so thun sie das als Opfer und nicht als Geschäft, dann thun sie das als Patrioten; dann können sie meinetwegen zeichnen für Angra Pequena oder andere populäre Unternehmungen.
Das thun sie aber nicht als Kaufleute.
Die Kaufleute müssen ihre Interessen wahren, und ich gebe den Herren Recht, die im „Hamburger Korrespondent '', wenn ich nicht irre, die Ansicht auseinandergesetzt habendem Reichskanzler gegenüber in der Karolinenfrage, daß man ihnen nicht zumuthen könne, große Verwaltungskosten auf sich zu nehmen, um ihre kleinen Interessen dort zu wahren.
Es ist eine ganz falsche Vorstellung, wenn man von Geschäftsleuten hier Thaten verlangt, wie sie die binnenländische theoretische Begeisterung sich ausmalt, weil sie meint, es wird dort das Eldorado zu finden sein, und die Gallionen von Gold werden demnächst in unser eigenes Land, nach Bremen u. s. w. einlaufen.
Das verstehen die Kaufleute ganz gut, ich würde es mißbilligen, wenn sie anders handelten, und deswegen habe ich nicht die geringste abfällige Kritik gegen sie richten wollen, indem ich sagte: der Herr Reichskanzler hat sie falsch beurtheilt.
Ich fürchte nicht, es auszusprechen: ich glaube, er hat sie etwas laienhaft beurtheilt.
Er hat uns hier in der berühmten Sitzung, in der ich zum ersten Mal die Ehre hatte, mit ihm im Plenum in der Kolonialpolitik aneinanderzugerathen ich glaube, es war am 26.
Juni 1884 gerade Angra 1014 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1886.
Pequena, die Unternehmung des Herrn Lüderitz, als das hingestellt, was ihn am meisten bestimmt habe, in der Sache vorzugehen; er hat uns geschildert, wie der Unternehmer dieser Gründung ein schneidiger Mann sei, der ihm so imponirt habe, daß er sich gesagt habe: wie kann man solchen Leuten die Unterstützung verweigern
Ich sagte damals: „vielleicht ist ein Reichskanzler nicht immer kritisch genug, um zu wissen, wem er folgen soll oder nicht '', und darauf erwiderte der Reichskanzler wieder: „wenn Sie einmal einen Reichskanzler haben sollten, der jedem nachgibt, der die Sache günstig ausuralt, so schicken Sie ihn weg ''.
Als ob das so einfach wäre, einen Reichskanzler wegzuschicken!
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, ich glaube ich will keine Privatperson hier hineinziehen ich habe sogar allen Grund, nach persönlichen Schilderungen anzunehmen, Herr Lüderitz ist ein sehr respektabler Kaufmann; aber von dem, was als Schneidigkeit bei Geschäften dem Herrn Reichskanzler imponirt, halte ich nicht viel, das würde mich bedenklich machen, wenn ich einem solchen Kaufmann gegenüberstehe, und deshalb sage ich, von den Kaufleuten verlange ich nichts als Nüchternheit.
Sie haben auch nicht viel mit dieser Begeisterung außer bei den gewöhnlichen Champagnerfestcn geleistet, die zu der Zeit gegeben wurden, wo es schon für etwas unpatriotisch galt, meine Herren, einem Stanleyessen nicht beizuwohnen.
Es war ja eine ganz große That, wenn man Herrn Stanley, weil er aus Kongo kam, ein großes Diner gab und ihn dabei mit Toasten beehrte.
Meine Herren, die Zeiten sind etwas vorüber; ich glaube sogar, die Kongopolitik, die damals als ein so ungeheures welthistorisches Ereigniß geschildert wurde, wird auch nicht lange mehr den Nimbus behalten, den sie damals hatte.
Freilich muß ich hinzusetzen: alle Ehre dem Manne, der die Kongopolitik gemacht hat, d. h. dem Könige von Belgien; der hat 14 oder 15 Millionen aus seiner eigenen Tasche für seine Begeisterung gezahlt.
So machen es wirkliche Zraucks seiAnsurs, große Herren; und wenn unsere großen Herren es einmal so machen wollten, dann werde ich mich auch respektvoll vor ihrer Kolonialbegeisterung zeigen.
(Große Heiterkeit und Beifall links.)
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheime Legationsrath Dr. Krauel, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Legationsrath Dr. Krauel: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bamberger hat über die fehlende Begeisterung gesprochen, die sich jetzt in der Kolonialpolitik zeigte, und dabei auch auf den Herrn Reichskanzler und dessen Aeußerungen über Lüderitz und Angra Pequena Bezug genommen.
Ich habe hier zufällig in Erwartung der Dinge, die da kommen würden, mir einen Auszug gemacht aus denjenigen Aeußerungen, die der Herr Reichskanzler über Angra Pequena in den Reichstagssitzungen, wo davon die Rede war, gemacht hat.
Ich gestatte mir, eine kleine Blumenlese daraus zu geben, aus der Sie sehen werden, daß der Herr Reichskanzler sich durchaus nüchtern und keineswegs mit großen Erwartungen in dieser Angelegenheit ausgesprochen hat.
Der Herr Reichskanzler sagte in der Sitzung vom 26.
Juni 1884 über Angra Pequena: Man hat gesagt, Angra Pequena ist eine Sandbüchse.
Ich erwiderte vergebens darauf, daß das Sache des Herrn Lüderitz und nicht die des Reiches wäre.
In der Sitzung vom 13.
März 1885 sagte der Herr Reichskanzler: Auch schon Angra Pequena liegt in einem sehr heißen Klima und ist eine Kolonie, die erst Werth bekommen kann, wenn sich die nach dem Urtheil Sachkundiger begründete Hoffnung bestätigt, daß sich dort eine Montanindustrie entwickeln wird.
Hauptsächlich sind die Hoffnungen auf Kupfer gerichtet.
In derselben Sitzung: Nach meiner Ueberzeugung ist, wie gesagt, auf die tropischen Kolonien hauptsächlich Werth zu legen, auf Angra Pequena insoweit, als die Untersuchungen, die über den dortigen Metallreichthum angestellt waren, ein Resultat liefern.
Nach allem, was wir hören, ist das des Versuches immer werth, und doch macht es Ihnen eine gewisse Freude, wenn Sie recht geringschätzig von dieser Sandbüchse sprechen können.
Der Herr Reichskanzler sagte ferner: Unsere Kolonien sind klein und unscheinbar, sie sind Kolonialanfänge.
Ich habe weder Neuguinea noch Altguinea ausgesucht, sondern der deutsche Handel hat sie sich ausgesucht.
Ob sich das praktisch bewährt und verwirklicht, dafür kann ich nicht verantwortlich sein, dafür sind verantwortlich die Leute, die da waren, und die Leute, die hingingen.
Meine Herren, ich halte es doch für nützlich, hier zu konstatiren, daß also die Begeisterung, die der Herr Reichskanzler in diesem Falle gezeigt hat, unmöglich so ansteckend gewirkt haben kann.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von den Herren Abgeordneten Uhden und Graf von BehrBehrenhoff.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Herren, aufzustehen, welche jetzt die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich lasse zuerst abstimmen über den Eingang des Titels, sodann über Alinea a, dann über Alinea 5 in der Fassung, wie es in der zweiten Lesung angenommen worden ist.
Wenn dies letztere angenommen werden sollte, ist damit der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst beseitigt.
Sollte das Alinea b der Fassung zweiter Lesung abgelehnt werden, so lasse ich endlich über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst abstimmen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ohne besondere Abstimmung möchte ich, falls ein Widerspruch nicht erfolgt, konstatiren, daß der Eingang des Titels und das Alinea a. angenommen sind.
Ich stelle das hiermit fest.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche das Alinea b nach Maßgabe der zweiten Lesung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist einig, daß die jetzt Stehenden die Minorität bilden; Alinea b ist daher entsprechend dem Beschlusse zweiter Lesung angenommen.
Ich rufe auf Tit.
3 bis 5.
Dieselben sind angenommen.
Wir gehen über zum Reichsamt des Innern.
Kap.
3, Tit.
1 bis 7, Tit.
8.
Dieselben sind angenommen.
Es folgt der Etat der Post- und TelegraphenReichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1886.
11015 Verwaltung.
Kap.
4 Tit.
1 bis 20.
Ich konstatire deren Annahme.
Tit.
21.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Langwerth von Simmern.
Abgeordneter Freiherr Langwerth von Simmern: Meine Herren, ich habe mir im vorigen Jahre erlaubt, Ihre Aufmerksamkeit auf den Styl, d. h. auf die Gothik, zu lenken.
Ich habe das gethan, weil ich glaubte, daß der von dem Herrn Abgeordneten August Reichensperger stets bei dieser Gelegenheit angeschlagene Ton im Reichstage nicht ganz aussterben darf.
Ich habe damals meine Bemerkungen an das Postgebäude in Neubrandenburg geknüpft und kann nur mit dem größten Danke das Entgegenkommen anerkennen, das mir von dem Herrn Generalpostdirektor damals zu Theil geworden ist.
Ja, ich darf auch aussprechen, daß ich eine herzliche Freude über die große Anzahl gothischer Pläne zu Postgebäuden habe, die uns dieses Mal vorgelegt ist.
Wenn ich meine Bemerkungen an Kreuznach knüpfe, d. h. an einen Ort, wo ein gothisches Postgebäude uns nicht vorgeschlagen ist, so ist das nur eine Form, um an einem Punkte einzusetzen für diesen mir persönlich am Herzen liegenden Gegenstand.
Was Kreuznach speziell betrifft, so glaube ich, daß auch bei der eklektischen Art, die nun einmal beliebt worden ist, in Kreuznach entweder ein gothisches Gebäude am Platze wäre oder ein Gebäude im sogenannten deutschen Renaissancestyl, d. h. in einem Styl, der absieht von der Symmetrie, in einem Styl mit steilen Dächern und Erkern u. s. w. Das ist nicht geschehen, und ich muß das von meinem Standpunkt aus, wenn ich im allgemeinen auch durchaus die Bereitwilligkeit des Herrn Generalpostdirektors anerkenne, bedauern.
Denn ich glaube, daß man in der Sache sich nicht in der Art auf die Physiognomie eines Ortes berufen darf, daß man sagt: weil darin kein hervorragendes gothisches Gebäude ist, deshalb nehme ich diesen Styl dort nicht.
Ich glaube, daß die Rheingegenden so zahlreiche gothische Gebäude enthalten, daß man auch bei Kreuznach diesen Bahnen hätte folgen sollen.
Kreuznach hat übrigens eine Burg und eine Kirche, die, wenn ich nicht irre, gothisch ist.
Es hat den Charakter einer alten Stadt, und ich glaube, daß ein solches modernes Gebäude, welches uns da vorgelegt ist, da doch nicht am Platze ist.
Das ist meine subjektive bescheidene Meinung.
Mir scheint auf den Entwurf des Gebäudes das Kurgebäude eingewirkt zu haben, und da muß ich doch sagen, daß ich ein modernes Kurgebäude nicht für einen Fingerzeig in dieser Frage halten kann.
Das habe ich, so weit es sich speziell um Kreuznach handelt, sagen wollen.
Wenn ich nun aber meinen allgemeinen Standpunkt in dieser mir am Herzen liegenden Frage entwickeln soll, so müßte ich eigentlich recht weitläufig werden; es kann mir das aber in dieser vorgerückten Stunde nicht einfallen.
Ich will mich deshalb hier auf ganz wenige Bemerkungen beschränken.
Ich glaube, daß der gothische Styl derjenige ist, der am meisten von der Symmetrie sich frei macht, und ich sehe darin einen großen Vorzug des gothischen Styls.
Wie unser Drama sich freigemacht hat von den drei Einheiten, so, glaube ich, ist es auch unser Beruf, uns bei der Baukunst freizumachen von der alten klassischen Symmetrie.
Ferner, meine Herren, ist die Gothik derjenige Styl, der nach einem Ausdruck unseres großen Dichters Goethe am meisten geeignet ist, das Liebliche und das Große zu verbinden; es liegt das in der eigenthümlichen Konstruktion der Gothik, die besonders geeignet ist, große Massen zu tragen und große Massen zu individualifiren; es liegt aber auch in dem weiteren Charakter des Strebenden und ich kann mich dabei auf die Erfahrungen berufen, abgesehen von der Aeußerung unseres Altmeisters Goethe.
Sodann, meine Herren, ist die Gothik nun einmal unser klassischer deutscher Styl; und wenn man daran Anstoß genommen hat, ihn „den deutschen Styl ''zu nennen, so berufe ich mich auch in dieser Beziehung wieder auf Goethe.
Goethe ist es gewesen, der zuerst den Vorschlag, die Gothik „den deutschen Styl ''zu nennen, gemacht und in „Wahrheit und Dichtung ''des weitläufigen begründet hat.
Ich glaube, meine Herren, daß auch der Einwand, der gothische Styl sei zuerst in Frankreich zu Hause gewesen, nicht stichhaltig ist.
Denn es ist doch ein gewaltiger Unterschied, ob wir uns einen Styl herholen aus weit entlegenen Gegenden und aus weit entlegenen Zeiten, wie aus Italien und insbesondere aus Griechenland, oder ob wir ihn in Gemeinschaft mit unseren Nachbarvölkern herausbilden: in Gemeinschaft insbesondere mit den Nordfranzosen, die damals noch so viel deutsches Blut in sich hatten, und die damals noch so viel gemeinschaftliches mit uns besaßen.
Wenn wir das nicht gelten lassen wollen, müssen wir unser ganzes Mittelalter negiren; denn die meisten hervorragenden Schöpfungen des Mittelalters hatte Deutschland gemein eben mit diesem Nordfrankreich.
Es ist aber die Gothik auch der Styl gewesen, in dem wir das Größte erreicht haben, in dem wir am selbstständigsten, in dem wir am meisten tonangebend gewesen sind in Europa.
Das kann gar nicht bestritten werden.
In Italien sind die gothischen Denkmale zum nicht geringen Theil von deutschen Baumeistern ausgeführt; in Spanien ist das Gleiche der Fall.
Gehen Sie in die östlichen Gegenden Europas, so sind es wieder die Deutschen gewesen, welche die meisten gothischen Gebäude bauten.
Es ist andererseits unsere große Kunstblüthe im 15.
Jahrhundert auf dem Boden der Gothik erwachsen; und wenn man dem die Renaissance entgegen halten will, so muß ich doch sagen: das ist eine Kunst, die uns von außen gebracht ist, und in der wir auch durchaus nicht diese Höhe erreicht haben.
Was will ich nun sagen, meine Herren
Will ich sagen: wir sollen alle Postgebäude von heute an in gothischem Style bauen
Nach meinem Herzen wenn ich es bestimmen könnte: ja.
Ich weiß aber, daß wir so weit noch nicht sind.
Ich akzeptire deswegen vorläufig den Standpunkt, den der Herr Generalpostdirektor im vorigen Jahre in trefflicher Weise auseinandergesetzt hat.
Meine Ueberzeugung ist aber die, daß, wenn wir einen deutschen Styl schaffen wollen, wir es nur dadurch erreichen können, daß wir uns in ähnlicher Weise, wie die Italiener sich im 15.
Jahrhundert in den antiken klassischen Styl hineindachten, in unseren nationaldeutschen Styl, in den gothischen, hineindenken und uns dem bis auf einen gewissen Punkt sklavisch unterordnen müssen; und ich glaube, daß dann daraus ein selbstständiger neuer Styl entstehen kann.
Diese Sache anzuregen, das war mir, wie gesagt, Herzenssache, und ich glaube damit auch dem Wunsche eines Mannes zu entsprechen, der von mir ganz besonders hoch verehrt ist, dem Wunsche unseres früheren Kollegen August Reichensperger.
Ein Petitum stelle ich für heute nicht.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
21 ist bewilligt.
Tit.
22, 23.
Dieselben sind bewilligt.
Tit.
25.
Desgleichen.
Zu Tit.
26 und Tit.
27 sind Anträge eingebracht, und zwar zu ersterem von den Herren Abgeordneten Borowski und Spahn, zu letzterem von dem Herrn Abgeordneten vr.
von Heydebrand und der Lasa.
Beide Anträge bedürfen noch der Unterstützung.
Ich bitte zunächst die Herren, welche den Antrag der Herren Abgeordneten Borowski und Spahn unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte sodann die Herren, welche den Antrag vr.
1016 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1886. von Heydebrand und der Lasa unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Titel 26, über den Antrag der Herren Abgeordneten Borowski und Spahn, Nr.
132 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bürklin.
Abgeordneter Dr. Bürklin: Meine Herren, ich habe Sie von einer Petition in Kenntniß zu setzen, welche bezüglich dieser Position eingekommen ist, einer Petition aus Allenstein, unterzeichnet von einer größeren Anzahl von Bürgern dieser Stadt.
Es wird darin ausgeführt, daß im Jahre 1856 die Stadt nur 4 000 Einwohner gehabt habe und binnen der 30 verflossenen Jahre angewachsen sei auf 11 000 Einwohner, daß Anstalten, Behörden in der Zeit dahin gelegt worden seien, daß ein Gymnasium, ein Landgericht und Betriebsamt, ein Jägerbataillon dahin verlegt worden sei, und daß bis zum 1.
April d. I. auch ein Dragonerregiment dort seinen Einzug halten werde.
Die winzigen Lokalitäten des Posthauses entsprächen den Anforderungen des Verkehrs, wie er namentlich auch durch die erhöhteGewerbsthätigkeit dort veranlaßt sei, in keiner Weise und ein Umbau, den man mit dem bisherigen Gebäude vorgenommen habe vor einigen Jahren, habe den Absichten, die man damit verbunden, in keiner Weise entsprochen.
Das gesammte Publikum leide unter diesen Verhältnissen, namentlich was die Schalterlokalitäten anbelange, und deshalb erlauben sich die Unterzeichneten noch in letzter Stunde diesen Nothschrei wie sie sich ausdrücken und bitten den Reichstag um Bewilligung der angeforderten Bausumme.
Ueber den Styl, in welchem das Gebäude aufgeführt werden soll, sprechen sich die Petenten nicht aus.
Die Petition hat der Kommission nicht vorgelegen; ich bin darum nicht in der Lage, einen Beschluß der Kommission Ihnen zur Annahme zu empfehlen, aber ich glaube Sie bitten zu dürfen, daß das Haus diese Petition durch den Beschluß, der hernach gefaßt werden wird über diesen Titel, für erledigt erkläre.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt Der Herr Abgeordnete Borowski hat das Wort.
Abgeordneter Borowski: Meine Herren, die Kommission für den Reichshaushaltsetat hat geglaubt, wie der Herr Berichterstatter in der zweiten Berathung erklärte, daß der Neubau des Postgebäudes in Menstein, ebenso wie die anderen proponirten Neubauten, nicht zu den dringlichsten gehört und aufgeschoben werden könne, und hat deshalb beschloßen, diese Position abzusetzen.
Ich habe mir darauf erlaubt darzuthun, daß die gemietheten Räume für zum Dienstbetrieb nicht ausreichen, weil die Verkehrsverhältnisse in Folge des enormen Zuwachses der Einwohner (früher 4000 und gegenwärtig 11 000) einen ungewöhnlichen Aufschwung gewonnen haben.
Allenstein besitzt ein Landgericht, ein Gymnasium, ein Bataillon Jäger und bekommt zum 1.
April noch ein Dragonerregiment; es ist der Knotenpunkt vieler Eisenbahnen: das läßt doch voraussehen, daß der Verkehr bedeutend zunehmen wird; und wenn Allenstein noch nicht eine Großstadt ist, dann wird es es bald werden.
Auch der Herr Kommissarius des Bundesraths hat die Unzulänglichkeit der Räume hervorgehoben, weil Allenstein ein Ort ist, wie der hochgeehrte Herr sich ausdrückte, von geradezu amerikanischen Entwickelungsverhältnissen, so daß der Postbetrieb in den letzten Jahren ganz außerordentlich sich gesteigert hat.
Erlauben Sie mir nur, ein paar Sätze aus seiner Rede anzuführen: Diese Steigerung ist eine sehr erhebliche: sie hat bei den eingegangenen Briefsendungen 179 Prozent, bei den Ortspacketen 213 Prozent, bei den Durchgangspäckereien 403 Prozent betragen; das sind Verhältniße der Vermehrung, die wir als ganz ungewöhnliche bezeichnen müßen.
Alle diese Verhältnisse haben dazu geführt, den Ort Allenstein, der bisher zu den Postämtern zweiter Klaße gehörte, zu einem Postamt erster Klaffe zu erheben.
Und nun befindet sich dieses Amt, in welchem 34 Beamte und Unterbeamte beschäftigt werden müßen, in Räumen, die«« gemiethet worden sind, als das noch ein Aemtchen zweiter Klasse war.
Daß sich daraus die allerunzuträglichsten Verhältnisse für die Bewältigung des Verkehrs, für die Sicherheit des Dienstbetriebes, für die Gesundheit der Beamten ergeben, versteht sich von selbst.
Trotz alledem hat mein Antrag in der zweiten Berathung nicht die Majorität gefunden.
Ich hoffe, daß die Herren sich heute geneigter finden; denn inzwischen ist eine Petition aus der Bürgerschaft hier eingegangen, worin die Nothwendigkeit des Neubaues durch den steigenden Verkehr und durch die Unzuträglichkeiten, die aus der Beschränkung der Räume für den Dienstbetrieb und namentlich auch für die Sicherheit des Publikums entstehen, motivirt wird.
Auch habe ich auf privatem Wege erfahren, daß der Angriff des Baues in diesem Jahr unter günstigen Umständen geschehen kann, nicht allein weil bei der Menge der Arbeiter, die jahrjährlich infolge der Vergrößerung von Allenstein dorthin strömen, einem großen Theile Gelegenheit zur Arbeit und zum Verdienst gegeben wird (hört, hört!
rechts), sondern auch weil die Baumaterialien jetzt billiger zu beschaffen sind.
Sollten diese günstigen Umstände nicht berücksichtigt werden, und die Baumaterialien und die Arbeitslöhne im Preise steigen, dann würde der Aufschub des Baues gar eher zum Nachtheil der Reichsfinanzen als zum Vortheil führen.
Ich bitte also, diese Umstände zu berücksichtigen und meinem Antrage gefälligst zuzustimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. von Stephan, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Stephan: Meine Herren, ich habe den ausführlichen und zutreffenden Darlegungen des Herrn Vorredners nur sehr wenig hinzuzufügen.
Ich beklage die Unvollkommenheit unserer Verkehrsmittel; und wenn es mir gegeben wäre, diejenigen unter Ihnen, welche vielleicht nicht geneigt sein sollten, diese bescheidene Forderung zu bewilligen, auf den Schwingen des Zauberroßes aus dem orientalischen Märchen plötzlich nach Allenstein zu versetzen, so bin ich überzeugt, es würde ein einziger Blick genügen, um Sie zu bestimmen, für diese Position sich zu erklären.
Meine Herren, Sie kennen ja alle Allenstein aus der Geschichte.
Sie wißen, daß es eine der bedeutendsten Komtureien des deutschen Ordens war, daß es sich einer hohen Blüte in der damaligen Zeit erfreute, daß es dann aber nach der unglücklichen Schlacht von Tannenberg in Verfall gerieth, daß es einige Jahrhunderte gleichsam eingesponnen wie eine Larve in diesem Zustand verblieb, bis es sich unter den Wirkungen der Verkehrspotenz unserer Zeit mächtig entfaltet und einen sehr lebhaften Aufschwung gehabt hat.
Der Herr Vorredner hat Ihnen das bereits berichtet.
Es sind eine Reihe neuer Straßen, ja ganze Viertel dort entstanden,.
stattliche Wohnhäuser, große Gasthöfe, ein hervorragend schönes Landgerichtsgebäude; es werden bedeutende Kasernen dort gebaut für das Dragonerregiment, das demnächst dahin versetzt werden wird, und ebenso Wohnungen für die Offiziere; Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1886. es befindet sich ein Gymnasium dort; die Stadt liegt an dem Knotenpunkt zweier bedeutender Eisenbahnzüge, welche von Norden nach Süden und von Osten nach Westen sich hinziehen: sie liegt also, wie wir das in der Forstverwaltung sagen würden, gerade auf einem Kreuzgestell des Verkehrs.
Es beweist das auch der amtliche Rapport über den Postverkehr, aus dem Ihnen der Herr Vorredner schon verschiedene Zahlen zitirt hat.
Wie steht nun demgegenüber das Postwesen da
Sie wissen alle, daß der Zugang zu den kleinen Städten im Mittelalter durch eine sogenannte Scheunenstraße führte, ebenso wie der Zugang zu den klassischen Städten durch die Gräberstraße.
In dieser Scheunenstraße herrscht große Stille, die auch an die Gräber erinnert.
Nach und nach siedeln sich einzelne kleine Handwerker an; dann folgt ein Schmied, dann ein paar Ausspannungen der Fuhrleute, und so entsteht das, was man die Vorstädte dieser kleinen Orte nennt.
Einem solchen Hergang verdankt das jetzige Posthaus in Allenstein seinen Ursprung.
Es ist ein kleines Giebelhaus an einer alten Scheunenstraße, im Erdboden steckend.
Von einer Höhe der Stockwerke kann gar nicht die Rede sein, da sie eben nur niedrig sind, und drinnen herrscht eine modrige Luft.
Wir haben bereits dazu übergehen müssen, einen Theil des Betriebes in das obere Geschoß zu verlegen, wodurch der Betrieb völlig außer Zusammenhang gekommen ist.
Es sind 34 Beamte und Unterbeamte dort; es gehören 8 Agenturen zu diesem sehr bedeutenden Amte.
Erwägen Sie nun noch, daß seit 15 Jahren, so lange ich an der Spitze der Verwaltung stehe, überhaupt in Ostpreußen kein postalisch-fiskalischer Bau aufgeführt worden ist, (hört!
hört!)
sondern daß es die erste Forderung dieser Art ist, die bezüglich eines Neubaues an Sie herantritt, und daß es doch auch eine gewisse Berücksichtigung verdient, Beschäftigung hinzutragen an diesen emporstrebenden Ort, und stellen Sie sich außerdem vor, daß unter den jetzigen Zuständen sowohl das Publikum, wie die Beamten, wie der Dienst leidet, so glaube ich, diesen sachlichen Gründen gegenüber, die im hohen Haus noch stets eine gute Statt gefunden haben, die Entscheidung vertrauensvoll in Ihre Hände legen zu dürfen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Spahn hat das Wort.
Abgeordneter Spahn: Meine Herren, ich will in eine nähere Beschreibung des Allensteiner Postgebäudes nicht eintreten; ich kann Ihnen nur mittheilen, daß der Flur dort kaum breiter ist als ich mit in die Seiten gestemmten Armen, und daß der Raum, in welchem sich das Publikum aufzuhalten hat, nur die Fensterbreite hat.
Ich könnte mit Bezug auf den steigenden Verkehr dem bereits Gesagten noch hinzufügen, daß die Irrenanstalt in Kortau, welche auf 300 Personen berechnet ist, in diesem Frühjahr eröffnet, und daß die Eisenbahn Allenstein-Jllowo bald in Betrieb genommen wird.
Ich will hierauf weniger Werth legen.
Ein anderes wichtiges Moment bestimmt mich, an Sie die Bitte zu richten, ausnahmsweise diese Position zu genehmigen.
Durch den raschen Bau verschiedener Gebäude in Allenstein ist dort eine große Zahl von Bauhandwerkern zusammengeströmt.
Augenblicklich ist in der Ausführung der Bauten ein gewisser Stillstand eingetreten; es steht für dieses Jahr nur der Ausbau des Gymnasiums bevor.
Wird der Bau des Postgeböudes verschoben, so hat das die Folge, daß die dort angesammelten Bauarbeiter und Bauhandwerker am Orte zusammenbleiben in der Hoffnung, bei dem Postgebäude wieder Beschäftigung zu finden.
Es liegt meines Erachtens 1017 im Interesse dieser Bevölkerung und im Interesse auch der Kommune, die für diese Bevölkerung im Verarmungsfalle zu sorgen hat, daß in gewisser Kontinuität die Bauten durchgeführt werden, damit das Ende der Bauperiode, wenn es eintritt, ein definitives sei.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle) hat das Wort.
(Unruhe.)
Abgeordneter Or.
Meyer (Halle): Meine Herren, ich glaube, wir haben doch alle Veranlassung, bei den Beschlüssen der zweiten Lesung, die in der Kommission mit Sorgfalt Ihrer Erwägung vorbereitet waren, stehen zu bleiben.
Aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs der Post geht hervor, daß Allenstein recht glücklich daran gewesen ist.
Es ist viel für die Stadt geschehen: es hat ein neues Landgerichtsgebäude bekommen, es bekommt ein Militärregiment, und dann hat der Herr Staatssekretär gesagt, für andere ostpreußische Städte sei weniger geschehen, da sei weniger gebaut worden.
Nun, dann hat doch diese Stadt gewiß alle Veranlassung, wenigstens noch ein Jahr zu warten.
Ich halte es für sehr gefährlich, an den Beschlüssen der zweiten Lesung zu rütteln, und eine Geschichte hat am Ende jede Stadt.
Wenn der Hinweis auf die früheren Jahrhunderte genügen soll, der Stadt in diesem Jahre ein neues Postgebäude zu geben, dann werden sich die Anforderungen sehr steigern.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche Tit.
26 nach Maßgabe des Antrags der Herren Abgeordneten Borowski und Spahn bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die jetzt Stehenden die Minderheit bilden; der Antrag Borowski-Spahn ist daher angenommen.
Meine Herren, es ist ein Antrag auf Vertagung gestellt von dem Herrn Abgeordneten Or.
Windthorst.
Ich bitte die Herren, sich zu erheben, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Herren, sich zu erheben, welche jetzt die Sitzung vertagen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Haus vertagt sich.
Ich schlage die nächste Sitzung vor für morgen Mittag 1 Uhr mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung unter Hinzufügung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Unzulässigkeit der Pfändung von Eisenbahnbetricbsmitteln (Nr.
130 der Drucksachen).
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.