Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost folgende Abgeordneten, deren Namen ich den Herrn Schriftführer zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Dr. von Kltlmiz: Seit der letzten Plenarsitzung sind neu eingetreten und zugeloost worden: der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Braun, von Carlowitz, Dr. Groß, Dr. Lieber, Dr. von Mycielski, von Kalkstein-Klonowken; der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf von Nayhauß-Cormons, Rüdiger, Dr Diendorfer; der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Berling, Buddeberg, von Hülst, Schelbert, Staelin, Verhandlungen des Reichstags.
Freiherr von Wangenheim (Eldenburg), von Wedell-Malchow; der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Buderus, Eysoldt, Freiherr von Ketteler, Freiherr von Gravenreuth; der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Franz, Graf von Galen, von KleistRetzow, Herzog von Ratibor, Graf von Schliessen, Woermann; der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Gebhard, Johannsen, Utz, Freiherr von Wendt; der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf von Droste zu Vischering, Freiherr von Gagern, Grad, Grohs, Haerle, Dr. Freiherr von Heereman, Graf von Praschma.
Präsident: 1 Das Resultat der Konstituirung der Abtheilungen wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. von Knlmiz: Die Abtheilungen haben sich konstituirt, und sind gewählt: in der 1.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Dr. Lieber, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Schmieder, zum Schriftführer der Herr Abgeordnete von Köller, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Klafft; in der 2.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Ackermann, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Dr. Buhl, zum Schriftführer der Herr Abgeordnete Letocha, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Schräder; in der 3.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Staelin, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Freiherr von Landsberg-Steinfurt, zum Schriftführer der Herr Abgeordnete Witt, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Dr. Tröndlin; in der 4.
Abtheilung: zum1Vorsitzenden1der1Herr1Abgeordnete Rickert, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete von Wrisberg, zum1Schriftführer1der1Herr1Abgeordnete Dr. Hartmann, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Dr. Papellier; in der 5.
Abtheilung: zum1Vorsitzenden1der1Herr1Abgeordnete Dr. Windthorst, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen, zum Schriftführer der Herr Abgeordnete Graf von Kleist, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle); in der 6.
Abtheilung zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete von Bernuth, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Freiherr von Wendt, 4 10 Reichstag.
3.
Sitzung.
Dienstag den 30.
November 1886. zum Schriftführer der Herr Abgeordnete Hartwig, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Schmidt; in der 7.
Abtheilung zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Ausfelv, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Dr. Frege, zum Schriftführer der Herr Abgeordnete von Strombeck, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Feustel.
Präsident: Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. von Kulmiz: Berlin, den 25.
November 1886.
Nach Inhalt des nebst Anlage unter Rückerbittung beigeschlossenen, seitens des Großherzoglich hessischen Staatsministeriums mir zugegangenen Berichts vom 4.
Oktober d. I. hat das Großherzogliche Kreisamt zu Darmstadt in dem Leitartikel der Nr.
231 der „Darmstädter freien Presse ''vom 2.
Oktober d. I. Beleidigungen des Reichstags gefunden und den Antrag gestellt, eine Beschlußfassung des Reichstags über die Ertheilung der Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung des verantwortlichen Redakteurs jenes Blattes herbeizuführen.
Eure Hochwohlgeboren beehre ich mich daher zu ersuchen, eine solche Beschlußnahme gefälligst veranlassen zu wollen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags, Herrn von Wedell-Piesdorf Hochwohlgeboren.
Präsident: Ich schlage vor, dieses Schreiben der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Ich konstatire, daß der Reichstag damit einverstanden ist.
Ein weiteres Schreiben des Herrn Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordner Dr. von Knlmiz: Berlin, den 26.
November 1886.
In Gemäßheit des von dem Reichstage in der Sitzung vom 5.
Dezember 1874 bei der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats des Reichs für das Jahr 1875, zu Kapitel 4 Titel 9 gefaßten Beschlusses habe ich auch für das Jahr 1885 beziehungsweise das Etatsjahr 188586 die bei den Wahlkonsulaten des deutschen Reiches vorgekommenen amtlichen Einnahmen und Ausgaben nach den eingereichten Uebersichten in einer Nachweisung zusammenstellen lassen.
Das Präsidium des Reichstags beehre ich mich zu ersuchen, diese, nebst den dazu gehörigen Belägen hier beigefügte Nachweisung gefälligst zur Kenntniß des Reichstags zu bringen und die Beläge seiner Zeit dem Auswärtigen Amte wieder zugehen lassen zu wollen.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: Graf Bismarck.
An das Präsidium des Reichstags.
Präsident: Die mitgetheilte Nachweisung nebst den Belägen liegt zur Einsicht der Herren Mitglieder des Reichstags im Büreau aus.
Ein ferneres Schreiben des Herrn Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordnete Dr. von Kulmiz: Berlin, den 26.
November 1886.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich mitzutheilen, daß der dem Reichstage zur Berathung vorliegende Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188788, außer durch die Mitglieder des Bundesraths, auf Grund des Artikels 16 der Verfassung auch durch die vom Bundesrath ernannten, nachstehend bezeichneten Kommissarien vertreten werden wird: für das Ressort der allgemeinen Finanzverwaltung und die nachfolgend nicht besonders genannten Verwaltungsressorts: 1.
1 den Kaiserlichen Geheimen Oberregierungsrath Herrn Schultz, 2.
1 den Kaiserlichen Geheimen Oberregierungsrath Herrn Lieber, 3.
1 den Kaiserlichen Geheimen Oberregierungsrath Herrn Boccius, 4.
1 den Kaiserlichen Geheimen Oberregierungsrath Herrn Schraut, 5.
1 den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Herrn Neumann, 6.
1 den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Herrn Plath; für das Ressort des Auswärtigen Amts: 1.
1 den Kaiserlichen Geheimen Legationsrath Herrn Dr. Krauel, 2.
1 den Kaiserlichen Wirklichen Legationsrath Herrn von Eichhorn; für das Ressort des Reichsamt des Innern: 1.
1 den Kaiserlichen Geheimen Oberregierungsrath Herrn Dr. Rösing, 2.
1 den Kaiserlichen Geheimen Oberregierungsrath Herrn Nieberding, 3.
1 den Kaiserlichen Geheimen Oberregierungsrath Herrn Weymann, 4.
1 den Kaiserlichen Geheimen Oberregierungsrath Herrn Schröder, 5.
1 den Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts Herrn Köhler, 6.
1 den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Herrn Busse, 7.
1 den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Herrn von Woedtke, 8.
1 den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Herrn Bartels, 9.
1 den Königlichen Geheimen Oberbaurath Herrn Baensch, 10.
1 den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Professor Herrn Dr. Foerster; für das Ressort der Militärverwaltung: 1.
1 den Königlichen Oberst Herrn von Spitz, 2.
1 den Königlichen Oberst Herrn Schulz, 3.
1 den Königlichen Major Herrn Haberling, 4.
1 den Königlichen Major Herrn von Düring, 5.
1 den Königlichen Wirklichen Geheimen Kriegsrath Herrn Gadow, 6.
1 den Königlichen Geheimen Oberbaurath Herrn Aßmann, 7.
1 den Königlichen Geheimen Kriegsrath Herrn Koch, 11 Reichstag.
3.
Sitzung.
Dienstag den 30.
November 1886.
8.
1 den Königlichen Geheimen Kriegsrath Herrn Hormuth, 9.
1 den Königlichen Hauptmann Herrn Sachse; für das Ressort der Marineverwaltung: 1.
1 den Kaiserlichen Direktor in der Admiralität Wirklichen Admiralitätsrath Herrn Richter, 2.
1 den Kaiserlichen Geheimen Admiralitätsrath Herrn Perels, 3.
1 den Kaiserlichen Admiralitätsrath Herrn Klein, 4.
1 den Kaiserlichen Kapitän zur See Herrn Köster; für das Ressort der Reichsjustizverwaltung: 1.
1 den Kaiserlichen Geheimen Oberregierungsrath Herrn I r.
Meyer, 2.
1 den Kaiserlichen Geheimen Oberregierungsrath Herrn Deegen; für das Ressort des Reichseisenbahnamts: 1.
1 den Kaiserlichen Geheimen Oberregierungsrath Herrn Or.
Gerstner, 2.
1 den Kaiserlichen Geheimen Oberregierungsrath Herrn Streckert; für das Ressort der Post- und Telegraphenverwaltung und der Reichsdruckerei: 1.
1 den Kaiserlichen Direktor im Reichspostamt Herrn Dr. Fischer, 2.
1 den Kaiserlichen Geheimen Oberpostrath Herrn Wittko, 3.
1 den Kaiserlichen Geheimen Oberpostrath Herrn Kasubski, 4.
1 den Kaiserlichen Geheimen Postrath Herrn Griesbach; für das Ressort der Reichseisenbahnverwaltung: den Kaiserlichen Wirklichen Geheimen Oberregierungsrath Herrn Kinel.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags, Herrn von Wedell-Piesdorf Hochwohlgeboren.
Präsident: Das Mitglied des Reichstags Herr Gamp stellt in einem an mich gerichteten Schreiben infolge seiner Ernennung zum Geheimen Oberregierungsrath mit Bezug auf den Z 21 der Reichsverfassung die Frage zur Entscheidung, ob sein Reichstagsmandat infolge dieser Ernennung erloschen sei.
Ich darf annehmen, daß der Reichstag willens ist, dieses Schreiben der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Ich konstatire das.
An Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 die Uebersicht über den Stand der Bauausführungen und der Beschaffung von Betriebsmitteln für die Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen und für die im Großherzogthum Luxemburg belegenen Strecken der Wilhelm Luxemburg Eisenbahn vom 30.
September 1886; 2.
1 ein Beschluß des Bundesraths, betreffend die Aufnahme der Anlagen, in welchen Albuminpapier hergestellt wird, in das Verzeichniß derjenigen gewerblichen Anlagen, welche nach Bestimmung des H 16 der Gewerbeordnung einer besonderen Genehmigung bedürfen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: vr.
Buhl für 5 Tage, Saro für 6 Tage.
Um längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: von Kessel für 10 Tage wegen Theilnahme an den Arbeiten des Fürstenthumtages zu Sondershausen; Herrmann für 3 Wochen behufs Theilnahme an den Arbeiten des altenburgischen Landtages; Leemann für 3 Wochen behufs Theilnahme an den Arbeiten des württembergischen Landtages; Wagner für 3 Wochen wegen dringender Geschäfte; Graf von Schliessen für 3 Wochen wegen unaufschiebbarer dringender Geschäfte; von Kardorff für 10 Tage, Lüben für 4 Wochen wegen Krankheit; Graf Adelmann von Adelmannsfelden für 14 Tage, Baron von Arnswaldt-Hardenbostel für 3 Wochen wegen Krankheit in der Familie.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 188788 (Nr.
4 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen, sowie zur vorläufigen Deckung der ans dem Reichssestungsbaufonds entnommenen Vorschüsse (Nr.
5 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklichen Geheimen Rath Dr. Jacobi.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Jaeobi: Meine Herren, die Mittheilungen, welche ich Ihnen hinsichtlich unserer Finanzlage zu machen habe, werden zu einem großen Theil auf Ihnen schon bekannte Thatsachen zurückgreifen; sie werden daher im ganzen wenig Neues bieten, leider auch wenig Erfreuliches.
Die Uebersichten über die Einnahmen und Ausgaben des Etatsjahres 188586 sind in Ihren Händen; die Resultate dieser Uebersichten sind auch bereits vor einigen Monaten nach erfolgter Feststellung veröffentlicht worden.
Bei einer ausführlichen Wiederholung des Zahlenmaterials würde ich auf eine besondere Aufmerksamkeit nicht zu rechnen haben; ich habe deshalb auf solche zu verzichten.
Der definitive Abschluß ist naturgemäß in mehreren Beziehungen abweichend von denjenigen Schätzungen, welche im vorigen Jahre an dieser Stelle auf Grund der Erfahrungen eines halben Jahres aufgestellt werden konnten; in anderen Beziehungen haben sich diese Vorausschätzungen im wesentlichen bestätigt.
Bei der Branntweinsteuer hat sich gegen die Voraussetzung eine Mehreinnahme von über 1 Million Mark ergeben, während bei der Post und Telegraphie, sowie bei den Reichseisenbahnen Minderüberschüsse von zusammen 900 000 Mark zu verzeichnen waren.
Auf die Reichseisenbahnen fällt ein Minderbetrag von 148 000 Mark, bedingt durch die allgemeine Geschäftslage und die verstärkte Konkurrenz der außerdeutschen Bahnen.
Vornehmlich fällt ins Gewicht der erhebliche Ausfall an der Rübenzuckersteuer.
Dieser Ausfall stellte sich schon im Jahre 18845 auf 142 Millionen und ist im Vorjahre auf etwas über 20 Millionen Mark gestiegen.
Ich komme demnächst auf diesen Punkt im Zusammenhange zurück.
Bei dem Reichsheere entspricht die im wesentlichen durch Ersparnisse bei der Naturalverpflegung ermöglichte 4 12 Reichstag.
3.
Sitzung.
Dienstag den 30.
November 1886.
Minderausgabe von nahezu 2 2 Millionen der Vorausschätzung; bei der Marineverwaltung ist namentlich in Folge der umfangreicheren Jndiensthaltung der Schiffe eine Mehrausgabe von über 3 Millionen erforderlich geworden.
Im Schlußergebniß hat sich für Rechnung des Reiches ein auf das Konto der Rübenzucker steuer zurückzuführender Fehlbetrag von 17 418 377 Mark ergeben, welcher im Etatsjahre 188788 seine Deckung zu finden haben wird.
Bezüglich derjenigen Abgaben, deren Mehrerträge den Einzelstaaten zu überweisen sind, sind die erwarteten höheren Beträge nicht voll eingegangen.
Bei der Tabacksteuer ist eine Mindereinnahme von etwa Million zu nennen.
Die Zölle haben ein Mehr von nur 15 856 490 Mark, die Stempelabgabe ein solches von 2 640 523 Mark aufzuweisen.
Diese Mehreinnahmen bilden nicht im gewöhnlichen Sinne einen Ueberschuß gegen die etatmäßigen Ansätze; sie sind im wesentlichen durch die bei der Etatsaufstellung nicht berücksichtigten, im Laufe des Jahres 1885, bezüglich mit dem 1.
Januar 1886, eingetretenen Zollerhöhungen und durch die seit dem 1.
Oktober 1885 zur Erhebung gekommenen SLempelabgaben von Kauf- und sonstigen Anschaffungsgeschäften herbeigeführt.
Eine stärkere Einfuhr von rohem Kaffee und Petroleum hat mitgewirkt.
Die Summe der Mehrüberweisungen an die Einzelstaaten beziffert sich auf 18 454 064 Mark, so daß hierin ein Ausgleich für den oben erwähnten Fehlbetrag zu finden ist.
Letzterer wird noch um zirka 1 Million durch die Mehrüberweisungen überschritten.
Meine Herren, die Ausprägung egyptischer Münzen auf der Münzstätte in Berlin hat der egyptischen Regierung Anlaß gegeben, Anträge auf Ueberlassung von Silberbarren zu stellen.
(Hört, hört!
links.)
Diesem Antrage ist stattgegeben worden (hört, hört!
links), um die fortgesetzten Zinsverluste zu vermeiden und um die Schwächung der Betriebsfonds, welche um den früheren Münzwerth der Silberbarren gekürzt waren, zu beheben.
Es sind also ganz unbeschadet der Stellung zur Währungsfrage wesentlich praktische Rücksichten für die Regierung maßgebend gewesen.
Ein Druck auf den Silberpreis konnte naturgemäß durch diese Abschlüsse, welche sich im Stillen vollzogen, nicht geübt werden.
Aus gleicher Erwägung ist dann der genannten Regierung im laufenden Jahre der Rest der Silberbarren überlassen, und ist nur um den Bedarf für die Ausprägung der egyptischen Münzen voll zu befriedigen —, ein geringer Theil des vorhandenen Thalerbestandes im Betrage von I44 Millionen Mark eingeschmolzen.
Ich darf zu einer Betrachtung über die muth mählichen Ergebnisse des laufenden Jahres übergehen.
Es ist möglich gewesen, hierbei in mehreren Beziehungen die Erfahrungen von bereits sieben Monaten zu Grunde zu legen, also den Oktober eingeschlossen.
Daß die Schätzungen dennoch in gewohnter Weise mit Vorsicht aufzunehmen sind, brauche ich kaum zu erwähnen.
Es werden sich Mehrausgaben herausstellen bei dem Auswärtigen Amt, bei der Verwaltung des Reichsheeres und bei dem Allgemeinen Pensionsfonds.
Bei dem Auswärtigen Amt sind 435 000 Mark geschätzt.
Es handelt sich um Mehrbedürfnisse ähnlicher Art, wie sie schon im Vorjahr hervorgetreten sind.
Bezüglich der Verwaltung des Reichsheeres wird vorläufig auf ein Mindererforderniß bei den fortdauernden Ausgaben von 2 877 000 Mark, dagegen auf eine Mehrausgabe bei den einmaligen Ausgaben von 6 845 000 Mark gerechnet, zu welchen die antheilige bayerische Quote hinzuzurechnen ist.
Außerdem sind noch Mehrausgaben an Manöverkosten zu erwarten, welche jedoch bisher ziffermäßig nicht haben festgestellt werden können.
Ersparnisse bei dieser Verwaltung in Höhe von etwa 4 700 000 Mark werden auch in diesem Jahre namentlich in Folge der Preisrückgänge bei den Brod- und Fouragenaturalien und bei den Viktualien vorausgesehen.
Gegenüber stehen Mehraufwendungen in Folge der Verminderung der Manquements, in Folge der Steigerung der Pferdepreise, geringerer Einnahme aus der Bewirtschaftung der Remontedepots und Vermehrung der Reise-, Vorspann- und Transportkosten.
Mit der Kompletirung des Waffenmaterials hat schneller vorgeschritten werden können, als vorausgesetzt war, und mögen hierfür 5 200 000 Mark mehr aufzuwenden sein, als veranschlagt ist.
Hierzu treten außeretatsmäßige Ausgaben für Garnisonbauten in Saarburg, deren Fortsetzung im Jahre 188788 vorgesehen ist.
Auf Rechnung des Allgemeinen Pensionsfonds werden in Folge der neuen Pensionsgesetze beim Reichsheer 1 085 000 und bei der Marine 108 000 Mark mehr verausgabt werden müssen.
Minderausgaben stehen bei dem Reichsamt des Innern, der Marine, der Justizverwaltung, dem Reichseisenbahnamt und bei der Verzinsung der Reichsschuld in Aussicht.
Hervorzuheben ist namentlich eine Ersparniß von 1 100 000 Mark bei Unterstützung der überseeischen Postdampferverbindungen, da diese erst mit Ablauf des ersten Quartals ins Leben getreten sind, während eine nicht etatisirte einmalige Ausgabe von 440 000 Mark für den Nordostseekanal schon im Laufe dieses Jahres nöthig werden wird.
Im ganzen ist nach Abzug der Minderausgaben auf einen Mehrbetrag der Ausgaben von 5 079 000 Mark zu rechnen.
Dieser Mehrbetrag verliert jedoch an Bedeutung, wenn in Betracht gezogen wird, daß die Verstärkung der Kompletirung des Waffenmaterials eigentlich nur eine Ausgabe vorwegnimmt, die später doch zu leisten gewesen sein würde.
Erheblicher werden sich die Mindereinnahmen gestalten, nämlich auf 23 516 000 Mark, und nach Abzug der Mehreinnahmen von 4 474 000 Mark auf noch 19 042 000 Mark.
Die Post- und Telegraphenverwaltung erwartet, daß das Etatssoll erreicht werden wird.
In Mitleidenheit bei den Mindereinnahmen kommen die Aversen mit 360 000 Mark, die Wechselstempelsteuer mit 236 000 Mark, die Eisenbahnverwaltung mit 800 000, die sonstigen Verwaltungen mit 380 000 Mark.
Ausschlaggebend ist auch hier wieder die Rübenzuckersteuer, deren Minderertrag sich für das laufende Jahr auf wahrscheinlich 21 740 000 Mark stellen wird.
Im Jahre 188586 belief sich der schon erwähnte wirkliche Ausfall genau auf 20190 256 Mark, im Jahre 188485 auf rund 142 Millionen.
Seit dem letztgenannten Jahre haben wir fortgesetzt mit der Achtsamkeit und Unsicherheit dieses an sich erheblichen Einnahmepostens zu kämpfen.
Erst wenn die Zuckersteuernovelle zu ihrer vollen Geltung gelangt sein wird, dürfen wir hoffen, wieder übersichtlicheren und gleichmäßigeren Resultaten gegenüberzustehen.
Meine Herren, bei der Etatsaufstellung für das laufende Jahr haben die Regierungen und der Reichstag trotz der damals schon bekannten Sachlage keine Ursache gefunden, von der üblichen dreijährigen Durchschnittsberechnung und einem dem entsprechenden Ansatz in dem Etat abzuweichen.
Es erschien dies um so weniger erforderlich, als schon damals vorausgesehen werden konnte, daß in Folge der geringeren Ernte des Jahres 1885 die Ausfuhr von Zucker, welche bis dahin noch mit einem Ausfall für die Staatskasse verbunden ist, sich vermindern würde.
Trotzdem hat nun auf Grund des Ergebnisses der Betriebsjahre 1885 und 1886 unter Berücksichtigung der ausstehenden Steuerkredite und der Steuervergütungen ein so erheblicher Betrag, wie ich ihn genannnt habe, als wahrscheinlicher Ausfall konstatirt werden müssen.
Bei der Aufstellung des Etats für 188788 hat man sich, wie ich vorweg bemerken darf, in derselben Lage befunden wie im Vorjahre.
Es mangeln eben andere zuverlässige Grundlagen, welche bestimmend sein könnten, den dreiReichstag.
3.
Sitzung.
Dienstag den 30.
November 1886.
13 jährigen Durchschnittsansatz zu verlassen.
Eine Erhöhung des dreijährigen Durchschnittsansatzes um ein Sechszehntelist diesmal durch die neuerdings zur Hebung gelangende erhöhte Steuer bedingt.
Ich mache jedoch darauf aufmerksam, daß dieser Durchschnittssatz bereits die Jahre 188485 und 188586 in sich schließt, Jahre, welche schon eine wesentlich geringere Einnahme an Zuckersteuer zu verzeichnen hatten.
Gegen das laufende Jahr gelangt in Folge dessen, trotz der Erhöhung um jenes Sechszehntel, der Etatsansatz zu einem Minderbetrag von 1 866 480 Mark.
Im Hinblick auf die Vorgänge und bei den anscheinend günstigen Ernteergebnissen des laufenden Jahres ist freilich die Möglichkeit nicht abzuweisen, daß die Ausfälle an Zuckersteuer auch für das Jahr 188788 den eben erwähnten Minderanschlag noch erheblich übersteigen können.
Dennoch würde sich ein ganz in das Ungewisse fallender geringerer Ansatz, auch gegenüber den bisher beobachteten Grundsätzen, und da es sich um das letzte Jahr im Uebergangsstadium handelt, nicht haben rechtfertigen lassen.
Nebenher theile ich bezüglich eines Punktes, der bei den früheren Verhandlungen mehrfach die besondere Aufmerksamkeit oder das besondere Interesse auf sich gelenkt hat, mit, daß bis Anfang Oktober dieses Jahres auf Grund des neuen Zuckersteuergesetzes 17 Niederlagen für inländischen Zucker, sämmtlich Privatläger, bewilligt worden sind.
Ich komme auf das laufende Jahr zurück und bemerke, daß Mehreinnahmen wahrscheinlich bei der Salzsteuer mit 960 000 Mark, bei der Branntweinsteuer mit 1440 000 Mark, bei der Brausteuer mit 1 676 000 Mark, beim Spielkartenstempel mit 35 000 Mark, bei der statistischen Gebühr mit 3000 Mark und an Zinsen aus dem Reichsfestungs- und Reichstagsgebäudefonds mit 360 000 Mark erwachsen werden.
Die Ursache liegt in der Steigerung des inländischen Konsums und bezüglich des letzteren Postens in der bisherigen Minderverwendung der Kapitalien.
Die muthmaßlichen Mehrausgaben von 5 079 000 Mark und die Mindereinnahme von 19 042 000 Mark ergeben einen Fehlbetrag von 24121000 Mark.
Unter den Mehrausgaben befinden sich aber solche im Betrage von 6 969 000 Mark, welche bei stattfindender Vorausbewilligung durch Anleihen zu decken gewesen wären.
Es sind dies hauptsächlich die schon erwähnten Ausgaben für Kompletirung des Waffenmaterials und für einen Theil der Garnisonbauten in Saarburg.
Sollte es geeignet befunden werden, diese Beträge noch nachträglich der Anleihe zur Last zu legen, so würde sich der veranlagte Fehlbetrag auf 17 152 000 Mark, demnach ungefähr auf dieselbe Summe wie für das Jahr 188586, ermäßigen.
Auch bei den zur Ueberweisung an die Bundesstaaten bestimmten Zöllen und Steuern wird ein erheblicher Ausfall nicht zu vermeiden sein.
Bei Aufstellung des laufenden Etats wurden die von den Zollerhöhungen zu erwartenden Mehrbeträge auf 40 000 000 Mark, und die von der Stempelabgabe zu erwartenden Mehrbeträge auf 9 680 000 Mark geschätzt.
Die letztere Schätzung, für welche es damals an einem konkreten Anhalt fehlte, hat sich als zu hoch erwiesen; die erstere Schätzung hat in den nachträglichen Mehreinnahmen an Zöllen für 188586 einige Unterstützung gefunden.
Wenn dennoch für das laufende Jahr eine erhebliche Mehreinnahme an Zöllen zu erwarten ist, so hat dies seine Ursache vornehmlich darin, daß der Umfang der Getreideeinfuhr weit hinter den Voraussetzungen zurückgeblieben ist.
An den dem Etatsansatze zu Grunde liegenden Berechnungen, welche auf der durchschnittlichen Einfuhr in den Kalenderjahren 1882 bis 1884 und auf der Annahme beruhten, daß die erhöhten Getreidezölle nicht schon für das laufende Jahr eine Zurückdrängung der Getreideeinfuhr bewirken würden, war eine Gesammteinnahme der Getreidezölle von 56 650 000 Mark angenommen.
In Wirklichkeit haben dieselben in der ersten Hälfte dieses Etatsjahres eine Einnahme von nur 13 900 000 Mark erbracht.
Wird angenommen, daß die Einnahme für das ganze Jahr zu den Einnahmen für das erste Semester in demselben Verhältniß stehe wie die Einnahme von 188586 zu der ersten Hälfte des letzten Jahres, so berechnet sich die Einnahme an Getreidezöllen auf 31 603 000 Mark, mithin auf 25 047 000 Mark niedriger, als bei der Etatsaufstellung angenommen ist.
Im wesentlichen wird dieser Ausfall auf die reichlicheren Ernteerträge zurückzuführen sein.
Bei anderen Zollartikeln läßt sich eine den Anschlag übersteigende Mehreinnahme erwarten, durch welche das Minus an Getreidezöllen zu einem Betrage von etwa 10 Millionen ausgeglichen werden mag.
Die Einnahme an Tabacksteuer wird die nach ungünstigen Fraktionssätzen vorgenommene Schätzung in dem Etat übersteigen.
Ist hier ein Mehraufkommen von 1 800 000 Mark, bei den Zöllen dagegen ein Ausfall von 15 Millionen, bei den Aversen von 280 000 Mark, und bei den Stempelabgaben ein solcher von 3 200 000 Mark anzunehmen, so würden die Herauszahlungen an die Einzelstaaten um etwa 16 600 000 Mark hinter den Voraussetzungen des Etats zurückbleiben.
Dennoch würden sich diese Herauszahlungen immer noch um etwa 18 Millionen Mark höher belaufen als im Vorjahre.
Meine Herren, nach den bisherigen Erklärungen wird die Lage des Etatsentwurfs für 188788 vielleicht minder überraschend erscheinen.
Derselbe bedingt, unter Einrechnung eines um 11 659 000 Mark gesteigerten Fehlbetrages aus dem Jahre 188586, eine Erhöhung der Matrikularbeiträge um 29 117 777 Mark, während den Bundesstaaten an Ueberschüssen 2 208 000 Mark weniger überwiesen werden konnten.
Es beziffern sich die aus den ordentlichen Einnahmen zu deckenden Mehrausgaben fortdauernd auf 8 463 927 Mark, einmalig auf 20 455 268 Mark, und die ordentlichen Einnahmen ergeben einen Minderbetrag von 198 5 d Mark.
Auf diese Weise setzt sich die erwähnte Steigerung der Matrikularbeiträge zusammen.
Die außerordentlichen Zuschüsse sind auf 72 981 791 Mark berechnet.
Hierbei ist ein Präzipualbeitrag Preußens zu den Ausgaben für den Nordostseekanal von 6 Millionen Mark in Einnahme gestellt.
Etwas über 66 Millionen sind durch Anleihen aufzubringen, hiervon etwa über 46 Millonen durch neue Anleihe; für 20 Millionen ist die Ermächtigung schon durch frühere Gesetze ertheilt.
Auch handelt es sich bei einer in der neuen Anleihe einbegriffenen Summe von 7 411 810 Mark nur um vorläufige Deckung der aus dem Reichsfestungsbaufonds entnommenen Vorschüsse; insoweit ist Ersatz durch spätere Einnahmen zu erwarten Bei Aufstellung des Etats ist in Frage gekommen, ob nicht ein größerer Theil der einmaligen Ausgaben der Heeresverwaltung auf die Anleihe zu verweisen sei; indessen ist es richtiger erschienen, in dieser Beziehung die in den letzten Jahren eingehaltenen Grundsätze voll zur Durchführung zu bringen.
Ausnahmen, namentlich soweit es sich um einzelne Beträge von höherer Bedeutung handelt, werden auch in Zukunft nicht ausgeschlossen sein; eine weitere Verschiebung würde aber zu bedenklichen Konsequenzen führen und die Finanzlage unter Umständen günstiger erscheinen taffen, als sie in Wirklichkeit ist.
Fortdauernd wird zunächst beim Auswärtigen Amt eine Steigerung der Ausgaben um 384 995 Mark erfordert.
Unter Anderem bedarf der Kommissionskostenfonds zu Gunsten der Entwickelung des überseeischen Handels einer Verstärkung.
Für die deutschen Schutzgebiete sind erstmalige feste Besoldungen für die Beamten vorgesehen; für dieselben Gebiete tritt unter den einmaligen Ausgaben ein Zuschußbetrag an Verwaltungskosten hinzu, wogegen die für gleiche Zwecke im laufenden Jahre eingestellte Pauschalsumme höheren Betrages wegfällt.
Unter den Erhöhungen der fortdauernden Ausgaben des Reichsamts des Innern treten in Vordergrund: die Verstärkung des Fonds zur Förderung der Hochseefischerei um 14 Reichstag.
3.
Sitzung.
Dienstag den 30.
November 1886.
100 000 Mark, da der bisherige Betrag sich als nicht ausreichend erwiesen hat, und die erstmalige Einstellung von 100 432 Mark für die neu zu errichtende physikalisch-technische Reichsanstalt zur experimentellen Förderung der exakten Naturforschung und der Präzisionstechnik.
Für den gleichen Zweck sind unter den einmaligen Ausgaben die ersten Raten zu Bau- und Einrichtungszwecken mit 600 000 Mark eingestellt.
Bei dem Reichsheer ist unter Mitberücksichtigung der bayerischen Quote eine dauernde Mehrbewilligung von 2 443 000 Mark erforderlich.
Neben der schon früher als dringlich dargelegten Erhöhung der Kommandozulagen und der Fouragerationen verursacht die an sich erfreuliche Abnahme von Manquements an Offizieren eine Mehrausgabe von mehr als einer Million.
Der eintretende Schalttag erfordert ein Mehr an Brot und Fourage von 150 000 Mark.
Im übrigen hat bei dem Titel „Naturalverpflegung ''unter Einhaltung der üblichen Berechnung und mit Rücksicht auf die billigen Oktoberpreise eine Minderausgabe von 842 700 Mark angenommen werden können.
Nach dem bloßen Jahresdurchschnitt würde sich eine weit erheblichere Mehrausgabe berechnet haben.
Die Marineverwaltung erfordert zur Weiterbildung resp.
Erhaltung ihrer Einrichtungen und zur theilweisen Verstärkung des Personals eine Mehrsumme von 1237 007 Mark.
Die dem bezüglichen Etat beigefügte Denkschrift wird Ihre besondere Aufmerksamkeit in Anspruch nehmen.
Der Allgemeine Pensionsfonds weist namentlich infolge der neuen Pensionsgesetze ein Mehr von fast 2 Millionen auf.
Einbegriffen sind die aus Anlaß einer bezüglichen Resolution des Reichstags eingestellten 350 000 Mark für Allerhöchste Bewilligungen behufs Verbesserung der Lage ausgeschiedener Offiziere, Aerzte und Beamten, welche an den Wohlthaten der neuen Gesetze nicht theilnehmen.
Ebenso soll der Gnadenbewilligungsfonds aus dem Etat des Reichsschatzamts zu Gunsten der Kombattanten, denen trotz Schädigung der Gesundheit ein Pensionsanspruch nicht zusteht, weiter um 200 000 Mark erhöht werden; die im Laufe der Jahre eingetretene weit erheblichere Erhöhung hat sich als nicht zureichend erwiesen.
Dem Anwachsen der Reichsschulden entsprechend hat auch der Zinssatz um 1 617 000 Mark erhöht werden müssen.
Erstmalig sind im Laufe dieses Jahres Schuldverschreibungen zu einem Zinssatz von 3 Prozent mit Allerhöchster Ermächtigung ausgegeben.
Bei der Steigerung der einmaligen, theilweise aus den ordentlichen Einnahmen, theilweise aus den außerordentlichen Zuschüßen zu deckenden Ausgaben sind außer dem Fehlbetrag aus 188586 hauptsächlich das Ressort des Reichsamts des Innern mit 17 080 000 Mark und die Verwaltung des Reichsheeres im ordentlichen Etat mit 14 534 000 Mark, im außerordentlichen Etat mit 2 555 000 Mark betheiligt.
Werden jedoch bei ersterem die Beträge für das Reichstagsgebäude und den Nordostseekanal ausgeschieden, für welche die Deckung bereits gegeben ist, so ergibt sich noch ein Minderbedarf.
Zum Bau eines Dienstgebäudes für das Patentamt ist die erste Rate mit 200 000 Mark eingestellt.
Auch bei der Verwaltung des Reichsheeres vermindert sich bei Ausscheiden der aus der Anleihe zu deckenden Ausgaben für die Kompletirung des Waffenmaterials der Mehrbetrag im ordentlichen Etat auf 8 333 000 Mark.
Hier hat sich unter anderem eine Erweiterung und Zusammenlegung der Diensträume des Kriegsministeriums als nothwendig herausgestellt.
Die im außerordentlichen Etat vorkommenden Ansätze belasten zu einem Betrage von 2 337 000 Mark die ordentlichen Einnahmen.
Einige Forderungen der Militärverwaltung, welche in früheren Jahren ihre Befriedigung nicht gefunden haben, haben wegen ihrer Dringlichkeit von neuem zur Geltung gebracht werden müssen.
Bei der Reichsjustizverwaltung sind 850000 Mark als erste Rate zur Errichtung eines Dienstgebäudes des Reichsgerichts eingestellt.
Bei den Einnahmen schließen die Zölle und Verbrauchssteuern mit einem Mehrertrag von nur 471 330 Mark ab.
Mehreinnahmen berechnen sich nach dem üblichen Durchschnittssatz bei der Taback-, Salz-, Branntwein- und Brausteuer, Mindereinnahmen nach den schon vorher gegebenen Erläuterungen bei der Zuckersteuer.
Für den Ansatz der Zölle konnte mit Rücksicht auf die im Jahre 1885 stattgehabten Zolländerungen auch diesmal der Durchschnittssatz früherer Jahre nicht maßgebend sein.
In dem laufenden Etat war, wie erwähnt, eine diesen Zollerhöhungen entsprechende Mehreinnahme zum Ansatz gebracht worden, die aber bis jetzt nicht erreicht ist.
Die dieserhalb in der Anlage XIV gegebenen Nachweise kann ich heute dahin ergänzen, daß im Laufe des Monats Oktober keine höheren Einnahmen gegenüber dem Vorjahre, vielmehr Mindereinnahmen zu verzeichnen gewesen sind.
(Hört!
hört!
links.)
Ich erwähne dies, damit es gehört wird.
Indessen habe ich sogleich hinzuzufügen, daß dieser vielleicht auffallenden Thatsache eine Bedeutung für die heutigen Erwägungen nicht beizulegen ist.
(Sehr gut!
Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, Sie werden sich erinnern, daß im September 1885 seitens des Bundesraths Bestimmungen getroffen wurden wegen Zollbehandlung der mit Mineralöl gefüllt eingehenden Fässer.
Diese Bestimmungen traten am 1.
November 1885 in Kraft.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Folge war eine Vorauseinfuhr im Oktober 1885; der Oktober ist der von mir genannte Monat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Vorauseinfuhr im Oktober 1885 hat sich aus etwa 600 000 Doppelzentner gestellt mit einer Zolleinnahme von 3 600 000 Mark.
Ich glaube, daß diese Bemerkungen genügend sein werden, um der oben erwähnten Thatsache, die ich an sich nicht verschweigen wollte, ihre Bedeutung zu nehmen.
In der namentlich bei Andauer der anscheinend sich neuerdings kundgebenden Besserung der industriellen Verhältnisse etwa gerechtfertigten Annahme, daß nunmehr die finanziellen Wirkungen der Zollnovelle im Jahre 188788 voll zur Geltung kommen werden, ist der vorjährige Etatansatz auch für das laufende Jahr maßgebend gewesen.
Der Ertrag der Stempelsteuer für Kauf- und sonstige Anschaffungsgeschäfte hat aus den gleichfalls schon dargelegten Gründen um 4 398 000 Mark geringer zum Ansatz kommen müssen; einigen Ausgleich im Betrag von 1 375 000 Mark gewährt ein Mehrertrag, welcher infolge der Verdoppelung der preußischen Staatslotterieloose zu erwarten ist.
Von den übrigen Einnahmeänderungen sind als erheblich nur noch ein Mehr von 889 777 Mark bei dem Ueberschuß der Post- und Telegraphenverwaltung, ein Weniger von 1 150 800 Mark bei der Eisenbahnverwaltung hervorzuheben.
Letzterer Ansatz ist vorsorglich hauptsächlich im Hinblick auf die Abnahme des Güterverkehrs bemessen.
Meine Herren, wenn wir die Matrikularbeiträge und die Ueberweisu ngen an die Bundesstaaten gegenüberstellen, so haben wir bei den Matrikularbeiträgen die Aequivalente für die nicht allen Staaten gemeinsamen Einnahmen in Abzug zu bringen, da insoweit in der That ein Matrikularbeitrag in dem eigentlichen Sinne nicht in Frage kommt.
Wägen wir in diesem Sinne für die bisher behandelten drei Etatsjahre Matrikularbeiträge und Ueberweisungen gegen einander ab, so ergibt sich, daß für das Reichstag.
3.
Sitzung.
Dienstag den 30.
November 1886.
15 Jahr 188586 13 Millionen von den Bundesstaaten mehr zu empfangen als zu zahlen waren, daß für das Jahr 188687 diese Mehrherauszahlungen auf 15 400 000 Mark zu schätzen sind, und daß sich dieselben für das Jahr-188788 auf den allerdings sehr bescheidenen Betrag von 686 000 Mark reduziren.
(Bewegung links.)
Meine Herren, in mehrfachen Beziehungen ist der Etat von 188788 durch besondere Umstände ungünstig beeinflußt.
Dahin gehört die Nothwendigkeit der Deckung des erheblichen Fehlbetrages aus dem Jahre 188586, die Thatsache, daß die Wirkungen der Zuckersteuernovelle noch erst später voll zur Geltung kommen werden, und der Umstand, daß der Ertrag der Stempelabgaben erheblich hinter den Erwartungen zurücksteht.
Nun werden aber, wie Sie ja wissen, noch erhebliche Mehrbedürfnisse hinzutreten, die bei der Etatsaufstellung noch nicht berücksichtigt werden konnten, Mehrbedürfnisse, bedingt durch die Entwürfe des wichtigen und dringlichen Heeresgesetzes und des Servistarifgesetzes.
Dem gegenüber werden die Mehreinnahmen nicht wesentlich in Betracht kommen, welche sich aus der geplanten Einführung der Reliktenversorgung für die Angehörigen der Militär- und Marineverwaltung insofern ergeben werden, als die Wittwen- und Waisenbeträge in den ersten Jahren hinter den Beiträgen der betreffenden Funktionäre zurückbleiben müssen.
Mehrbedürfnisse, meine Herren, können nicht ausbleiben, wenn wir nicht auf die nothwendige Befestigung der Reichsinstitutionen verzichten wollen.
Ein Stillstand in dieser Beziehung ist nicht möglich, und Mehrbedürfnisse bedingen auch finanzielle Opfer.
Versäumnisse bestrafen sich nicht bloß im Geldpunkte.
Die Bundesregierungen haben deshalb ihrerseits nicht darauf verzichten dürfen, die Mehrbedürfnisse zur Geltung zu bringen, auch wenn sich die befriedigende Lösung der Deckungsfrage noch weiter verzögern sollte.
Die Bundesregierungen sind sich, wie die Thatsachen gezeigt haben, nicht minder der Pflicht bewußt gewesen, auch die Mittel zur Befriedigung der Mehrbedürfnisse an die Hand zu geben, und es ist angesichts der heutigen Sachlage wohl die Frage berechtigt: wie viel ungünstiger würden sich unsere Finanzverhältnisse heute stellen, wenn nicht die früher von den Regierungen vorgelegten und, wenn auch mit mehrseitigem Widerstreben, zur Annahme gelangten Zölle und Steuergesetze zu Hilfe gekommen wären
Es ist auch die weitere Frage berechtigt: 1 um wie viel günstiger würden sich heute unsere Finanzverhältnisse stellen, wenn die eine oder andere der von den Regierungen in der jüngsten Zeit eingebrachten Vorlagen zur Annahme gelangt wäre
Angesichts nun aber der seitens des Reichstags in der letzten Zeit fortgesetzt eingenommenen ablehnenden Haltung haben die Bundesregierungen zur Zeit davon absehen müssen, ihrerseits mit neuen Versuchen vorzugehen und an den Reichstag mit der wiederholten Bitte um neue Steuerbewilligungen heranzutreten.
Selbst die im vorigen Jahre wohl mehrfach kundgegebene Bereitwilligkeit, auf eine Neuregulirung der Branntweinsteuer einzugehen, hat praktische Resultate nicht gezeitigt.
Unter diesen Umständen ist nur der Versuch übrig geblieben, auf die Weise zur Lösung der Schwierigkeiten zu kommen, daß zunächst die Mehrbedürfnisse festgestellt werden, und zu erwarten, daß die für die Finanzwirthschaft, namentlich der Bundesstaaten, auf die Dauer nicht erträgliche Unzulänglichkeit der Einnahmequellen dem Lande und den Wählern die Nothwendigkeit eines Wandels zum Bewußtsein bringen wird.
Meine Herren, die Regierungen verkennen am wenigsten die großen Schwierigkeiten und die daraus erwachsende Nothlage; sie müssen aber dieser Nothlage entsprechend handeln und können nicht Resultate erzwingen, zu deren Erreichung sie der Zustimmung des Reichstags bedürfen.
Möchte endlich die Auffassung aufgegeben werden, als ob die Bundesregierungen die neuen Mittel gewissermaßen für sich in Anspruch nehmen.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, es kann nicht oft genug wiederholt werden, daß nicht die Regierungen bedürftig sind, sondern das Reich und die Bundesstaaten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir dürfen zum Lande und zu Ihnen gewendet wohl sagen: rss tua aitar, und wir würden dieser ras tua die rss nostra, gern wieder substituiren, wenn wir nur auf das entsprechende Entgegenkommen rechnen könnten.
Meine Herren, neue Steuern, die jedem genehm sind, und die keine vermeintlichen und keine wirklichen Belästigungen mit sich führen, lassen sich überhaupt nicht erfinden.
Wenn wir aber in jedem Einzelfalle die Belästigungen in den Vordergrund stellen wollen, kommen wir überhaupt nicht weiter.
Größer als der Druck, den diese oder jene Steuer üben kann, wird unter Umständen der Druck sich gestalten, welcher erwächst, wenn die nothwendigen Bedürfnisse des Reichs nicht befriedigt werden können.
Meine Herren, wenn die gegenwärtige Nothlage die allseitige Ueberzeugung befestigt, daß Mehrbedürfnisse auch Mehrdeckung erfordern, so liegt hierin schon ein großer Fortschritt; wir können dann hoffen, daß bald die Lösung der vorhandenen Schwierigkeiten eintrete.
Was wir suchen, ist eine sachliche, von Parteirücksichten nicht beeinflußte, wohl aber von dem Bewußtsein der allseitigen Verantwortlichkeit getragene Mitarbeit (Bravo!
Sehr gut!
rechts), ein Ersoffen des nothwendig Gemeinsamen.
Daß dann nicht noch genug Differenzen als Kampfobjekte übrig bleiben würden, brauchen wir nicht zu befürchten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich hatte nicht vermuthet, daß der Herr Schatzsekretär, den wir heute zum ersten Male die Ehre haben unter uns zu sehen, seine erste Ftnanzrede schließen würde mit theoretischen Auseinandersetzungen, für welche, wie ich ihm mir zu bemerken erlauben möchte, in diesem hohen Hause kein Boden ist.
Wenn der Herr Schatzsekretär wirklich gemeint hat, die kindliche Auffassung widerlegen zu müssen, als ob hier jemand dächte, die Regierungen verlangen die Steuern für sich, so hätte er sich wohl aus den früheren Verhandlungen überzeugen müssen, daß solche kindlichen Anschauungen hier zu widerlegen nicht mehr nöthig ist.
Ich glaube, das weiß die Majorität, das weiß jeder Reichstagsabgeordnete, daß die Herren die Steuern nicht für sich verlangen, sondern für das Land.
Es kommt eben darauf an, ob die Art und Weise der Steuererhebung, das Maß dessen, was verlangt wird, dem Wohls des Landes entspricht oder nicht.
Das ist die Frage, und darüber hätten wir viel lieber eine Auskunft gewünscht als eine Diskussion über solche allgemeinen theoretischen, für uns absolut nicht anzunehmenden Gesichtspunkte.
Meine Herren, die einzige erfreuliche Thatsache, die der Herr Schatzsekretär uns mitgetheilt hat, war die und ich will sie ihm recht hoch anrechnen —: daß die Regierung neuerdings Veranlassung genommen hat, einen Theil ihrer Silbervorräthe abzustoßen.
Ich will dabei übersehen, daß der Herr Schatzsekretär Veranlassung genommen hat, sich noch besonders zu verwahren, daß dies geschehen sei unbeschadet der Stellung, welche die Regierungen zur Währungsfrage über16 Reichstag.
3.
Sitzung.
Dienstag den 30.
November 1886.
Haupt einnehmen.
Ich halte das ja für eine kleine Beruhigung nach gewisser Seite hin und will deshalb mit dem Herrn Schatzsekretär nicht weiter ins Gericht gehen.
Richtig, vernünftig war die Maßregel der Regierung, und sie verdient alle Anerkennung; sie ist ja auf dieser Seite des Hauses auch längst schon als wünschenswert!)
bezeichnet.
Meine Herren, im übrigen waren die Auseinandersetzungen des Herrn Schatzsekretärs so schwül und so niederdrückend wie die Temperatur in diesem Saale, als wir heute hereintraten, inzwischen scheint sie wenigstens etwas besser geworden zu sein, und es ist auch in der That eine sehr schwierige Aufgabe, mit einem solchen Etat vor die Reichsvertretung zu treten.
G eringere Einnahmen, höhere Ausgaben, ein Defizit des vergangenen Jahres von 17 Millionen, ein steigendes Defizit des laufenden Jahres von 25 Millionen, und dann, was nicht etwas unwesentliches, noch kein Reichsfinanzminister.
Meine Herren, wir haben allerdings in diesem Etat eine reichlichere Ausstattung des Postens für das Reichsschatzamt; aber, meine Herren, mit dieser Ausstattung, mit der höheren Dotirung gewinnen Sie noch keinen Finanzminister, wie wir ihn wünschen und haben müßten, wenn Ordnung in die Reichsfinanzen kommen soll, einen Minister mit der Stellung und den Machtbefugnissen, wie sie die alten preußischen Finanzminister gehabt haben.
Was hat denn der Schatzsekretär jetzt bei uns für eine Befugniß
Wirkt er in irgend einer entscheidendenWeisemitbeidemMilüäretat, beidenMarineausgaben, kurzum bei dem ganzen Etat
Ist er derjenige, der den augenblicklichen Verhältnissen des Reiches den Etat anpaßt
Auf einen Finanzminister mit der Stellung und der Vollmacht, wie die Finanzminister sie früher in Preußen hatten und in anderen deutschen Staaten haben, werden wir dringen müssen; ohne diese einheitliche Zusammenfassung des gesammten Finanzplanes werden Sie auch in Zukunft auf bessere Gestaltung der Etats nicht zu rechnen haben.
Die Matrikularbeiträge werden in diesem Jahre um 29 Millionen erhöht, und wenn die Militärvorlage, und zwar nicht einmal ihrem ganzen Betrage nach, angenommen werden, also ein Nachtragetat kommen sollte, dann werden die Matrikularbeiträge um so viel erhöht, wie es noch niemals seit dem Bestehen des norddeutschen Bundes und des deutschen Reiches in einem Jahre geschehen ist.
Seit dem Jahre 1879 haben wir 170 Millionen neue Steuern, vielleicht etwas weniger nach den wirklichen Ergebnissen gegenüber den Veranschlagungen.
Nun frage ich Sie, mit welchem Programme traten diese neuen Steuern ins Leben
Der damalige preußische Finanzminister hat es hier und im preußischen Landtag dahin präzisirt: „Wenn wir 164 Millionen neue Steuern bekommen, dann werden wir das Defizit ''— es betrug damals 44 Millionen Mark „in Preußen decken; wir werden 20 Millionen gewinnen zur Reform der Klassen- und Einkommensteuer; wir werden die halbe Grund- und Gebäudesteuer den Kommunalverbänden überweisen; wir werden eine Reform der Gewerbesteuer, die dringend nothwendig ist, machen können.
Was ist aus diesen Programmen geworden
Die Reform der Klassensteuer ist insoweit durchgeführt, daß man mechanisch zwei Stufen gestrichen hat.
Eine weitere Reform der Klassen- und Einkommensteuer hat der Herr Finanzminister von Preußen, den ich mich freue neben mir sitzen zu sehen, neuerdings in Angriff genommen.
Wahrscheinlich paßt ihm selbst diese Majorität des Abgeordnetenhauses noch nicht, wo ja die Konservativen fast allein über die Majorität gebieten.
Von der Ueberweisung der halben Grund- und Gebäudesteuer keine Rede!
Von der Reform der Gewerbesteuer keine Rede!
Aber wir haben in diesem Jahre ein Defizit in Preußen von 9 Millionen.
Wir können also wieder von vorne anfangen wie 1879.
Und wenn wir in diesem Jahre den Etat so beschließen, wie er vorgelegt wird, und dann noch die Militärausgaben, dann bekommen Sie ein erheblich höheres Defizit, und von allen Steuererleichterungen, die man seit Jahren den Wählern vorhält, kann keine Rede sein.
Meine Herren, ganz offen gestanden: ich halte es für einen Vorzug dieser schlechten Situation, daß nun endlich einmal die Versprechungen, das Gerede von Steuererleichterungen aufhören; deon ich möchte in der That denjenigen sehen, der noch den Muth hat, jetzt den Wählern zu sagen: wir wollen Steuererleichterungen durchführen, müssen die Grund- und Gebäudesteuer den Kreisen überweisen u. s. w. Angesichts dieses Etats kann keine Rede mehr davon sein.
(Finanzminister Dr. von Scholz: O ja!)
—Der Herr Finanzminister sagt: o ja!
(Bravo!
rechts.)
—Sie rufen Bravo, meine Herren, aber Sie haben auch Bravo gerufen im Jahre 1879, als alle diese Dinge an die Wand gemalt wurden, und es blieb doch ein Phantasiegebilde.
Die 170 Millionen neue Steuern sind aber sehr reale Leistungen, welche das Volk zu machen hat.
Wozu also Ihr Bravo
Wo sind Sie mit Ihren Versprechungen geblieben
Noch im vorigen Jahre hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn in seiner Etatrede hier die großen Worte gelassen ausgesprochen: In den nächsten Jahren werden wir in der Lage sein, den Kommunen in Preußen Mittel zuzuführen, die es ihnen ermöglichen, einen Theil der Kommunalsteuer zu erlassen.
Ja, meine Herren, solche Finanzpolitik zu reden ist eine Kleinigkeit.
Ich könnte auch versprechen, die ganze Grundund Gebäudesteuer den Kommunen in Preußen zu überlassen; man soll mich aber nicht fragen, wie ich das machen wolle.
Der Herr Finanzminister von Preußen hatte auch gut reden ich glaube, es war im Januar dieses Jahres, als er uns im preußischen Abgeordnetenhause eine begeisterte Rede darüber hielt, daß die karge, spröde Hand des Staates sich aufthun müßte, um die wachsenden Bedürfnisse zu befriedigen.
(Finanzminister Dr. von Scholz: Sehr richtig!)
—Ja, meine Herren, karg sind Sie gar nicht in diesem Etat; nein, Sie vermehren die Ausgaben um Dutzende von Millionen; aber wenn es an die Steuerprojekte kommt, wie ist es dann
Ich will dem Herrn Finanzminister nachher ich hoffe, er bleibt noch eine Zeit lang hier sein Januarprogramm, was er damals gesagt und versprochen hat, in Erinnerung bringen.
Meine Herren, es war am 17.
November 1882, da sagte der Herr Finanzminister von Scholz in Preußen bei der Einbringung des Etats: Mit dieser Vermehrung der Einnahmen vom Reiche und Verminderung der Ausgaben für das Reich treten wir zum ersten Male etatsmäßig in das Verhältniß ein, daß Preußen zu den Ausgaben des Reiches nicht nur nichts mehr zu zahlen hat, sondern noch beinahe 3 2 Millionen vom Reiche für seine Bedürfnisse zu empfangen hat (hört!
hört!
rechts), —als ich heute bei einer Stelle der Rede des Herrn Schatzsekretärs „Hört, hört ''rief, schien derselbe das übel zu nehmen; ich bitte, das nicht zu hoch anzurechnen; wir sind hier daran gewöhnt, solche Stellen zu markiren, die uns besonders bezeichnend erscheinen eine Thatsache, die bei weitem noch nicht genügend in der Öffentlichkeit bemerkt und richtig gewürdigt wird (sehr richtig!
rechts).
Reichstag.
3.
Sitzung.
Dienstag den 30.
November 1886.
17 die vielfach übersehen und als eine bedeutsame nicht anerkannt ist.



1.Es ist damit das eine große Ziel der Reichssteuerreform im wesentlichen erreicht, die finanzielle Selbstständigkeit des Reiches, die Unabhängigkeit desselben von den Beiträgen der Einzelstaaten, und es muß die Staatsregierung nun um so mehr Muth und Hoffnung finden, daß auch das andere Ziel dieser Reform endlich erreicht werden werde, die Herbeiführung wirklich befriedigender finanzieller Verhältnisse in den Einzelstaaten und in dem Reiche.
(Bravo!
rechts.)
Nun, meine Herren, wie steht die Sache heute
Ist auch nur das eine Ziel erreicht
(Finanzminister I) r. von Scholz: Schlechter!)
—1 „Schlechter!
sagt der Herr Finanzminister; ich sage: sehr schlecht!
Wir fangen wieder von Anfang an, wie im Jahre 1879, nur mit dem Unterschiede, daß es um eine Anzahl von Millionen anders steht.
Das Reich wird auch nach den Berechnungen, die der Herr Schatzsekretär heut gemacht hat, wenn nämlich die Veranschlagungen zutreffen, und ich richtig behalten habe, nur 600 000 Mark mehr an die Bundesstaaten zahlen, als es von ihnen empfängt.
Nun, meine Herren, ich habe schon gesagt: wenn die gegenwärtigen Etatsverhältnisse den Vortheil bringen, daß wir endlich einmal die Dinge beim rechten Namen nennen, daß wir aufhören, schön zu färben, sondern dem Lande rund heraus sagen: es handelt sich seit dem Jahr 1879 um nicht viel anderes als um eine Erhöhung der Ausgaben, um eine Vermehrung der Reichs lasten, es handelt sich auch für die Zukunft darum, dann ist das schon ein Gewinn.
Wir wollen, daß die Wähler nicht eingeschläfert werden, daß man ihnen nicht ein L für ein U vormacht, sondern daß sie die Dinge klar und genau erkennen, wie sie thatsächlich liegen: Vermehrung der Steuerlast, Erhöhung der Ausgaben, und wenn diese für nothwendig anerkannt werden, ist es ganz selbstverständlich, daß Regierung und Volksvertretung verpflichtet sind, die zur Deckung dieser Mehrausgaben nöthigen Mittel zu beschaffen.
(Bravo!
rechts; Zuruf: Branntweinsteuer!)
—Gewiß; das ist das ABC der Steuerpolitik.
Haben Sie denn aber, die geehrten Herren von rechts, bei der Branntweinsteuer Hilfe geleistet dem Herrn Finanzminister
Und wie viele beim Tabackmonopol
Beim Branntweinmonopol ja draußen im Foyer; aber hier bei der Abstimmung
Meine Herren, drei Mann blieben im Saale und stimmten dafür, die anderen gingen hinaus (Heiterkeit links); das nenne ich doch keine freudige Zustimmung.
(Ruf rechts: Taback!)
—Beim Tabackmonopol waren viele von Ihnen auch nicht zu haben.
Fragen Sie nur die Herren aus Sachsen!
Herr Ackermann wird Ihnen das auseinandersetzen können.
Er hat, glaube ich, sogar gegen gesprochen.
(Zuruf rechts: Schlimm genug!)
Meine Herren, der gegenwärtige Etat fordert in der That zu sehr ernsten Betrachtungen heraus, und man kann daraus ein Bild über die Resultate unserer ganzen Steuer- und Finanzpolitik seit dem Jahre 1879 erhalten, wenn man die einzelnen Positionen durchgeht.
Fangen wir einmal mit den Einnahmen an.
Ich sagte Ihnen schon: Geringere Einnahmen!
Sie haben in sehr wichtigen Positionen versagt.
Verhandlungen des Reichstags.
Eine richtige Finanzpolitik sucht dafür zu sorgen, daß die Einnahmen so bemessen und so gestaltet werden, daß ihr mit der Entwickelung des Landes, mit der Vermehrung der Bevölkerung steigender Ertrag die natürliche Deckung bietet für die steigenden Mehrbedürfnisse.
Bei einer solchen Finanzpolitik wird man auch darauf Bedacht nehmen, daß man in den Zeiten der Noth, wenn die Erwerbszweige darniederliegen, sich bei den Ausgaben einschränkt, und dazu übergehen, eine sehr erhebliche Steuervermehrung eintreten zu lasten.
Nun, meine Herren, wenn wir die einzelnen Positionen nach diesem Gesichtspunkte ansehen, ich fange an mit der Zucker st euer.
Seit Jahren ist die Regierung gemahnt worden, die Reform dieser Steuer in die Hand zu nehmen, namentlich von der, linken Seite dieses Hauses.
Die Entwickelung der Zuckersteuer in den letzten Jahren bietet ein abschreckendes Beispiel für eine Steuer, wie sie nicht sein soll; sie hat alle Merkmale, alle Nachtheile einer schlechten Steuer.
Die Vorzüge habe ich noch nicht kennen gelernt, es seien denn diejenigen, daß die deutschen Steuerzahler dafür bezahlen, daß England und überhaupt das Ausland billigen Zucker genießt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, nur ein paar Zahlen!
Im Jahre 188283 brachte die Zuckersteuer dem Reiche noch 65 Millionen; nach den Uebersichten, welche uns vorgelegt sind, und auf die der Herr Schatzsekretär auch eingegangen ist, im vergangenen Jahre nur eine Einnahme von 18 Millionen.
Statt einer natürlichen Steigerung, wie es in normalen Verhältnissen bei Steigerung des Konsums sein müßte, haben Sie hier in diesen wenigen Jahren ein Heruntergehen der Steuer um 47 Millionen.
Sie haben sie jetzt veranschlagt im Etat mit 35 Millionen, wenn ich mich recht erinnere.
Auch diese Differenz ergibt schon einen Betrag, wie ihn der Herr Kriegsminister, selbst wenn der Reichstag alles ihm geben wollte, in Anspruch nimmt, um die Kosten der Vorlage, mit der er vor die Reichsvertretung gekommen ist, zu decken.
Nun frage ich Sie, meine Herren, weshalb hat denn die Regierung, die seit Jahren dringend gemahnt worden ist, diese Steuer nicht verfallen zu lasten, mit verschränkten Armen davor gestanden und hat alles gehen lasten, wie es gehen wollte
Wenn Sie an die Wähler appeüiren und von denselben die Steuerfrage bei den Wahlen entschieden wissen wollen, wie die Eröffnungsrede betont, dann werden wir den Wählern auch zu sagen haben, daß die Regierung die Verantwortung dafür trifft, daß sie eine vortreffliche geeignete Steuer wissend hat verfallen lasten, obwohl sie rechtzeitig gemahnt worden ist.
Ja, meine Herren, weshalb haben Sie denn die Zuckersteuer nicht auf andere Grundlagen gestellt
Wir kennen ja Ihre Gründe: Sie wollten die Industrie, Sie wollten die Landwirthschaft nicht leiden lasten.
Sie haben doch andere nicht geschont!
Was hat Ihnen denn das ganze Experiment, das vielgerühmte Experiment mit der Börse eingetragen
Eine Reform der Zuckersteuer, für die Sie uns auch haben können, würde ganz andere Beträge in die Reichskaste bringen, welche lediglich unter Ihrer Verantwortung und Schuld derselben vorenthalten worden.
47 Millionen Minderertrag zwischen 188283 und 188586!
Diese Zahl sagt mehr, als alle langen Auseinandersetzungen darüber vermöchten.
Und nun, meine Herren, erinnere ich Sie noch an die Diskussion, welche der preußische Herr Finanzminister in diesem Jahre, im Mai 1886, geführt hat über den Ertrag der Zuckersteuer, als meine Freunde Barth und Witte den Antrag einbrachten, die Exportbonifikation zu bemessen nach dem Ausbeuteverhältniß von 10: 1.
Da hat der preußische Herr Finanzminister, obwohl ihm mein Freund Witte die Zahlen der Neichsstatistik, die unwiderleglich sind, vorgehalten hat und ihm nachgewiesen, daß das Ausbeuteverhältniß nicht so wäre, b 18 Reichstag.
3.
Sitzung.
Dienstag den 30.
November 1886. wie die Regierung annimmt, nämlich 10, n: 1, da hat der Herr Finanzminister von Preußen gesagt: Ich kann dem Herrn Abgeordneten nämlich meinem Freund Barth die Versicherung geben, daß ich im Gegentheil in dem Rendement von 10,,,: 1 eine der Industrie gewährte Exportprämie nicht erblicke.
(Widerspruch links.)
Ja, es handelt sich nicht um das, was irgend eine einzelne, mit den vollkommensten Einrichtungen versehene hervorragende Fabrik zu leisten vermag, sondern um das, was die gesammte Industrie im Durchschnitt zu leisten vermag; und da bestreite ich, daß der Satz von 10,,,: 1 eine Exportprämie gewährt.
Nun, mein Freund Witte hat vorausgesagt bei der dritten Lesung der Novelle, wie die Sache kommen würde, und er hat der Reichsregierung die Verantwortung zugeschoben.
Ich glaube, der Herr preußische Finanzminister wird heute den Satz von 10,,,: 1 nicht mehr aufrecht erhalten heute, wo wir eine Rübenernte haben, in Bezug auf welche die Sachverständigen ihm sagen werden, daß sie in Menge allerdings klein, aber von einem ganz großen Zuckergehalt ist, so daß die Uebelstände, welche mit der zu hohen Exportprämie verbunden sind, für die nächste Kampagne sich erheblich vergrößern werden.
Wollen Sie also eine Reform, bitte, dann legen Sie Hand an!
Sie werden die Reichsvertretung bereit finden, dem ganz abnormen Verhältnisse ein Ende zu machen, daß auf Kosten der Neichsstcuerzahler das Ausland billigen Zucker genießt, und Sie werden wissen, woher Sie bessere Einnahmen schaffen können.
Im übrigen, meine Herren, will ich mich heute auf die Veranschlagung der Zuckersteuer im Etat nicht weiter einlassen.
Ich hatte eigentlich die Absicht; der Herr Schatzsckretär hat aber die dazu erforderlichen Zahlen nicht so vollständig mitgetheilt, daß ich mir aus einer Diskussion darüber ein fruchtbares Resultat versprechen könnte.
Ich behalte mir vor, in der Budgetkommission, falls ich die Ehre haben sollte, dort Mitglied zu werden, die Sache weiter zu verfolgen; jedenfalls will ich schon jetzt die Bitte aussprechen, daß das Material, das uns in den Uebersichten und im Etat gegeben wird, und das nicht ausreicht, namentlich in Bezug auf die Kredite, welche jetzt eine erhebliche Nolle spielen, in Zukunft vollständiger gegeben wird.
Die Zuckersteuerfrage, meine Herren, möchte ich auch denjenigen Herren Konservativen und Nationalliberalen zur Erwägung geben, die wie in der „Post '', einem freikonservativen Blatte, steht die Absicht haben sollen, zu berathen, wie eine Finanzvorlage einzubringen sei, um das an Mitteln herbeizuschaffen, was nothwendig werde für die Militärvorlage.
Ich weiß nicht, ob diese Notiz aus der Luft gegriffen ist.
(Ja!
bei den Nationalliberalen.)
So, sie ist also aus der Luft gegriffen
Dann, meine Herren, wollen wir nicht weiter darüber reden.
(Heiterkeit.)
Es wäre ja ein wesentlicher Fortschritt, wenn wir so weit kommen, daß die Lust, Finanzminister zu spielen, eine wesentliche Abminderung erfährt.
Finanzminister sollen nur diejenigen Herren sein, die hier auf diesen Bänken (am Regierungstisch) sitzen, und es ist gefährlich, wie Sie wohl bei der Börsensteuer gesehen, wenn die Finanzminister in Menge herauswachsen aus der Reihe der Volksvertretung.
Lassen Sie den Herren die Sorge für die Vorschläge zur Beschaffung der Einnahmen; sie haben ja auch die Ausgaben gefordert, es ist ihre Sache.
Freilich müssen sie etwas andere Vorlagen bringen, als der Herr Minister 1) r. von Scholz, der ein Mal drei Mann, das andere Mal gar keinen Mann hinter sich hatte.
(Finanzminister vr.
von Scholz.
Was für eine Vorlage meinen Sie )
—Das Branntweinmonopol und Ihre berühmte Branntweinsteuer.
(Zuruf: Es waren ja zwei!)
—Sie wissen es ja, aber keine einzige derselben hatte eine Majorität; es stimmte für keine einer.
(Finanzminister Dr. von Scholz: Was für eine Vorlage )
—Ja, ich kann dem Herrn Finanzminister nicht noch mehr sagen; ich weiß nicht, was er will.
Meine Herren, auch der Etat der Zölle fordert eine ganz besondere Betrachtung heraus.
Ich will sie jetzt bei der ersten Berathung kurz fassen, aber ich hoffe, wir werden uns eingehender mit dieser Materie beschäftigen; dieser Etat bietet auch eine Signatur der gegenwärtigen Steuer- und Finanzpolitik.
Es ist sehr leicht, mit höheren Zöllen und höheren Steuern höhere Einnahmen zu dekretiren auf dem Papier; es ist aber schwerer, diese höheren Einnahmen nun auch wirklich in baarem Geld in die Reichskasse zu bringen.
Sie haben hier ein schlagendes Beispiel dafür.
Die Herren haben sich nach den heutigen Mittheilungen des Herrn Schatzsekretärs um nicht weniger als um 25 Millionen verrechnet bei dem Anschlag der Zollerträgnisse.
25 Millionen —notabene, wenn Sie sich nicht in Bezug auf das halbe Jahr, das noch nicht durchlaufen ist, auch wieder täuschen, was noch niemand wissen kann.
Der Herr Schatzsekretär war etwas irritirt, als ich „Hört!
hört!
rief nach der Mittheilung, daß in dem letzten Monat Oktober, wenn ich richtig verstanden, die Zolleinnahmen noch geringer wären.
Nun, das liegt in einem besonderen Umstand, ich gebe das zu; genau zu kontroliren werden wir die Sache erst vermögen, wenn die Ziffern vollständig vorliegen.
Meine Herren, Sie haben heute erfahren, daß wir infolge des Fehlbetrages bei den Getreidezöllen im laufenden Etat 16 Millionen weniger an die Einzelstaaten überweisen werden also ganz abgesehen von dem höheren Defizit, das die Reichskasse an sich haben wird —, als im Etat zum Ansatz gekommen ist.
Haben wir Ihnen das nicht vorausgesagt
Ein höherer Getreidezoll macht nicht immer schon eine höhere Einnahine.
Ich will ganz davon absehen und die Diskussion darüber nicht hier Hervorrufen, welche in der Presse schon geführt worden ist, ob eine Verminderung des Brodkonsums in Deutschland eingetreten ist; sehr tüchtige Sachverständige behaupten es.
Aber, meine Herren, das ist doch gar keine Frage und das beweisen Ihnen ja auch die eben gehörten Mittheilungen —, daß wir in den Getreidezöllen eine schwankende Einnahme haben, welche 30, 40, ja bis 50 Millionen hinauf- und heruntergehen kann.
Gibt der liebe Gott eine gute Ernte, beklagt sich der Herr Schatzsekretär, dann hat er seine 20, 30 Millionen weniger Einnahme.
Das sind die unausbleiblichen Folgen, wenn man die Etats auf solche schwankenden Einnahmen bastrt, und Deutschland ist immer noch dasjenige Land, welches an der Spitze marschirt in Bezug auf die Besteuerung der nothwendigen Lebensmittel.
Kein konstitutionelles Land, glaube ich, hat derartige Auflagen, wenn Sie sie zusammennehmen, auf die nothwendigen Lebensmittel.
Unser Etat hängt zu einem guten Theil in der That von der Getreideernte ab.
Haben wir eine gute Ernte, so haben wir einen Fehlbetrag; haben wir eine schlechte Ernte, dann wirkt der Getreidezoll, und dann werden allerdings die Finanzen des Reichs um so besser sich stellen, je schlechter die Verhältnisse im Lande sind.
Sonst pflegen die Finanzpolitiker es umgekehrt einzurichten.
Ich würde nun hier gleich noch die Bitte aussprechen, daß das Reichsschatzamt, um uns zum Verständniß der Summen gelangen zu lassen, um die es sich hier dreht, uns Reichstag.
3.
Sitzung.
Dienstag den 30.
November 1886.
19 nicht bloß die speziellen Ermittelungen, welche die Grundlage waren für die Veranschlagung der Zölle in dem laufenden Etat, sondern auch diejenigen Summen bei den Hauptartikeln gibt, welche in den letzten Monaten eingekommen sind.
Meine Herren, es ist ja bequem, daß man einfach sagt: wir haben uns getäuscht, wir haben uns um 25 Millionen verrechnet, jetzt nehmen wir einfach die Summe, die wir früher im Etat hatten, und noch ein paar Tausend Mark weniger infolge der Erhebungskosten.
Wir wünschen aber eine Begründung dafür zu haben.
Dieser Anschlag, den Sie gemacht haben, ist lediglich willkürlich; ich könnte mit demselben Recht 10 Millionen mehr, 10 Millionen weniger ansetzen.
Wir wünschen noch etwas mehr Material.
Ueber einen anderen Einnahmeposten, meine Herren, über die Börsensteuer, will ich sehr wenig sprechen; denn ich glaube, daß die Herren schon bei dem Namen „Börsensteuer ''eine gewisse Beklemmung fühlen.
(Widerspruch rechts.)
—Haben Sie wirklich noch Appetit
(Ja wohl!
rechts.
Heiterkeit.)
—Ich gratulire Ihnen dazu.
Sie wollen noch ein zweites Mal ein Fiasko erleben, wie Sie es schon erlebt haben; nun, wir haben nichts dagegen, arbeiten Sie nur weiter.
Sie wissen ja, die Börsensteuer ist seit Jahren unausgesetzt durch die Wählerkreise geschleppt, das war ja eine Fahne, die hoch gehalten wurde, da konnten Sie ja Millionen Wähler darunter bergen.
Jahrelang haben wir darunter zu leiden gehabt, und wir waren froh, wie Sie das Ding endlich in der Gesetzgebung fertig gebracht hatten.
Aber man hat Ihnen vorausgesagt, selbst den bescheidenen Anschlag von 12 Millionen würden Sie nicht erreichen, und es ist so gekommen, wie man es Ihnen gesagt hat.
Wie die Sache sich in Zukunft machen wird, das wollen Sie erst abwarten.
Und was haben Sie erreicht
Allerdings einen Mehrbetrag von vielleicht 7 '2 Millionen.
Aber, sagt man, ich weiß nicht, in irgend einer konservativen Zeitung in Berlin war es zu lesen das kommt einfach von den Defraudationen.
Meine Herren, diejenigen, die mit den Dingen vertraut sind, und die ich gefragt habe, sagen, das wäre ein vollständiges Verkennen der Sachlage: von irgend welchen erheblichen Defraudationen kann gar keine Rede sein.
(Zwischenruf.)
—Ich weiß es nicht, wie der Herr Finanzminister von Preußen über die Sache denkt.



(Zwischenruf) —dann würde ich jedenfalls um eine nähere Motivirung bitten.
Ich bemerke nochmals, daß Sachverständige, die ich darüber gesprochen, und die auch ein Urtheil trotz des preußischen Herrn Finanzministers darüber haben, weil sie mit diesen Dingen in weitem Umfange zu thun haben, das Gegentheil sagen.
(Heiterkeit und Zwischenrufe rechts.)
—Ich selbst verstehe die Sache nicht genug.
Ich habe Ihnen schon öfter gesagt, meine Herren, mit solchen Einrufen imponiren Sie mir nicht.
Ist es etwa eine Schande, mit der Börse zu thun zu haben
Ich erkläre Ihnen nochmals, daß das Gewerbe eines Kaufmanns mindestens ebenso ehrenhaft ist wie das Schnapsbrennergewerbe.
Lassen Sie doch diese höhnischen Redensarten sein!
Ich denke, ein braver, tüchtiger Kaufmann kann ebenso stolz sein auf seinen Beruf, wie alle anderen Berufsarten auf den ihrigen.
Mit solchen Unterbrechungen wirken Sie nicht auf mich; sie wirken auch nicht nach außen hin, namentlich nachdem Sie dieses große Fiasko mit Ihrer Börsensteuer gemacht haben.
Was Sie damit bewirkt haben, ist, daß das Kapital, welches in der Arbitrage beschäftigt war, in die Bahnen der Spekulation gedrängt ist.
Ist das ein Segen
Wir meinen: nein.
Nun, Sie werden ja, wie es nach Ihren Zurufen scheint, die Versuche erneuern, die Börsensteuer nochmals aufnehmen; wir sind gespannt auf Ihre weiteren finanziellen Experimente und auf ihre Resultate.
Meine Herren, ich gehe weiter in den Einnahmen.
Auch der Eisenbahnetat ist geringer in der Einnahme; wenn ich recht verstanden habe, handelt es sich hier aber nur um eine vorübergehende Erscheinung.
Anders scheint mir die Sache bei der Post zu liegen.
Ich habe dieses Mal diesen Etat mit etwas größerem Interesse gelesen, weil zwei Thatsachen uns gerade dieses Mal veranlassen, auf einen Theil, auf Titel 1, unsere besondere Aufmerksamkeit zu richten.
Seit dem vorigen Etat haben wir erstens einmal eine Maßregel der theilweisen Erhöhung der Telegrammgebühren und zweitens die Konkurrenz in den Stadtbriefpostbeförderungsanstalten.
Ich war nun gespannt, ob in diesem Etat vielleicht, eine Einwirkung dieser beiden Maßregeln zu ersehen sein möchte, und ich möchte fast annehmen, daß der Herr Staatssekretär Dr. von Stephan eine solche auch in Zahlen zum Ausdruck gebracht hat.
(Staatssekretär Or.
von Stephan: Nein!)
Nicht
Dann frage ich, meine Herren, weshalb beträgt der Ueberschuß, wenn ich nur die Ordinarien in Betracht nehme, in diesem Etat nur 889 000 gegen das Vorjahr, während er in dem vorigen Etat 1 600 000 Mark höher war als in dem Vorjahr
Die Sache wird noch klarer, wenn Sie die Zahlen von Titel 1 nehmen.
In diesem Etat sind bei Titel 1 angesetzt I68V2 Millionen; noch nie in den letzten 5 Jahren ist eine so kleine Steigerung bei diesem Titel 1 bemerkbar gewesen, nämlich nur 5 400 000 Mark mehr als früher.
Sie haben 188384 8 -2 Millionen mehr, 188485 0 Millionen mehr, 188586 9 Millionen mehr, 188687 9 7 -2 Millionen mehr als in den Vorjahren; dieses Mal nur 5 400 000 Mark mehr.
Das muß doch seine Ursachen haben.
Sollte der Herr Staatssekretär nicht doch im stillen die Meinung gehabt haben, daß die Privatinstitute einen Einnahmeausfall herbeiführen würden
Meine Herren, unsere ausgezeichnete Postverwaltung hat bisher ihren Erfolg der Beachtung des Grundsatzes zu verdanken gehabt, welchen die vielgeschmähten Manchesterleute immer als den einzig richtigen proklamirt haben, daß unter normalen Verhältnissen die geringere Gebühr durch Steigerung des Anreizes zur Benutzung der betreffenden Anstalten den größeren finanziellen Erfolg sichert.
Das hat sich in England gezeigt bei den Postreformen und bei uns in Deutschland, und wir hatten immer die Meinung, daß Herr von Stephan ein ganz fester und überzeugter Anhänger dieses bewährten Grundsatzes wäre.
Ich glaube, er hat sich das sogar öffentlich zum Ruhme hier angerechnet, und ich will ihm diesen Ruhm nicht verkleinern.
Die neue Telegrammgebührenordnung scheint schon ein Schritt vom Wege abwärts; die Acngstlichkeit, mit der man sich nach wie vor dagegen sperrt, das Stadtpostbriefporto, insbesondere in Berlin, zu ermäßigen, ist mir auch ein Beweis, daß man kein Vertrauen mehr zu dem Grundsatz hat.
Die Postverwaltung wird aber vielleicht doch müssen.
Es war ja natürlich in einem Theile der Presse, als diese Privatanstalten sich gründeten in den einzelnen Städten, sofort wieder der Polizeistock da; es müsse ein Gesetz gemacht werden: diese Anstalten werden geschlossen, das gehört der Post, kein Privatmann darf in dieser Beziehung etwas unternehmen.
Die Herren hatten klug reden; es ist aber nicht so leicht, das Postgesetz umzuändern, und es freut mich, daß der Herr Staatssekretär bis jetzt keine Anstalten dazu gemacht hat.
Ich hoffe, er wird auch keinen Versuch machen, den Reichstag vor diese Frage zu stellen; ich glaube, daß man auf dem Boden des gegenwärtigen Gesetzes stehen bleiben muß.
Aber ein ganz anderes Mittel 5 20 Reichstag.
3.
Sitzung.
Dienstag den 30.
November 1886. hat Herr von Stephan in der Hand; weshalb gibt er dem Verlangen nicht nach, daß das Stadtpostbriefporto ermäßigt wird
Haben wir nicht in Bayern und in Württemberg das ermäßigte Porto, und können sich die Herren dort über die Revenüen beklagen
Es ist viel besser, wenn man die doppelte Anzahl von Briefen um einen ermäßigten Preis bestellen läßt, als den dritten Theil der Briefe um einen höheren Preis.
Ich glaube, daß, wenn der Herr Staatssekretär in dieser Beziehung noch weitere Erfahrungen gemacht hat, er vorgehen wird.
Jedenfalls ist dieser Postetat in seinen Haupteinnahmeposien auch kein Zeichen von einer Zuversicht zu der Steigerung unserer Erwerbsverhältnisse, kein Zeichen dafür, daß unsere maßgebenden Politiker an eine Gesundung unseres Verkehrslebens, die bekanntlich als Folge der neuen Wirthschaftsreform versprochen ist, selber glauben.
Dieser Glaube fehlt uns im Etat der Zölle, im Etat der Post, er fehlt uns auch in den übrigen Etats.
Nun, meine Herren, wenn die Einnahmen so herabgehen, so sollte man doch denken, daß in den Ausgaben die allergrößte Beschränkung statthaben müsse.
Der Herr Schatzsekretär hat gesagt: wir haben uns überlegt, ob nicht bei der Steigerung von 20 Millionen im Extraordinarium— sehen wir ab von den IlOz Millionen Fehlbetrag von 188586 von lO Millionen ein höherer Betrag auf die Anleihen genommen werden könnte.
Ich wundere mich nur, daß Sie sich gerade mit dieser Frage beschäftigt haben.
Ich gebe zu, Sie haben sich als nüchterne, solide Finanzpolitiker erwiesen, indem sie dieselbe ablehnten, da Sie nicht mit Anleihen wirthschaften wollten; aber Sie haben sich gleichwohl dadurch nicht genirt gefühlt, daß der Anleihenbetrag trotzdem um 30 Millionen Mark höher angesetzt wird als im vorigen Etat.
Die Haupterwägung wäre doch eine ganz andere gewesen: was von diesen extraordinären Ausgaben kann in diesem ungünstigen Jahre zurückgestellt werden
Was die Herren vom Reichsschatzamt nicht gethan haben, das wird Pflicht der Bugetkommission sein nachzuholen.
Der Herr Schatzsekretär hat schon hervorgehoben, der Herr Kriegsminister von Preußen habe die abgelehnten Ausgabeposten wieder eingebracht, weil sie dringlich seien.
Ja, die Begriffe über das, was dringlich ist oder nicht, sind sehr verschieden.
Wir haben schon erlebt in Bezug auf manche Posten, bei denen mit Kanonen geschossen worden ist nach außen hin und hier, daß, wenn sie bewilligt waren, alles vorläufig beim alten blieb.
An die Hervorhebung der Dringlichkeit sind wir, die wir längere Zeit im Parlament leben, schon gewöhnt; sie hat zwei Gesichter.
Wir werden uns den Etat gerade diesmal sehr genau ansehen müssen, und ich glaube, es wird möglich sein, nicht bloß aus dem Etat der Postverwaltung, sondern auch aus den übrigen Etats Dinge, die wünschenswerth sein mögen, von denen, die wirklich dringlich sind, zu sondern.
Ich rechne z.
B. einen kleinen Posten um dies einmal herauszunehmen von 100 000 Mark zur Förderung der Hochseefischerei nicht zu den dringlichen; eine Sache, die ich im übrigen wahrhaftig von ganzem Herzen wünsche, ich interessire mich persönlich dafür.
Eine andere Frage ist die, ob die Ausgabe wirklich so dringlich ist gerade in diesem Moment.
Ich könnte Ihnen noch eine ganze Reihe von solchen Ausgaben nennen.
Höchst interessant war mir der erhöhte Ansatz für die Unterstützungen bei der Marine, der auf Grund der Diskussionen, die wir im vorigen Jahre gehabt haben, mit 24 000 Mark in den Etat kommt.
Ich will Ihnen den Hergang kurz erzählen.
Die Marineverwaltung hatte bisher zu Unterstützungen 60 Mark pro Kopf; die anderen Verwaltungen hatten mehr.
Nun passirte mir das Unglück, daß ich im letzten Jahre, als in einer Verwaltung dieser Posten erhöht werden sollte, sagte: Ihr wollt 100 Mark pro Kopf haben!
seht die ausgezeichnete Marineverwaltung an, die kommt mit 60 Mark aus!
Wehe, daß ich das gesagt habe!
In diesem Jahre kommt der Herr Chef der Admiralität und sagt: diese 60 Mark reichen nicht aus, ich muß 100 Mark haben.
Sonst kein Wort der Begründung!
(Heiterkeit.)
Daß Leute Geld gebrauchen können, wenn man es ihnen gibt, das glaube ich dem Herrn Chef der Admiralität auf sein Wort und auch ohne sein Wort.
Aber ich möchte Sie mit solchen weiteren Kleinigkeiten bei dieser schweren Debatte nicht behelligen, wir werden sie in der Budgetkommission behandeln.
Trotz der Finanzlage also sind die Ausgaben erhöht im Ordinarium um lU Millionen, im ordentlichen Extraordinarium um 20 Millionen, bei der Anleihe um 30 Millionen.
Was die einzelnen Etats anbetrifft, so hat ein hervorragendes Interesse auch diesmal zunächst der Marineetat, der 1, 2 Million mehr für Militärpersonal verlangt, sehr anerkennenswertherweise 100 000 Mark weniger für die Indienststellung, obgleich 5 Monate mehr bei der Indienststellung der Schiffe zum Ansatz gebracht worden.
Es ist das zu akzeptiren als ein vorläufiges Anerkenntniß, daß die Sache in dem Maßstab, wie sie in Veranlassung der Kolonialpolitik im Jahre 188586 betrieben wurde, nicht weiter möglich ist.
Es bleibt daher auch der Anschlag für die Indienststellung der Schiffe in dem uns vorgelegten Etat beinahe um fast 1 Million hinter dem zurück, was 188586 thatsächlich ausgegeben ist; der Herr Staatssekretär, glaube ich, hat diese Zahlen, die in der gedruckten Uebersicht stehen, auch schon angeführt.
Wir haben 188586 leider diesen Jndienststellungsfonds infolge der großen Anforderungen auf dem Gebiete der Kolonialpolitik, auf die wir wohl ein ander Mal eingehen werden, ganz erheblich überschreiten müssen.
Meine Herren, der bedenklichste Punkt ist das, was in der Denkschrift steht.
Ich hatte schon im vorigen Jahr bei der letzten Etatsberathung die Besorgniß vor dem Zukunftskeim für neue Ausgaben; sie war gerechtfertigt, die Denkschrift von 1884 ist längst überholt.
Es wurde uns damals gesagt: in den nächsten drei bis vier Jahren werden wir keine Schiffe mehr, weder Schulschiffe noch andere, von Ihnen verlangen.
Die Sache hat sich doch sehr schnell geändert: man hat Kreuzer von uns verlangt; den einen Kreuzer haben wir im vorigen Jahr bewilligt, den anderen gestrichen.
Die Forderung tritt in diesem Jahre wieder auf, und dann die neue Forderung eines Panzerfahrzeuges, eines Panzerkanonenbootes.
Es wird in der Denkschrift auseinandergesetzt, daß diese Panzerkanonenboote nothwendig sind, und zwar 10 an der Zahl; ob mehr im Interesse der Vertheidigung oder mehr im Interesse der Offensivkraft unserer Flotte, ist mir aus der Denkschrift, obgleich ich sie mehrere Male durchgelesen habe, noch nicht klar geworden.
Aber, meine Herren, man wird kritisch, wenn man, wie ich, schon seit einer Reihe von Jahren die wechselnden Anschauungen über den Werth unserer Vertheidigungsmittel zur See erlebt hat.
Ich habe die Zeit durchgemacht, wo im Reichstag eine große Begeisterung für die kolossalen Panzerschiffe war.
Es ist unrecht, wenn der Graf Wilhelm von Bismarck vor seinen Wählern dem Abgeordneten Richter und mir eine besondere Liebhaberei für diese kostspieligen Panzerfahrzeuge vorwarf, um dieselben zu warnen vor so verschwenderischen Menschen, wie wir es seien; im Gegentheil, wir haben den früheren Herrn Chef der Admiralität immer in diesem Vorgehen gehemmt.
Ich kann Ihnen das aus den Abstrichen nachweisen: der frühere Chef der Admiralität, Herr von Stosch, hat von uns wiederholt die erste Rate für ein großes Panzerschiff an Stelle des „Großen Kurfürsten ''verlangt; wir haben sie abgelehnt.
Die Anschauung über den Werth der großen Panzerschiffe war noch im Fluß; wir ließen uns auf so große Ausgaben nicht ein.
Haben wir Recht gehabt oder nicht, meine Herren
Heute scheint ja Reichstag.
3.
Sitzung.
Dienstag den 30.
November 1886.
21 schon das große Panzerschlachtschiff—ich sage scheint, denn ich maße mir kein Urtheil an nach dem Urtheile der Sachverständigen ein überwundener Standpunkt zu sein, und die Mariueverwaltung in ihrer Denkschrift scheint derselben Ansicht zu sein; wenigstens hat sie für Deutschland den Neubau von großen Panzerschiffen vorläufig nicht mehr in Aussicht genommen.
Wer von Ihnen, die Sie für den Nordostseekanal gestimmt haben, hat sich wohl gedacht, daß nun unmittelbar nach der Bewilligung und infolge derselben der Bau von sechs neuen Panzerschiffen L la suite, möchte ich sagen, des Nordostseekanals verlangt werden würde
Die Sache ist sehr theuer zu stehen gekommen.
Ja, meine Herren, es ist kein Zweifel: was zur Vertheidigung unserer Küsten nothwendig ist, das wird bewilligt werden, muß bewilligt werden; in dieser Beziehung stehen wir vollständig hinter dem Herrn Chef der Admiralität.
Wir haben die Summe von 19 Millionen bewilligt zu Torpedobooten, wir werden auch dasjenige bewilligen, was nachgewiesenermaßen zum Schutze der Küsten nothwendig ist.
Dazu haben wir die Flotte, und es wäre eine übel angebrachte Sparsamkeit, das zu diesem Zweck unbedingt Erforderliche abzulehnen.
Aber auf weitergehende Perspektiven, etwa eine Offensivflotte zu schaffen, können wir nicht eingehen.
Es ist früher die einstimmige Meinung dieses Hauses gewesen, der Konservativen, der Liberalen und des Zentrums, daß man neben einer großen Landarmee eine große Flotte, wie sie andere Staaten entwickeln, schlechterdings nicht unterhalten könne.
Meine Herren, der Gewährsmann, den ich für diese Anschauung vorführe uns hat man ja sogar deswegen angegriffen, daß wir eine zu große Vorliebe für das populäre Institut der Marine hätten —, ist der Herr Minister Lucius, den ich zu meiner großen Freude zufällig auch hier sehe.
Als er noch in unseren Reihen im Reichstag saß, war er unter den Rednern bei den großen Etatsvorlagen für seine Partei, er sprach öfter über die Marine; er kennt die Sache, da er bekanntlich mit der Expedition in Ostasien gewesen ist.
Er hat sich in den Jahren 1878 bis 1880 ipsissiwis vorbis dagegen verwahrt, daß wir nicht ambitioniren dürften, eine kriegführende Seemacht zu werden.
Als ich 1878 die schnellen Schiffsbauten monirte und die schnelle Indienststellung, hat mir Herr Dr. Lucius sekundirt und gesagt: Es kann ja an und für sich eine große Frage sein, und ich habe persönlich nie zu den sogenannten Marineenthusiasten gehört, inwieweit überhaupt die Mittel des Reichs ausreichen, um auf diesem Gebiete besonderes zu leisten.
Ich bin allerdings der Meinung, daß unsere Verhältnisse es vorschreiben, hier mit der äußersten Sparsamkeit vorzugehen, nicht zu ambiren, um eine kriegführende Macht zur See zu werden.
Und im Jahre 1879 hat er es noch viel schärfer betont; er sagte: Ich bin allerdings der Meinung, daß wir die Ambition nicht haben können wir haben auch nicht die Mittel dazu —, eine kriegführende Macht zur See zu sein; es kommt dazu, daß der Werth der Panzerschiffe überhaupt überaus zweifelhaft ist.
Ja, meine Herren, diese Meinung war eine richtige und wird auch aufrechterhalten werden müssen.
Ich verüble es dem Herrn Chef der Admiralität nicht, im Gegentheil, es hat ja für uns etwas verlockendes, wenn wir einen Chef in einer Verwaltung vor uns sehen, der mit Energie darauf dringt, das dasjenige, was er für nothwendig erachtet mit seinen Sachverständigen, nun auch im Parlament die Anerkennung findet.
Aber der Herr Chef der Admiralität wird mir zugeben: das, was uns näher liegt, steht ihm ferner, nicht etwa weil ich damit sagen wollte, daß er sich für die finanziellen Zustände des Reichs und der Staatsangehörigen nicht auch interesstrt, sondern weil ihm als Techniker, als Reffortchef die finanziellen Dinge nicht so nahe liegen wie uns, die wir im Lande erfahren, wie schwer es den Leuten wird, die Steuerlasten zu tragen.
Meine Herren, am allerwenigsten ist im gegenwärtigen Moment Veranlaffung dazu, über den Rahmen hinaus, den man uns im Jahre 1884 gegeben hat, sofort auf die Mehrforderungen einzugehen, die die Denkschrift mit dem Neubau von 10 gepanzerten Kanonenbooten macht.
Wir werden ja diesen Punkt in der Kommission noch genauer in Berathung nehmen; ich will jetzt hier nicht weiter darauf eingehen; ich bin fest überzeugt: wenn der Chef der Admiralität sich mit uns und das wird auch bezüglich des Personals der Fall sein verständigen will, und wenn er den finanziellen Verhältnissen Rechnung trägt —dazu sind wir verpflichtet kraft des Mandats, welches wir haben —, dann wird eine Verständigung nicht unmöglich sein.
Dasselbe trifft auch für den Militäretat zu.
Doch, meine Herren, wenigstens ein paar Worte über eine formelle Angelegenheit, die ich zwar nicht für so wichtig erachte, die ich aber doch hier wenigstens berühren muß.
Man hat in der Presse die Forderung des Herrn Chefs der Admiralität einer Bewilligung der Bauten auf 5 Jahre ich weiß nicht, ob sie die Forderung der Bundesregierung ist, eine Vorlage haben wir ja noch nicht ein Quinquennat genannt.
Ich habe die Sache nicht so angesehen, es ist nur so eine Anregung ohne irgend eine präzise Fassung.
Der Herr Chef der Admiralität wünscht 8 Millionen für die nächsten 5 Jahre für den Schiffsbau.
Ich möchte dabei bemerken, daß diese 8 Millionen ein Mehr von 3 V Millionen per Jahr sind.
In den letzten 5 Jahren haben wir durchschnittlich für Ersatz- und Neubauten 442 Millionen ausgegeben.
Der Herr Chef der Admiralität verlangt also beiläufig von uns nur für den Schiffsbau ein Pauschquantum von 8 Millionen.
Dieses Quinquennat ist aber längst nicht so schlimm, wie das Septennat der Militärverwaltung.
Die Denkschrift sagt selber: wenn Sie in einem Jahre nicht wollen, wirds anders gemacht, wenn ich nicht will, wirds auch anders gemacht.
Wozu also bemühen wir uns denn mit dieser Form
In die Form eines Gesetzes kann die Sache gar nicht gebracht werden, wie das Septennat beim Militär.
Die Sache hat keine Bedeutung; deshalb lasse ich mir keine grauen Haare wachsen.
(Heiterkeit.)
Sie wird sich erledigen einfach dadurch, daß die Bundesregierungen in Verlegenheit kommen werden, uns einen gesetzgeberischen Paragraphen vorzulegen, um dieses Quinquennat in die äußere Erscheinung zu bringen.
Dies nebenher.
Ich sagte also, daß dieselben Grundsätze, welche ich für die Marine in Anwendung gebracht wissen will, wohl auch für die Militärverwaltung, und hier vielleicht in noch viel stärkerem Maße, gelten müssen.
'Meine Herren, die Wehrkraft des Landes nicht bloß intakt zu erhalten, sondern sie auch auszubilden und, wie ich zugebe, auch mit Rücksicht auf das, was um einen liegt denn damit hat man ja zu thun —, das ist ein Gebot ebenso gut für die Reichsvertreiung, für die Volksvertretung, wie für die Regierungen.
Aber es ist ganz richtig schon in der Presse hervorgehoben: der andere Theil der Wehrkraft des Landes ist der finanzielle, und es wäre eine sehr verkehrte Politik, wenn man lediglich aus technischen Rücksichten in dem vollen Bewußtsein, etwas gutes zu thun, bei den militärischen Mehrforderungen die andere Seite und da fehlt leider der Herr Reichsfinanzminister nicht in ernste Erwägung bringt.
Meine Herren, auch der alte Fritz hat mit der ganzen Welt Krieg geführt und wahrhaftig in einer Zeit, wo es schwerer war.
Er hat aber einen Staatsschatz von 50 Millionen Thaler baar hinterlassen, als er starb, weil er nicht allein ein großer Feldherr, sondern auch ein großer Finanzmann war.
(Ruf rechts: Tabackmonopol!)
—Ich verstehe nicht.
(Erneute Rufe rechts: Das Tabackmonopol!
Unruhe.
22 Reichstag.
3.
Sitzung.
Dienstag den 30.
November 1886.
—Aber meine Herren, sprechen Sie doch davon nicht!
hier ist das Tabackmonopol unangebracht.
(Rufe: Ach!)
—Sie wissen ja, daß die erste Regierungshandlung des Nachfolgers war, die Monopole abzuschaffen.
Es war wohl übrigens nicht einmal einer von den zustimmenden Herren haben Sie denn wirklich für das Tabackmonopol gestimmt
Ich weiß es nicht.
Mitunter sprechen jetzt Herren für das Monopol, die gar nicht unter den Mitstimmenden waren.
Ich sage also: der alte Fritz wußte genau, daß ebenso gut, wie man eine sehr schlagfertige, tüchtige Armee haben müsse, man auch finanzielle Reserven für den Kriegsfall hinter sich haben müsse, und daß derjenige Staat es am längsten aushält, der die letzten Geldmittel in der Hand behält.
Diesen Grundsatz dürfen wir nicht vergessen.
Nun, meine Herren, werde ich selbstverständlich heute auf die Militärvorlage nicht eingehen; ich erspare mir das auf eine andere Zeit, um so mehr, als ich in aller Bescheidenheit befürchte, daß ich ja wohl der Gegenstand einiger Auseinandersetzungen sein werde.
Ich habe in dieser Beziehung eigentlich nur eine persönliche Bemerkung zu machen.
Ich lese so viel von dieser Rede in den Zeitungen, eine hiesige konservative Zeitung hat vorgestern aus einer Rede von 1880 einen ganzen Leitartikel geschmiedet, stellenweise wörtlich, d. h. nur an den Stellen, die den Herren paffen, —ich gönne es ihnen, wenn sie sonst keinen Stoff haben.
Es macht ja auch in gewissem Sinn Reklame für mich, und ich kann damit zusrieden sein.
Ich möchte aber die geehrten Herren, welche nach diesen Zeitungen urtheilen und nach dem, was Herr Jerusalem aus meiner Rede von 1880 herausgezogen hat, und glauben könnten, daß die Konsequenzen, die der Herr daraus zieht, richtig sind, bitten, sich der Mühe zu unterziehen, wenn sie überhaupt meine Rede in die Debatte ziehen wollen, die Rede zuvor zu lesen.
Ein paar Exemplare stelle ich in aller Bescheidenheit zur Verfügung.
Sie werden daraus sehen, daß in dem, was das „Deutsche Tageblatt ''— so heißt es wohl exzerpirt hat, alle die Stellen fehlen, die das Gegentheil von dem bezeugen, was man mir unterlegt.
Wenn man geglaubt hat, mich auf das Septennat festzunageln, so irrt man.
Richtig ist, daß ich 1880 das Septennat schon habe umstoßen wollen; mit meinem Freunde Büsing hatte ich in der Militärkommission einen Antrag auf fünf Jahre gestellt.
Als wir in der Minorität blieben, hatten wir keine andere Wahl.
Ich habe aber hier im Plenum ausdrücklich eine Verwahrung dagegen eingelegt, daß diese Abstimmung für mich bindend sein soll für die Zukunft.
Es steht noch viel, viel mehr in meiner Rede; auch die Gründe sind auseinandergesetzt, weshalb ich damals das Septennat eingegangen bin, und diese Stellen werden einfach unterschlagen.
Ich habe die Frage übrigens im Wahlkreise Westhavelland und in Danzig zweimal vor den Wahlen erörtert, und in beiden Wahlkreisen sind die Konservativen nicht herangekommen.
Die Majorität der Wähler waren mit uns einverstanden.
Diese persönliche Bitte schicke ich voraus.
Im übrigen werden wir uns über diese wichtige Frage in dieser oder in der nächsten Woche ich weiß nicht, wie disponirt ist zu unterhalten haben, und ich werde mich gern bei der Verhandlung betheiligen, auch mit Rücksicht auf meine Rede vom Jahre 1880.
Was den Militäretat anlangt, so hat das ordentliche Extraordinarium eine sehr starke Vergrößerung von 14z Millionen.
Ich lasse mich auf diese einzelnen Positionen, insbesondere auf die Mehrforderung von 9 Millionen, nicht ein, weil ich annehmen muß, es würde mißlich sein, hier im Plenum eine Debatte zu führen, weil sie zu sehr ins Detail gehen würde, und wir kein Interesse daran haben, die Sache hier zu erledigen.
Ich möchte nur einen Punkt erwähnen.
Vom Herrn Kriegsminister sind, wie wir es schon bei ihm gewohnt sind, wiederum alle Positionen, ich möchte beinahe glauben, alle.
die von uns abgelehnt worden sind, wieder eingebracht.
Ich glaube nicht, daß diese Taktik eine richtige ist, und ich möchte heute beinahe schon sagen, daß es dem Herrn Kriegsminister nicht gelingen wird, wenn er nicht ganz besondere Gründe, die wir noch nicht gekannt haben, beibringt, uns dazu in der Budgetkommission zu bewegen, das, was wir damals abgelehnt haben, zu bewilligen.
Die Finanzlage ist viel schlechter geworden.
Ich sage dies nicht für alle Positionen, —ich habe auch noch eine, da lasse ich mit mir reden; indessen zum Beispiel bei den Kommandozulagen und noch anderen sehe ich nicht, was sich in den Verhältnissen geändert hat seit vorigem Jahre.
Ein Punkt, der sehr unerheblich finanziell ist, sachlich und budgetrechtlich von sehr großer Bedeutung, wird noch besonders geprüft werden müssen: es ist die provisorische Einrichtung einer dritten Landwehrinspektion in Berlin.
Wenn uns nicht noch näherer Aufschluß gegeben wird, bin ich -der Meinung, daß hier eine Verletzung der budgetrechtlichen Bestimmungen, wie sie bestehen, vorliegt.
Der Herr Kriegsminister war nicht berechtigt, gegen einen ausdrücklichen Beschluß des Reichstags auch nur eine provisorische Einrichtung zu treffen.
Der Dispositionsfonds ist nicht dazu da, um eine derartige Einrichtung auch nur provisorisch zu machen, wenn der Reichstag durch ausdrücklichen Beschluß sie abgelehnt hat.
1 Die Sachs mußte anders gemacht werden.
Wenn man Budgetrecht und Verfassung hat, da muß man genau und gewissenhaft und sehr skrupulös darüber wachen, daß die Rechte des anderen Faktors auch in formeller Beziehung eine Verletzung nicht erfahren.
Ich bin überzeugt, sachlich würden wir uns mit dem Herrn Kriegsminister schnell geeinigt haben; formell allerdings halte ich die Sache für eine wichtige, weil unser Budgetrecht intakt aufrecht erhalten werden muß, und ich bin der Ueberzeugung, daß die Budgetkommission nicht wird umhin können, eine gründliche Prüfung dieser Frage nach der rechtlichen Seite hin, eintreten zu lassen.
Meine Herren, von dieser gründlichen Prüfung werden wir uns in Zukunft auch beim Militäretat nach anderen Richtungen nicht abhalten lassen, und ich glaube, daß Sie bei mir nicht voraussetzen werden, daß ich in dieser Beziehung irgend welche vorgefaßte Meinung hätte.
Meine Herren, es ist ein trauriger Zug in unserem öffentlichen Leben, daß gerade die Militärfragen dazu benutzt werden, um Hetzereien der unerhörtesten Art gegen mißliebige Parteien zu machen.
Wenn man zusammenstellen wollte, was in dieser Beziehung in der Presse geleistet worden ist, so würde man in der That einen bemerkenswerthen und interessanten Beitrag zu der Geschichte unserer Tage erhalten.
Man sollte doch meinen, daß es gerade bei unserer heutigen unsicheren Weltlage, wo in jedem Augenblick die Gefahr über das Vaterland hereinbrechen kann, ein Gebiet geben müßte, wo endlich der Parteihader aufhört; denn alle Parteien haben dabei das gemeinsame Interesse.
Trotzdem, meine Herren, schämt man sich nicht, in gewissen Preßorganen die Opposition und deren Mitglieder als eine vaterlandslose Rotte hinzustellen, welche lediglich darauf ausgehe, die Wehrkraft des eigenen Vaterlandes zu schmälern, als ob uns nichts näher liege, und wir nichts mit mehr Vergnügen thäten, als uns selbst, unsere Familien, die ganze materielle und geistige Kulturerrungenschaft des Vaterlandes einem hereinbrechenden Feinde preiszugeben und das Vaterland niederzudrücken.
Ja, meine Herren, es ist traurig, wenn mit solchen Mitteln, und zwar aus Reihen, an die man andere Anforderungen stellen sollte, gegen die Opposition gekämpft wird.
Hat man denn gar keine Ahnung davon, daß das im Auslande Aufsehen und eine Meinung über unsere inneren Zustände erzeugen müsse, die zu Schlüffen führt, die unserem Vaterlande gefährlich werden können
(Zuruf rechts.)
—Wenn der Herr Dr. Delbrück nachher zum Worte sich Reichstag.
3.
Sitzung.
Dienstag den 30.
November 1886.
23 melden oder wenigstens näher treten wollte, daß ich ihn verstehen kann!
Meine Herren, ich sage, es hat jetzt schon Veranlassung gegeben zu den verkehrtesten Anschauungen über unsere inneren Verhältnisse.
Ich las in diesen Tagen in einem konservativen Berliner Blatte Aeußerungen des Herrn Katkow der Ihnen sehr wohl bekannt sein wird, eines hervorragenden und an hoher Stelle einflußreichen Politikers —, welche erkennen lassen, welche Früchte diese Hetzereien einer gewissen Presse in Deutschland bereits getragen haben.
Herr Katkow sagt in dieser Auseinandersetzung, in welcher er die deutsche Armee schildert in einer Weise, aus der man sieht, daß er keine Ahnung hat weder von unseren Offizieren noch von unseren Soldaten, daß Deutschland auch deshalb schlecht stehe, weil die deutsche Oppositionspartei, speziell die freisinnige, die Disziplin in unserer Armee durch politische Agitation zu lockern suche, und aus diesem Punkt zieht er nun auch Schlüsse, welche die Schwäche Deutschlands dokumentiren sollen.
Man wird vielleicht nicht erstaunt sein über das Maß von Unkenntniß bei fremden Politikern, welches sich in diesen Aeußerungen zeigt, aber, meine Herren, daß es möglich ist, daß ein deutsches konservatives Blatt sich nicht schämt, zu bestätigen, daß „die freisinnige Opposition ihre nichtswürdige Agitation auch in die Armee zu tragen suche '', das ist ein Zeichen für die Verblendung, welche in gewissen Kreisen heute existirt.
Es ist zu bedauern, daß man solche Dinge gegen politische Gegner anführt.
Was nichtswürdig ist, ob diese vermeintliche Agitation, von der niemand etwas weiß, oder die infame Art, wie gegen die mißliebige Opposition mit solchen Mitteln gekämpft worden ist, das können wir getrost den Wählern in Deutschland und auch dein Auslande zu beurtheilen anheimstellen.
Es ist anerkannt, daß die Oppositionsparteien bei uns, ob sie im Zentrum, ob sie links sitzen, mit der größten Peinlichkeit darüber wachen, daß die Armee nicht in den Streit der politischen Parteien hineingezogen werde.
(Sehr richtig!)
Das ist unser bitterer Ernst, und wir werden in Zukunft auch dafür sorgen.
Wer war es, der den Versuch gemacht hat, die Armee, unsere deutschen Offiziere hineinzuziehen gegen die Bestimmung des Gesetzes in das politische Gebiet, wer, der die Offiziere aufgefordert hat, Beiträge zu zahlen zu politischen Vereinen, welche konservative Zeitschriften verbreiten
Meine Herren, das war ein konservativer Herr und ein Mitglied dieses hohen Hauses, der Herr Abgeordnete von Köller.
Die konservative Presse sollte sich doch einmal zunächst fragen: ist denn das richtig, wenn man in dieser gesetzwidrigen Weise die Armee und deren Vertreter in die politische Diskussion hineinzuziehen sucht
Es war ein nationalliberales Blatt nicht ich, nicht ein verhaßter Freisinniger, sondern ein nationalliberales Blatt —, welches mehrere Wochen, nachdem diese Thatsache, die in Erstaunen setzte, in unserer Bevölkerung bekannt war, seine Verwunderung darüber aussprach, daß der Herr Kriegsminister noch kein Wort darüber verloren hätte.
(Auch jetzt noch nicht!
Hört!
hört!)
Ich nehme an, daß der Herr Kriegsminister entweder davon nichts weiß, oder, da ich das beinahe nicht annehmen könnte, noch keine Gelegenheit gehabt hat, Rechenschaft darüber zu geben.
Wir müssen aber die erste Gelegenheit ergreifen, darüber Auskunft zu erhalten, ich will die Etatsberathung damit nicht weiter beschweren, ich habe es aber heute schon erklären wollen, damit der Herr Kriegsminister in den Stand gesetzt werde, uns zu sagen, ob er der Meinung ist, daß eine derartige Agitation zulässig und mit den Gesetzen, welche in Deutschland gelten, in Einklang zu bringen sei.
Wir werden dann hören, ob der Paragraph: die Theilnahme an politischen Vereinen und Versammlungen ist den zum aktiven Heere gehörigen Personen untersagt verletzt wird oder nicht, wenn das Zirkular des Herrn von Köller zur Ausführung gelangt.
Es ist eine wunderliche Art von Patriotismus, wenn man, wie man das ja bei uns in Deutschland jetzt thut, gewisse Parteien, die gegenwärtig wegen ihrer Opposition mißliebig sind, als Parias betrachtet.
Die Parteien, die ebenso gut auf dem Boden unserer Verfassung, unserer Monarchie stehen, wie andere, die mit ihren konservativen Anschauungen prunken und sich als die privilegirten Wächter der Kronrechte und der Macht des Vaterlandes betrachten, sind gleichberechtigt.
Ich glaube, meine Herren, diese Gleichberechtigung aller verfassungstreuen und monarchischen Parteien ist wie das ABC, ein Axiom, möchte ich sagen, des öffentlichen Lebens, daß man in einem anderen konstitutionellen Lande denjenigen verlachen und verspotten würde, der es wagte, diese Gleichberechtigung theoretisch oder praktisch zu bestreiten.
Wie aber ist die Sache jetzt bei uns
Geächtet werden andersdenkende Männer, die es auch nur wagen, in Bezug auf die Finanz- und Steuerpolitik von den Erfolgen des Herrn von Scholz nicht so entzückt zu sein wie die, die immer entzückt sind über das, was die Regierung thut, geächtet so weit, daß der Vizepräsident des preußischen Staatsministeriums sich nicht gescheut hat, zu erklären, er betrachte es als die Aufgabe seines Lebens, die oppositionellen Parteien selbst auf dem kommunalen Gebiete zu bekämpfen und auszuschließen.
(Hört!
hört!)
Vortheile erwarten wir von Ihnen (rechts) nicht, wir betteln nicht um Lotteriekollekteurstellen, die Sie den Preßreptilien geben mögen, aber für die Gleichberechtigung der Parteien in unserem öffentlichen Leben werden wir eintreten.
Es mag Ihnen gelingen, uns eine Anzahl Leute abwendig zu machen, die sich aus Furcht verkriechen und Vortheile erschnappen mögen, die in diesen schweren Zeiten mit ihrer Ueberzeugung hinter dem Berge halten.
Was hat denn die Anschauung über die jetzige Finanz- und Sozialpolitik zu thun mit dem Nero und dem Kern unseres ganzen Verfassungslebens, zu thun mit der Zukunft unserer Monarchie und des Vaterlandes
Sind Sie so überzeugt, daß das, was heute gilt, nachdem es der Reichskanzler proklamirt hat als das einzig wahre und richtige, für die Dauer Bestand haben wird
Wir sind umgekehrt der Meinung, daß diese Wirthschaftsund Finanzpolitik, ja selbst die jetzt wieder in der Eröffnungsrede aufgetretenen weitaussehenden sozialpolitischen Versprechungen verderblich wirken, und wir werden uns nicht davon abhalten lassen, diese Ueberzeugung mit Gründen hier auf der Tribüne zu belegen, wir werden die zurückweisen, die von uns sagen, daß wir in Bezug auf die Grundbedingungen der Wehrkraft unseres Vaterlandes nicht dasselbe meinten wie irgend eine Partei in diesem Hause.
(Abgeordneter von Köller: Wir werden ja sehen!)
Gewiß werden wir das sehen.
Sie werden sich doch nicht einbilden, daß nur dasjenige, was Herr von Köller beschließt, patriotisch ist.
Meine Herren, die diesmalige Eröffnungsrede ist nach mehreren Richtungen hin da man in der Generaldebatte ja auf die allgemeineren Gesichtspunkte eingehen muß interessant.
Die Unfallversicherungsgesetzgebung soll jetzt zum Abschlüsse gebracht werden.
Vor 3 Jahren wurden wir bekanntlich gezwungen, zwei Etats auf einmal zu machen, damit in der nächsten Session die Herren werden sich wohl erinnern der Bewegung, welche damals entstand über die feierliche Form, in der der Zwang ausgeübt wurde das Unfallversicherungsgesetz zu Ende gebracht würde, damit dann sofort das Alters- und Jnvalidenversicherungsgesetz eingebracht werden könnte.
Die Anschauungen darüber haben gewechselt.
Früher hieß es: Ein Menschenalter ist zu letzterem nöthig; 24 Reichstag.
3.
Sitzung.
Dienstag den 30.
November 1886. dann hieß es: es muß sofort gemacht werden; jetzt heißt es: wir würden es machen, aber wir haben kein Geld.
Also auch wieder ein Stück des Wahlprogramms.
Aber die Wirkung der Invalidenversicherung als Zugmittel bei den Wahlen kennen wir schon.
Bei dem Tabackmonopol hat das Patrimonium der Enterbten seine Dienste nicht gethan.
Ich glaube, es wäre besser, wenn man davon Abstand nähme.
Wie steht es mit dem Jnvalidenversicherungsgesetz
Bisher waren die ernstesten Politiker der Meinung, daß das nicht zu machen wäre.
Herr von Bennigsen hat vor einigen Jahren in einer Rede erklärt, er lasse sich nicht ein auf diese vagen Projekte, bevor sie vorliegen.
Ich glaube, ich habe diese Rede schon einmal hier verlesen.
Er glaubte überhaupt nicht, daß auf dem Boden einer Staats- oder Neichsversicherung die Sache zu machen wäre.
Meine Herren, jetzt hat der Herr Abgeordnete Oechelhäuser in einer Broschüre, über die ich nach manchen Richtungen hin in sehr anerkennenswerther Weise denke und ich freue mich, daß wir manche Punkte haben, über die wir uns verständigen würden, nämlich insoweit sie nicht auf dein staatlichen Zwangsgebiet liegen, ich erkenne in vielem die wohlwollende Gesinnung des Arbeitgebers ein Projekt für eine Reichsinvalidenversicherung aufgestellt, welches meiner Meinung nach auch nicht als vorübergehendes möglich ist.
Ich glaube, verehrtester Herr Kollege Oechelhäuser, Sie haben keine Veranlassung, wie ich aus Ihrem Nachtrag ersehen habe, etwas empfindlich über die öffentlichen Urtheile darüber zu sein.
Beim besten Willen wird auf Ihr Projekt weder der Reichstag, noch die Reichsregierung einzugehen im Stande sein; denn um eine verbesserte Armenpflege zu machen und etwas weiteres ist es nicht, denn der Arbeiter wird lediglich auf die Güte der Ausführungsorgane verwiesen —, dazu brauchen wir ein so weittragendes Projekt nicht.
Eine konservative Zeitung, ich glaube es war die „Kreuzzeitung '', sagte in diesen Tagen, das Jnvalidengesetz wäre bereits fertig.
Ich habe die erste Gelegenheit benutzen wollen, zu bitten, daß der Herr Staatssekretär, wenn es wahr ist, die Güte haben möchte, diesen Gesetzentwurf zu veröffentlichen.
Früher war es in Preußen selbst in dem absoluten Staate Sitte, daß man Gesetzentwürfe von solcher Tragweite Jahre lang vorher publizirt, um die Meinung der wohldenkenden und nicht wohldenkenden Leute denn man kann auch aus dem lernen, was der Gegner sagt zu hören.
Jetzt aber bleibt der Entwurf tief im Kasten verschlossen, und wir müssen warten auf die Mittheilung über das, was die Regierung zur Lösung der sozialen Frage anstrebt.
Wir haben keine Ahnung, wie es gemacht werden soll, und vor allen Dingen nicht, mit welchen Mitteln.
Wie viel Geld braucht der Herr Staatssekretär dazu
(Ruf vom Bundesrathstisch: Eine ganze Menge!)
„Eine ganze Menge '', ja das glaube ich, meine Herren, eine große Menge wird dazu nöthig sein; und wer wird die Hunderte von Millionen bezahlen
Die Arbeiter selbstverständlich; und dann werden sich die Arbeiter doch überlegen, ob sie sich versichern für den Fall der Invalidität und des Alters von Reichswegen unter hoher obrigkeitlicher Vormundschaft, oder ob sie das aus eigenem Antriebe thun und mit denselben Beiträgen noch besseres erreichen, als was von Reichswegen für sie geleistet werden kann.
Auf dem sozialpolitischen Gebiete werden Sie keine Erfolge erzielen, wenn Sie fortfahren, Ideen mit Polizeimaßregeln niederschlagen zu wollen; wenn Sie fortfahren, die Bewegung unter den arbeitenden Klassen immer noch mehr'in die Tiefe, in das Geheimniß zu drängen, während wir mit derselben öffentlich einen viel besseren und erfolgreicheren Kampf aufnehmen könnten.
Es wird Ihnen nicht gelingen, die Arbeiter zu versöhnen, wenn Sie eins der wichtigsten Rechte, die Koalitionsfreiheit der Arbeiter, in dem Sinne beeinträchtigen wollen, wie das unter der Verwaltung des Herrn von Puttkamer in Preußen geschehen ist.
(Ruf links: In den kleinen Staaten auch!)
In den kleinen auch!
Nun, wenn es in drei Fünftel von Deutschland geschieht, ist es auch schon ganz genug.
Meine Herren, ganz unklar ist der Passus über die Gewerbepolitik.
Ich glaube, daß wir alle Veranlassung haben, den Herrn Staatssekretär zu ersuchen, dieses Orakel einmal etwas zu lichten.
Wir haben in den Zeitungen gelesen, daß er Handwerkern gegenüber gesagt hat, sie müßten sich einmal auf ihre eigene Kraft stützen; dieses ewige Rufen und er bestätigt mir das erfreulicherweise nach Zwangsinnungen sei nicht der richtige Weg.
Aber, meine Herren, die Stelle der Eröffnungsrede, die der Herr Staatssekretär verlesen hat, hat im Lande den Eindruck gemacht nicht bloß bei den böswilligen Politikern, sondern auch bei den wohlwollenden Politikern —, daß ein klein wenig Reaktion dahinter steckt, eine Sehnsucht im Hintergründe, daß Zwangsinnungen am Ende doch eingerichtet werden könnten.
Ich halte es für die Pflicht des Reichstags, in dieser Beziehung Klarheit zu schaffen.
Ein anderer wichtiger Punkt der Thronrede ist die Steuerpolitik, die nach ausdrücklicher Erklärung an die Wähler gebracht werden soll.
Meine Herren!
„Nur einmal '', sagt ein Blatt der gemäßigten oder wie nennt man sie Mittelparteien —, „nur einmal eine andere Majorität des Reichstags, dann wollten wir schon freie Bahn machen!
Ja, nur einmal eine solche Majorität, die „nicht vonWindthorst und Richter und den Anhängseln, Polen, Welfen, Sozialdemokraten, und wie sie alle heißen, kommandirt wird '', sondern die ihren natürlichen Führer in Herrn von Köller findet.
Ja, meine Herren, ich glaube, Sie würden dann gut umspringen mit gewissen Dingen, die uns am Herzen liegen.
Aber die Wähler stehen ja noch dazwischen, und wir haben durchaus nichts dagegen, daß die Wähler namentlich in Bezug auf Steuerpolitik die Entscheidung treffen; ob die Wähler wirklich der Meinung sein werden, auch heute noch nach der Vermehrung der Steuerlast um 160 Millionen gegen sehr wenige Acquivalente, daß es sich nur, wie die Eröffnungsrede sagt, „um eine anderweite Verthei lung der Steuerlast ''handelt
Dieser Euphemismus ist geradezu bewundernswürdig, daß die Herren immer jetzt noch die alte Parole von 1879: „nicht Steuervermehrung, nicht Vermehrung der Lasten, sondern nur eine anderweitige Vertheilung ''beibehalten; wunderschön ausgedrückt, wenn man noch die Aufgabe hat, vorerst für etwa 150 Millionen Rath zu schaffen, ohne daß ein Steuerzahler an irgend einer Stelle irgend eine Erleichterung erfährt.
„Anderweite Vertheilung der Steuerlasten ''!
Ja, ich glaube, daß der Herr Finanzminister von Preußen mit seinen 300 Millionen vom Branntweinmonopol zu Steuerentlastungen doch in der That kein Glück mehr haben würde.
Ich habe die Rede vorhin schon erwähnt, die Rede mit der kargen Hand, mit der spröden Hand, die jetzt endlich freigebig werden sollte.
Die ganze Grund- und Gebäudesteuer —11879 war es nur die halbe soll überwiesen werden an die Kommunalverbände, Uebernahme der halben Schullasten, höhere Beamtenbesoldungen, dann noch eine Reform der kiassifizirten und Klassensteuer u. s. w. So wurde bekanntlich das Branntweinmonopol durch diese Rede des Herrn von Scholz eingeführt.
Nun kam die Vorlage an den Reichstag.
Wie hat man uns es übel genommen, daß wir fragten: wozu wollt Ihr das Geld verwenden
Entrüstet waren die Herren darüber, daß wir überhaupt danach fragen könnten, das hätte der Herr Finanzminister schon gesagt, es handelte sich ja hauptsächlich um die bekannte Steuerentlastung.
Ja, was für eine Steuerentlastung
Herr von Huene wird darüber etwas wissen.
Man kann eine lex Huene machen, aber was hilft das den Wählern, wenn auf der anderen Seite Anleihen oder höhere Steuern gemacht werden müssen
Meine Herren, dieses ganze Finanzsystem, die ganze Ueberweisungspolitik schützt Sie nicht vor Vermehrung der Lasten, und wenn Sie zehn IsAss Huene machen, es hilft Ihnen nichts; auf der anderen Reichstag.
3.
Sitzung.
Dienstag den 30.
November 1886.
25 Seite werden die Steuerzahler wieder herankommen, wenn der Herr Finanzminister, wie er die Güte hatte, mit seiner Rechnung kommt.
Was haben wir in der Kommission erfahren
Mehr Bedürfnisse für die Zinsen der Schuld 5 Millionen, weniger Zinseinnahmen 1 Million, Verbesserung der Offiziers- und der Beamtengehälter als unabweisbar wurden uns die damals schon hingestellt nahezu 30 Millionen, Pension- und Reliktengesetz 12 Millionen, Servisgesetz, das uns jetzt vorliegt, 1 Million, macht ungefähr 50 Millionen mehr.
Ja, meine Herren, das nimmt das Reich vorweg, und wenn Sie jetzt die höhere Militärvorlage nehmen und die Marineforderungen etwa bewilligen, bekommen Sie noch ein paar Dutzend Millionen dazu allein von Reichswegen.
Dann brauchen Sie wieder natürlicherweise größere Summen, um das jetzt in Preußen eingerissene Loch trotz der neuen Finanz- und Wirthschaftspolitik zu stopfen.
Also, meine Herren, 100 Millionen bis 150 Millionen werden Sie brauchen, ohne daß nur ein Steuerzahler im deutschen Reiche auch nur irgend eine Erleichterung erfährt.
Und wie war dann der Inhalt der Vorlage
Meine Herren, der Herr Finanzminister hat mit beiden Vorlagen wenig Glück gehabt; sie wurden abgelehnt, die eine gegen drei Stimmen, die andere einstimmig.
Der Herr Finanzminister von Preußen war aber in der Kommission das hat er namentlich mir und meinen Freunden gegenüber ein paar Mal ausgeführt sehr befriedigt über die Resultate.
Das ist doch wahr; ich kann das Protokoll vorlegen, und ich appellire an Ihr Gedächtniß.
(Sehr wahr!
links.)
Er sagte, er wäre vollauf zufrieden, es hätte sich doch jetzt wenigstens ein consonZns onrnium herausgestellt.
Natürlich die Sozialdemokraten und bösen Fortschrittler, wir sind immer ausgeschlossen, die bösen Kinder; das Zentrum war damals eingereiht in die reichstreuen Kompagnien, die Polen auch, die haben so kleine Eigenthümlichkeiten, wenn es sich um Branntweinsteuer handelt, wegen der Branntweinbrennerei in Posen.
Wir kennen das.
(Heiterkeit.)
Der Herr Finanzminister war äußerst befriedigt über dieses Resultat, und so sprach der Herr Finanzminister damals.
Aber Herr Schweinburg meinte es anders.
Es war im Sommer dieses Jahres, als Herr Schweinburg der Welt in seinen politischen Nachrichten plötzlich eröffnete: „Die Regierung wird diesem Reichstag keine weitere Branntweinsteuervorlage machen.
Wir meinen, man würde schon n priori zu dieser Annahme haben gelangen können, wenn man sich die Zusammensetzung des gegenwärtigen Reichstags vor Augen gehalten hätte.
Ausschlaggebend sind in diesem Reichstage einige Fraktionen, die ihre Aufgabe lediglich in der Unterminirung des Reiches sehen, das sagt der nationale Herr Schweinburg „in ihrem hierauf gerichteten Streben selbst davor nicht zurückschrecken, mit den Polen gemeinsame Sache gegen die handgreiflichen Interessen des Reiches zu machen.
Dann heißt es an einer ferneren Stelle: „Es ist nothwendig, daß wir an Stelle des jetzigen Konglomerats ''— nun hören Sie einmal zu, meine Herren, wie wir geschildert werden (Heiterkeit) „des jetzigen Konglomerats von Welfen, Franzosen, Sozialdemokraten, Polen und Polengenossen eine wirklich deutsche Volksvertretung in Deutschland wieder bekommen u. s. w. Alsdann wird an die Wähler appellirt u. s. w. Der Herr Finanzminister von Preußen hat hier uns einmal auseinandergesetzt, daß es ihm zum Vergnügen gereicht, mit diesem ausgezeichneten Journalisten (Heiterkeit links) Verhandlungen des Reichstags.
im persönlichen Verkehr sich zu unterhalten, und daß er die große Verständnißfreudigkeit, möchte ich beinahe sagen, für die Intentionen des Finanzministers so unbedingt an den Tag gelegt habe, daß er diese Beziehungen aufrecht erhalten werde.
Ich bedaure daraus entnehmen zu müssen, wenn ich das entnehmen müßte, daß Herr Schweinburg diesmal auch die Auffassung des Herrn preußischen Finanzministers über die deutsche Volksvertretung hier zum Ausdruck gebracht hätte; ich glaube aber, der Herr Finanzminister würde sich doch wohl hüten, in diesen agitatorischen Ton der direkt von ihm zugestandenermaßen inspirirten Organe, deren Fähigkeit er noch besonders lobt, hineinzufallen.
Es ist hier dasselbe in Frage wie früher bei der „Provinzialkorrespondenz ''in Preußen; dasselbe, was Herr von Bennigsen früher mit tiefer Entrüstung gegenüber dem Minister des Innern zurückwies als eine Methode, welche unser öffentliches Leben Herabdrücken und vergiften müsse.
Ich möchte den Herrn Finanzminister bitten, daß er einmal in Erwägung ziehe, ob es wirklich richtig ist, derartige „verständnißfreudige ''Journalisten mit solchen Urtheilen über die deutsche Volksvertretung, mit der der Herr Finanzminister doch immerhin noch offiziell zu thun hat und verkehren muß, in die Welt zu schicken.
Was soll das Ausland dazu sagen, wenn direkt von den Ministerien inspirirte Organe mit solchen Anklagen und mit solcher Behandlung der Volksvertretung hervorzutreten wagen!
Wie war es nun aber in Wahrheit
Haben denn die Herren von der konservativen Partei die Branntweinsteuer gewollt, welche der Herr Finanzminister ihnen vorlegte
Nein; es ist erwiesen, daß die agrarischen Interessen die große Mehrheit davon zurückhielten; man wollte nicht „die Henne schlachten, welche die goldenen1Eier1legt ''.
Herr von Maltzahn hatte das bei der ersten Etatsberathung hier schon verkündet: bereit sind wir zu einer Reform der Branntweinsteuer, aber unter der Bedingung, daß die Landwirthschaft darunter nicht leidet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, meine Herren, 1 so geht es1auch1beim Zucker: ja wohl, aber die Zuckerindustrie1darf1nicht leiden und nicht die Landwirthschaft.
Ebenso geht es beim Wein.
Man las, daß ein Abgeordneter seinen Wählern, die Weininteressenten sind, gesagt hat: an eine Weinsteuer ist gar nicht zu denken.
1 Jeder will immer, der andere soll zahlen.
Wer ist denn aber dieser andere
Die Landwirthschaft ist „bankerott '', sagen Sie.
Zugegeben.
Den anderen Erwerbszweigen, der Industrie geht es auch schlecht.
Zugegeben, schlecht trotz der Wirthschaftspolitik.
Dem Handwerkerstande geht es schlecht.
Ja, meine Herren, wer ist denn dieser andere, der da zahlen soll
Das ist eben die Frage.
Die großen Arbeitermassen können eben nur bis zu einem gewissen Grade zahlen, und ich habe Ihnen vorhin schon gesagt: es geht nicht, mit höheren Zöllen höhere Einnahmen zu dekretiren; der Konsum geht leicht zurück.
Ich habe neulich ein Zitat aus irgend einer Zeitung gelesen ich denke, es war die „Rheinisch-westfälische Zeitung ''—, worin ausdrücklich gegenüber der „Norddeutschen Allgemeinen ''aufmerksam gemacht wurde auf den Rückgang in dem Konsum des Kaffees, des Thees; es war vielleicht noch ein Artikel.
Das ist eben ein Beweis dafür, daß der Konsum sich nicht so dehnen läßt, wenn man nicht rationell steuerpolitisch vorgeht; das ist eine Thatsache, die die Herren nun endlich wissen müßten.
Also, meine Herren, es handelt sich in der That jetzt vorläufig nur um Ausgabeerhöhungen, und die Mittel, die Sie beschließen würden, dienen diesem Zweck.
Es gibt nun allerdings Leute, welche da meinen, es sei eine Leichtigkeit, 400, 500, 600 Millionen Steuern so ohne weiteres aus dem Aermel zu schütteln.
Die „Norddeutsche Allgemeine ''scheint sehr steuerlüstern zu sein nach dieser Richtung.
Ich 6 26 Reichstag.
3.
Sitzung.
Dienstag den 30.
November 1886. habe vorgestern dann ein Zitat eines schlesischen Blattes gefunden, in welchem sich folgender Satz befindet er ist charakteristisch für die Steuerpolitiker in Ihrer Partei (rechts) —: daß man sich in Deutschland nur zu bücken brauche, um Steuern zu erheben, die mit Leichtigkeit 5- bis 600 Millionen tragen.
(Zuruf des Finanzministers: „Schlesische Zeitung! )
Ja wohl, „Schlesische Zeitung ''; das scheint dem Herrn Finanzminister sehr gefallen zu haben.
(Heiterkeit.)
Ich würde Ihnen vorschlagen, verehrter Herr preußischer Finanzminister: den Herrn lassen Sie sich kommen.
Ich glaube sogar, er wäre Ihnen über, das können Sie selbst nicht leisten; nehmen Sie ihn erst in Ihr Ministerium, und wenn er sich bewährt, würde ich Ihnen rathen, treten Sie zu seinen Gunsten zurück.
Er machte etwas, was Sie nicht leisten können.
Der Mann würde ja mit einer Nationaldotation ausgestattet werden müssen, wenn er Steuern ausfindig machte, bei denen man sich nur zu bücken braucht, um 5- bis 600 Millionen aufzuheben, das heißt wir erheben jetzt etwa 10 Mark pro Kopf der Bevölkerung 10 bis 13 Mark Zuschlag; wodurch, das wird nicht gesagt.
Man sagt uns immer: vergleicht doch mit Deutschland die anderen Länder!
Damit ist uns aber nicht geholfen.
Wenn man uns, die Deutschen, vergleichen will mit anderen Ländern, dann müßten Sie uns auch die Einnahmen der anderen Länder geben.
Beispielsweise: ein Freund von mir, der sich mit diesen Dingen befaßt hat, und zwar auf Grund der Notizen, welche er in der Börsensteuerkommission von dem Herrn Vertreter des Schatzamts bekommen hat, schätzt das Mobilvermögen Deutschlands auf 14 Milliarden Mark.
Ja, meine Herren, schon im Jahre 1865 hat ein englischer Statistiker das französische auf 30 Milliarden geschätzt, und jetzt schätzt man es auf 70 bis 80 Milliarden.
Das ist ein Unterschied!
Nun kommt man und will uns mit Frankreich vergleichen.
Das geht eben nicht; wir sind nicht so reich wie Frankreich und England.
Es ist ja vollkommen richtig, meine Herren: Rußland, Frankreich, Oesterreich, Italien, alle vermehren ihre Etats, alle vermehren ihre Rüstungen; Italien will eine Anleihe aufnehmen, mehr als zur Hälfte für die Marine, im Betrage von 200 Millionen Franks.
Aber Italien und das ist ein Punkt, den ich nachholen will Italien, Rußland kann man mit uns schon deshalb nicht in maritimer Hinsicht vergleichen, weil Italien und Rußland eine ganz andere Küstenausdehnung haben.
Diese Vergleichung paßt nicht.
Und wie lange wird diese Steuererhöhung in Europa noch zu ertragen sein
wie lange werden in Europa selbst die reichsten Länder das noch aushalten
Auf die Entwickelung der Finanzen in Frankreich habe ich schon bei einer früheren Berathung die Herren gebeten die Aufmerksamkeit hinzulenken.
Ich thue das heute mit mehr Nachdruck als früher.
Ich habe in den letzten Jahren die Budgetoerhandlungen in Frankreich mit großer Aufmerksamkeit verfolgt, so weit man sich überhaupt hier in unseren Zeitungen darüber informiren kann und aus Grund des Materials, welches man sonst erhält.
Die diesmaligen Etatsberathungen in Frankreich sind ein Beweis dafür, daß man auch dort bereits Matthäi am letzten ist (Heiterkeit), daß auch dort die Herren nicht aus noch ein wissen.
Glauben Sie denn, daß die Konfusion, die dort entstanden ist, zur Grundlage hätte eine Animosität gegen die Minister
Nein, meine Herren, diese Schwierigkeiten lagen in den Dingen selber.
Man hat auf das Gerathewohl finanziell gewirthschaftet, pochend auf den großen Geldbeutel von Frankreich.
Wo steht man heute
die Verlegenheiten, welche dort in den Finanzen sich ergeben, werden von Tag zu Tag größer.
Man kann diesmal vielleicht noch das Budget zusammenflicken, aber, meine Herren, wenn das eine Thatsache ist, was Herr Germain, ein Mitglied der Deputirtenkammer, in der letzten Zeit in einer öffentlichen Auseinandersetzung gesagt hat, daß das Budget von Frankreich durchschnittlich 800 Millionen Franks in jedem Jahre Defizit gehabt hat, und daß seit 1878 nicht weniger als 6 Milliarden Franks Schulden gemacht worden sind auf Grund des jährlichen Defizits, dann haben wir ein Bild von dem, wie es in Frankreich aussieht.
Die Erkenntniß, daß es so weiter nicht geht, greift auch dort mehr und mehr Platz.
Meine Herren, einer der ausgezeichnetsten Volkswirthe, der auch die Ehre gehabt hat, in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''als Autorität angeführt zu werden, namentlich, wenn es sich um Projekte des Herrn Reichskanzlers handelt, LeroyBeaulieu- (Zwischenruf rechts).
Gefällt er Ihnen nicht
Er sagt: Die gegenwärtige Lage der Dinge ist daher niemals durch Vermehrung der Einnahmen zu bessern.
Es gibt alle möglichen der parlamentarischen Initiative entsprungenen Projekte, die bereit sind, das Budget zu belasten, sobald die Einnahmeseite desselben eine Ausdehnung erfährt.
Die öffentliche Meinung muß daher mit Energie und Einhelligkeit gegen jede neue Steuer oder Zuschlagssteuer opponiren.
Es handelt sich nicht darum, zu neuen Steuern zu schreiten,.



Der Staat muß ebenso handeln, wie diejenigen Eisenbahnen und Privatpersonen, welche sich in Verlegenheit befinden, er muß seine Ausgaben einschränken.
Gambetta hat einmal gesagt: die Deutschen werden wir nicht mit den Waffen in der Hand schlagen; wir werden mit ihnen den finanziellen Krieg führen, wir sind reich genug, um sie zu überbieten und sie zu schwächen.
Meine Herren, es ist kein Zeichen für den weitsehenden Blick dieses Staatsmannes unter der Voraussetzung, daß Deutschland die alte rationelle Finanzpolitik, welche es bis zum Jahre 1879 getrieben hat, beibehält.
Es ist ja wahr, erschöpfen kann sich Europa in dieser wachsenden Steuerlast; aber derjenige Staat wird immer Sieger bleiben, welcher die besten Finanzreserven behält und wir haben Frankreich gegenüber etwas sehr wichtiges voraus, wir haben nicht eine Schuld, die in unserem Budget 1300 Millionen Franks jährlich zur Verzinsung verlangt, eine Summe, die beinahe die Hälfte des ganzen französischen Etats beträgt Gott sei Dank, eine solche Schuld haben wir nicht.
Frankreich kann den Plan des Gambetta nicht zur Ausführung bringen, uns finanziell zu ruiniren, wenn wir nur nicht die verschwenderische Wirthschaft nachahmen, welche dort getrieben ist.
Es ist eine Täuschung, wenn die Franzosen an ein solches Mittel glauben.
Der englische Premierminister hat am 10.
November d. I. die Hoffnung ausgesprochen, daß die Zukunft eine Zeit des Wiederaufblühens des Handels und der Gewerbe und nicht der zerstörenden Kriegsfurie sein würde.
Nun, auch wir haben die sichere Hoffnung und Zuversicht, daß die aufrichtige Friedenspolitik unseres ehrwürdigen Kaisers uns vor der Kriegtzfurie in den nächsten Jahren bewahren wird.
Aber wir können uns einer anderen Besorgniß nicht entschlagen: dieser in Waffen starrende Friede, welcher jetzt in Europa aufrechterhalten wird, er muß über kurz oder lang die alte Kulturwelt lähmen und niederdrücken.
Es wäre Zeit, daß man bald die Aufmerksamkeit auf jenes mächtig aufblühende Staatswesen jenseits des Ozeans hinlenkte, ein Volk, das unter ganz anderen Bedingungen arbeitet und nicht den Druck der Steuerlast zu tragen hat, welcher Europa bedrückt.
Die Amerikaner haben in den letzten 20 Jahren ihre Schuld von 3
g Milliarden Dollars um die Hälfte getilgt, während in Europa die Summe der Schuldenlast Reichstag.
3.
Sitzung.
Dienstag den 30.
November 1886.
27 höher und höher wird, getilgt auf 1 , gMilliarden, und die Verminderung geht mit jedem Jahre fort.
Glauben Sie nicht, daß das ein Faktor ist, der in Rechnung zu ziehen bei der Konkurrenzfähigkeit auf dem Weltmarkt
Das Komitee der nationalen Freihandelsliga der Vereinigten Staaten hat im August dieses Jahres einen Aufruf erlassen, in dem es heißt: Fast alle auf kommerziellem Gebiete mit den Vereinigten Staaten konkurrirenden Nationen sind mit Schulden überlastet und müssen große stehende Armeen unterhalten, was eine große Steuerlast bedingt; die Konkurrenz mit diesen Ländern brauchte die Union nicht zu fürchten, wenn sie eine der Zollpolitik derselben entgegengesetzte Politik triebe.
In der That, wenn Amerika einmal zu einer anderweitigen Zollpolitik sich ermannt und die Zeit ist vielleicht nicht mehr fern —, dann wird das an seinen Schulden erlahmende Europa noch mehr merken, was die Konkurrenz Amerikas auf dem Weltmarkt bedeutet.
Das sind Zukunftsperspektiven, die jeder Finanzpolitiker und Steuerpolitiker in Erwägung- ziehen muß nicht bloß bei uns, sondern auch in anderen europäischen Staaten.
Und ich kann diesen Augenblick nicht vorübergehen lassen, ohne, wie ich glaube, in Ihrer Aller Namen dem Bedauern Ausdruck zu geben, daß zwei so große Kulturstaaten wie Deutschland und Frankreich, welche unter normalen Verhältnissen darauf angewiesen wären, in friedlichem Wetteifer auf kulturellem Gebiete mit einander zu arbeiten und in friedlicher Verständigung daß diese jetzt in einem Verhältniß zu einander stehen, in welchem das Vertrauen absolut nicht aufkommen will.
Wir wissen in Deutschland weder in den Kreisen der Regierung, noch in denen der gesummten Bevölkerung irgend ein Vorurtheil, irgend ein Moment des Hasses, des Neides gegen Frankreich; wir würden es alle, glaube ich, vorziehen (Zuruf) —meine Herren, ich bitte, seien Sie wenigstens so rücksichtsvoll, daß Sie bei diesen Aeußerungen mich nicht unterbrechen, die, wie ich glaube, Ihnen auch am Herzen liegen müßten (Zuruf), —ich habe Herrn von Wedell gehört und seinen Hohn wohl verstanden.
Ich sage, wir haben den lebhaften Wunsch, mit den Franzosen in freundschaftlichem Verhältniß zu stehen, und daß wir die Garantie hätten, daß diese freundschaftlichen Beziehungen auf die Dauer bestehen könnten.
Wir werden dies um so eher erreichen, je mehr wir allen infamen Gerüchten entgegentreten, welche jetzt im Ausland mit Behagen kolportirt werden, als ob es in Deutschland eine Partei gebe, welche unsere Armee schwächen und die feste Disziplin derselben lockern wollte; wir werden es um so eher erreichen, je mehr den Franzosen klar geworden ist, daß, abgesehen von allem, was die Parteien in Deutschland sonst auch trennen mag, sie eins darin sind und bleiben werden, daß Deutschland unter keinen Umständen den Besitzstand, den es jetzt hat, aufgebe, daß es mit dem letzten Mann und dem letzten Thaler diesen Besitzstand zu vertheidigen entschlossen ist.
(Bravo!)
Trotz der Differenzen, die uns in vielen einzelnen Fragen auseinander bringen mögen, in diesem Punkt, glaube ich, ist Deutschland fest entschlossen und einig.
Ist das aber der Fall, meine Herren, dann werden die Friedensbestrebungen, welche sich in Frankreich jetzt schon geltend machen und namentlich in der großen Masse der Arbeiter, mehr Unterstützung finden.
Die Politik der jetzigen Regierung ist ja auch eine friedliche, und wir haben mit aufrichtiger lebhafter Freude von den freundschaftlichen Gesinnungen erfahren, welche der Botschafter der französischen Republik und unser Kaiser beim Empfange des Botschafters ausgetauscht haben.
Nun, meine Herren, ich komme zum Schluß.
Der Herr Reichskanzler hat einmal, wie in diesen Tagen noch in einer hiesigen großen konservativen Zeitung hervorgehoben wurde, gesagt: die starken Fundamente, auf welchen die Zukunft Deutschlands ruhen soll, sind ein starkes Heer, gute Finanzen und Zufriedenheit im Volk.
Meine Herren, ein starkes Heer haben wir, und wir werden es auch in Zukunft haben.
Gute Finanzen wir könnten sie haben, wir können sie heute haben, aber nur unter der Bedingung, daß die Politik und das System, welche der geehrte Herr Finanzminister von Preußen vertritt, verworfen wird.
(Zurufe rechts.)
—Wir haben noch nicht die Möglichkeit gehabt.
(Lachen rechts.)
—Lächerlich erscheint Ihnen das nach dem Fiasko, welches der preußische Finanzminister erlebt hat mit allen seinen Steuervorlagen, mit allen Versprechungen, welche er im Abgeordnetenhause „zum Fenster hinaus ''gemacht
(Zuruf des Staats- und Finanzministers vr.
von Scholz.)
—Sie sagen: selbst Versprechungen.
Was haben denn wir dem Lande versprochen
Wir haben uns nur dagegen verwahrt, daß man derartige Engagements macht, ohne zu wissen, wie man sie erfüllen kann.
Ich sage also: wir könnten eine gute Finanzpolitik haben, wenn man das gegenwärtige System verläßt.
Und nun, meine Herren, Zufriedenheit im Volk!
In einer Zeit, wo man demselben die schwersten Opfer auferlegen muß, in einer Zeit, wo an den Einzelnen wie an die Gesammtheit die größten Ansprüche gemacht werden, da hält man es für seine Pflicht, in dem größten deutschen Staat ein Parteiregiment aufrecht zu erhalten, so kraß in seinen Konsequenzen, so rücksichtslos, wie es selbst in der Zeit des preußischen Konflikts nicht aufrecht erhalten wurde.
Dieses System Puttkamer, welches klar und deutlich mit allen seinen Intentionen herausgekommen ist, das ist es, was uns die großen Lasten, die man von uns beansprucht, schmackhaft machen soll.
Und daneben eine Steuer- und Finanzpolitik, in der sich die Sonderinteressen und Sonderforderungen immer mehr hervorwagen das alte aristokratische Wort „noblssss odliKs ist aus der neuesten Finanz- und Steuerpolitik verschwunden.
—Und, meineHerren, inTagen, in welchen die großen Massen der Bevölkerung von einem lebhaften Drange getrieben werden, schnelleralses die unumstößlichen wirtschaftlichen Gesetze möglich machen, ihre materielle und sozialeStellungzuverbessern, —in solchen Tagen.
Polizei- und ministerielle Allmacht gegenüber Gedanken!
Sie werden die Bewegung auf diesem Wege nicht niederschlagen, Sie werden sie in die Tiefe drängen, und sie wird gefährlicher und gefährlicher werden von Tag zu Tag.
Meine Herren, statt daß man eine versöhnendeMolitik verfolgt, statt daß man die Elemente nicht gegen einander verbittert und verhetzt, die angewiesen sind und angewiesen sein werden auf einander in dem Kampf auf diesem Gebiete, statt dessen die Aechtung prinzipientreuer, auf dem Boden der Verfassung und der Monarchie stehender Oppositionsparteien!
Man erkennt dem deutschen freisinnigen Bürgerthum die ihm gebührende Stellung im politischen Leben nicht zu!
Es wird Ihnen aber nicht gelingen, Sie mögen mit Aufbietung aller ministeriellen und büreaukratischen Allmacht einzelne zurückschrecken, Sie mögen die anderen durch Vortheile gewinnen: es wird Ihnen nichts helfen; das freisinnige Bürgerthum wird die Stellung sich doch erobern, die es im öffentlichen Leben einnehmen soll.
Und sollte es wirklich einem Staatsmanne gelingen, diese Kräfte nieder28 Reichstag.
3.
Sitzung.
Dienstag den 30.
November 1886. zubeugen, so würde sehr bald der Tag folgen, an dem er Gott danken würde, dieselben Kräfte, die er niedergehalten hat und zerstören wollte, wieder zu neuem Leben zu erwecken.
Denn nur mit Hilfe des freisinnigen Bürgerthums werden Sie die Monarchie fest und fester stützen und Institutionen schaffen, welche eine gedeihliche Zukunft Deutschlands garantiren.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Frauckenstem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts Dr. von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath vr von Stephan: Ich will nur mit wenigen Worten, meine Herren, einige Aufklärung geben zu den drei Punkten, die der geehrte Herr Vorredner bei dem Etat der Post- und Telegraphenverwaltung angeregt hat.
Nach dem hohen Flug und der dramatischen Bewegtheit (Heiterkeit rechts), die die Etatsdiskussion angenommen hat, wird vielleicht eine kurze abkühlende Unterbrechung nicht ganz unangebracht sein.
(Heiterkeit rechts.)
Der Einnahmeansatz, verehrter Herr Abgeordneter, hängt nicht zusammen mit etwaigen Tarifmaßregeln oder Tarifabsichten, noch haben auf diesen Einnahmeansatz irgend welche Konkurrenzen, die an sich hierbei gar nicht von irgend welcher Bedeutung sind, Einfluß gehabt; der Einnahmeansatz ist vielmehr das Resultat der ganz gewöhnlichen kalkulatorischen Prozedur, nämlich des dreijährigen Durchschnitts der Verkehrssteigerungen, die in dieser Periode stattgefunden haben.
Die Steigerung ist gewesen im Jahre 188384 5, Prozent, im Jahre 188485 5, Prozent und im Jahre 188586 3, 2, Prozent.
Der Herr Abgeordnete wird aus dem Vortrage meines Herrn Kollegen vom Reichsschatzamt entnommen haben, daß die Post im vorigen Jahre den im Etat angesetzten Überschuß nicht ganz hat aufbringen können.
Es ist das eine natürliche Folge des Zurückbleibens der Einnahme aus Anlaß der mangelnden Rührigkeit und der Schwankungen im Geschäftsleben.
Was sodann den zweiten Punkt, den Telegraphentarif, betrifft, so hat der geehrte Herr Abgeordnete die Ansicht ausgesprochen, daß derselbe erhöht worden sei, und daß das mit gewissen freihändlerischen oder antifreihändlerischen Bestrebungen in irgend welchem Zusammenhang stehe.
Das ist keineswegs der Fall; weder ist der Tarif erhöht worden, noch steht diese Maßregel mit irgend welchen nationalökonomischen Bedingungen im Zusammenhange.
Ich bin aber dem Herrn Abgeordneten dankbar, daß er diese Fage angeregt hat, weil in ziemlich weiten Kreisen im Vaterlande die Ansicht verbreitet ist, daß der Telegraphentarif erhöht worden sei; und dazu haben die Zeitungen viel beigetragen aus irrtümlicher Auffassung.
Es ist Ihnen vielleicht erinnerlich, daß auf der internationalen Telegraphenkonferenz im vorigen Jahre ein wesentlicher Fortschritt auf dem Gebiet des Telegraphentarifwesens erzielt wurde, indem eine Einheitstaxe hergestellt ist.
Man ging dabei davon aus, daß die beiden Elemente, aus denen der bisherige Telegraphentarif bestand, Grundtaxe und Worttaxe, die Taxirung komplizire, daß eine solche Tarifbildung auch für eine Reihe von Staaten nicht passe, und daß, wenn man eine allgemeine Grundlage für alle Staaten gewinnen wolle, der zweifache Tarif beseitigt und ein einfaches Taxelement zu Grunde gelegt werden müsse.
Nun liegt es ja nahe, zu sagen: dann hätte man die Grundtaxe von 20 Pfennigen beseitigen und die Worttaxe von 5 Pfennigen beibehalten können, das wäre das Natürliche.
Aber das hätte für uns einen Ausfall von 300 000 Mark jährlich gegeben, ohne daß irgend ein Ersatz durch Vergrößerung des Telegraphenverkehrs in Aussicht stand.
Das war aber mit der Finanzlage des Reiches und das werden Sie alle zugeben nicht im Einklang.
Man war also genöthigt, den Satz von 6 Pfennigen anzunehmen.
Dieser Satz stellt keineswegs, wie angenommen wird, eine Erhöhung dar.
Ich habe aus allen einzelnen vorgekommenen Telegrammen für drei Monate eine Statistik aufstellen lassen.
Danach sind theurer geworden die Telegramme mit 1 bis 7 Worten, diese machen 12, gg Prozent aller Telegramme aus.
Ferner sind theurer geworden die Telegramme von 21 bis 25 Worten, sie machen 3, „Prozent aus; außerdem die Telegramme über 25 Worte, sie machen 3, g, Prozent aus.
Die Taxen sind gleich geblieben, wie bei der früheren Berechnung, bei Telegrammen von 8 Worten, die machen 8, z Prozent aus; bei allen zwischen 16 und 20 Worten, sie machen 9, 7, Prozent aus.
Billiger geworden sind die Taxen aber für alle Telegramme zwischen 9 und 15 Worten, das macht 62,, 2 Prozent aus.
(Hört, hört!
rechts.)
Sie sehen, daß bei der weit überwiegenden Zahl der Telegramme, bei 62,, 2 Prozent, eine Ermäßigung eingetreten ist, während bei nur 37 Prozent eine Erhöhung stattgefunden hat.
Nun schwankt der Verkehr ja in den einzelnen Monaten, das räume ich ein.
Ich habe deshalb noch eine zweite Statistik aufstellen lassen.
Da hat sich ergeben, daß in einem ganzen Monat in dem ungeheuer großen Verkehr von Berlin 7 Mark durch die neue Taxe mehr eingekommen sind, als wenn die Telegramme nach dem alten Tarif bezahlt wären.
Im nächsten Monat werden es vielleicht 7 Mark weniger werden.
Sie sehen also, daß der Unterschied in den Taxen gar nicht der Rede werth ist, und daß, wenn überhaupt einer besteht, derselbe eher zu Gunsten als zum Nachtheil des Publikums ist.
Ich möchte noch eins erwähnen, obwohl ich mich heute nicht näher darüber aussprechen will: es hat dieser Tarif mit 6 Pfennigen auch noch für internationale Zwecke einen ganz bestimmten Vortheil.
Was dann endlich die Konkurrenz der Privatstadtbriefbeförderungsanstalten betrifft, so haben solche Anstalten schon oft existirt.
Es ist eigentlich kein Jahrzehnt vergangen, wo solche Anstalten nicht hervorgetreten sind.
Sie sind aber in der Regel nach kurzer Zeit des Bestehens wieder eingegangen (Zuruf), verschwunden von der Bildfläche, ja wohl.
Es hat das besonders an zwei Umständen gelegen: einmal, weil die Voraussetzungen falsche waren, von denen die Begründer ausgegangen sind in finanzieller Beziehung, und sodann, weil die Leistungen dieser Anstalten in keiner Weise genügten.
Was das letztere betrifft, so war es ja ein verhängnißvoller Irrthum der Begründer solcher Anstalten, daß sie annahmen, es sei sehr leicht, eine solche Einrichtung herzustellen.
Ja, meine Herren, dazu gehört eine große Organisation, dazu gehören große Betriebskapitalien, dazu gehören jahrhundertalte Traditionen, dazu gehört ein sehr geschultes, 'vortreffliches Personal, dazu gehört ein bedeutender Apparat von Kontrole und Aufsicht, dazu gehören Gebäude, Ausstattungsgegenstände, ein großer Fuhrpark, eine Anlehnung an alle übrigen Staatsanstalten, Schutz durch bestehende Gesetze und Behörden kurz, es ist eine sehr verzweigte und sehr schwierig zu übersehende Organisation.
Die Begründer dieser Anstalten haben sich die Sache so gedacht: nehmt hundert Leute an, steckt sie in die Blouse und laßt sie laufen, die bestellen die Briefe.
Das ist gerade so, als wenn ich 250 Mann nehme, jedem ein Gewehr gebe oder ein Pferd zwischen die Beine und sage: jetzt ist die Kompagnie, die Schwadron fertig.
Das ist derselbe Irrthum, Reichstag.
3.
Sitzung.
Dienstag den 30.
November 1886.
29 in den sie verfallen sind.
Daran sind sie zu Grunde gegangen, und diejenigen, die noch nicht zu Grunde gegangen sind, sind im Zuge dazu.
Ich habe noch heute eine Korrespondenzkarte aus Stettin bekommen, die wohl an sehr viele Adressen geschickt sein wird, weil sie gedruckt ist, worin der Absender, ein bekannter Stettiner Kaufmann, sich auf das entschiedendste alle und jede Zusendung durch Privatbeförderungsanstalten verbittet, weil die Sendungen selbst bis zwölf Tage zwischen Berlin und Stettin unterwegs gewesen sind.
Solche Anzeigen sind auch von anderen Seiten gekommen.
Der bedenkliche Punkt in finanzieller Beziehung beruht aber darin, daß die Begründer dieser Anstalten glauben, sie könnten mit einem billigeren Tarif auskommen als die Post.
Das ist ein großer Irrthum.
Ja, ein schlechter Dienst läßt sich billiger herstellen, aber ein guter Dienst nicht.
(Hört!
hört!
rechts.
Sehr richtig!
rechts.)
Darin liegt eben der Kernpunkt der ganzen Frage.
„Billig und schlecht ''wollen wir nicht arbeiten.
(Bravo!
rechts.)
Einen schlechten Postdienst gibt es überhaupt nicht, denn dann ist er kein Postdienst; es gibt nur einen guten Postdienst.
(Heiterkeit.)
Mittelmäßig, genügend, hinreichend, diese Ausdrücke existiren in unserem Wörterbuch überhaupt nicht; der Postdienst muß ausgezeichnet sein, sonst hört er auf existenzberechtigt zu sein.
Also mit billigeren Tarifen ist nicht auszukommen.
Ob es im Laufe der Zeit nicht möglich sein wird, zu einer Ermäßigung des Stadtbriefportos zu kommen, das will ich nicht bereden, das.
hängt von verschiedenen Faktoren, namentlich auch von der Verkehrssteigerung und den Betriebskosten ab; bis jetzt, meine Herren, steht es so, daß bei der zwölfmaligen Bestellung und dem großen Fuhrpark, ferner bei der Konkurrenz, die das Fernsprechwesen dem Stadtbriefwesen macht, eine Ermäßigung nicht möglich ist.
Auch in anderen Großstädten ist das Stadtporto so hoch und höher als hier.
In Paris beträgt die Stadtbrieftaxe 15 Centimes, also 2 Vs Centimes mehr als bei uns, und in England kostet ein Stadtpostbrief 1 Penny, 10 Pfennige, das ist derselbe Satz wie bei uns; und billiger ist es nicht zu machen, wenn ein guter Dienst überhaupt hergestellt werden soll.
Der Ausfall, wenn wir.
auf 5 Pfennig herabgehen, wird den geehrten Herrn Abgeordneten Rickert erschrecken bei der schlechten Finanzlage, die er in so beredter Weise kolorirt hat: er beträgt 1500 000 Mark allein für Berlin.
Das können wir nicht ertragen.
Glauben Sie nicht, daß dem Ausfall eine entsprechende Vermehrung der Briefe gegenüber steht!
Diejenigen, welche für 5 Pfennige schreiben wollen, bedienen sich einer Postkarte.
Also eine Vermehrung der Stadtpostbriefe ist nicht zu erwarten, namentlich nachdem die Fernsprechanstalten eingeführt sind.
Es ist also ein verhängnißvoller Irrthum, daß man billiger arbeiten könne als die Post.
Zum Schluß, meine Herren, möchte ich noch darauf aufmerksam machen, daß die Ausgaben bei einer solchen Betriebsverwaltung mit der Verkehrsvermehrung stetig wachsen.
Es ist im Anfange viel leichter und kostet nicht so viel; gerade aber, wenn man an die Massensendungen kommt, wachsen die Schwierigkeiten in der Organisation, in der Bewältigung der Masten, und die Ausgaben erhöhen sich.
Ferner wird durch den Schnellbetrieb, der Tag und Nacht währen muß, Material und Personal außerordentlich abgenutzt.
Es ist das sehr in Betracht zu ziehen für die finanzielle Grundlage solcher Anstalten.
Jedenfalls hat die Post von der Konkurrenz dieser Anstalten nichts zu befürchten; und obwohl von gewissen Seiten angeregt worden ist, namentlich in Zeitungen, daß die Post dahin streben solle, das Monopol auf den Stadtpostverkehr auszudehnen, habe ich mich dagegen ablehnend verhalten zu müssen geglaubt.
Die Postverwaltung bedarf des Schutzes der Ausdehnung des Monopols in keiner Weise; ihren Schutz findet sie in der Beschaffenheit ihrer Leistungen und in der Vertrauungswürdigkeit ihrer Stellung.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Finanzminister Or.
von Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminister Dr. von Scholz: Meine Herren, es ist Ihnen zum Theil vielleicht nicht erwünscht, daß ich jetzt schon mich hier an der Debatte betheilige; aber ich glaube, nach dem, was der Herr Abgeordnete Rickert als erster Redner zum Etat hier vorgetragen hat, würde es doch einem bedenklichen Mißverständnisse ausgesetzt sein, wenn ich meiner konstatirten Anwesenheit ungeachtet nicht alsbald das Wort ergriffe, um zum Theil auf Einzelheiten, die er mir vorgeworfen hat, zu antworten, zum Theil aber auch über die Gesammtheit der finanzpolitischen Lage des Reiches ihm gegenüber meine abweichende Auffassung zu äußern.
Der Herr Abgeordnete ich will gleich damit beginnen hat Protest erhoben, daß innerhalb der Regierung die vom Herrn Staatssekretär des Schatzamts angedeutete Auffassung möglich wäre, als ob hier die kindliche Meinung von jemandem gehegt werden könne, daß die Regierungen die Steuern für sich verlangten, und daß es irgend jemandem gegenüber erst einer Versicherung bedürfe, daß das nicht der Fall sei.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Rickert natürlich zu, daß es so sein sollte; aber wenn Sie die Ausführungen Ihres Herrn Fraktionsgenossen Richter beispielsweise bei früheren Gelegenheiten vergleichen, der wiederholt ausdrücklich den verbündeten Regierungen vorgeworfen hat, ihr Verfahren gehe auf „öde Plusmacherei ''hinaus, wenn Sie da sehen, was in den Organen, die Ihrer Partei nahe stehen, als Absichten der Regierung (Zuruf) behauptet und dem Lande, dem gutgläubigen, unschuldigen Menschen draußen vorgehalten wird, da, müssen Sie sagen, ist eine Warnung dieser Art, eine Erinnerung daran, daß die Regierungen das Geld nicht für sich verlangen, sondern für das Reich und die Staaten (ah!
links; sehr richtig!
rechts), sehr am Platze, meine Herren!
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Rickert hat dann beklagt, daß man im Reiche trotz der geforderten „Ausstattung ''einen wirklichen Finanzminister nicht hätte und nicht bekäme, und zwar hat er angedeutet, das müßte ein Finanzminister von der politischen Stellung sein, wie sie früher der Finanzminister in Preußen beispielsweise gehabt hat.
(Abgeordneter Rickert: Sehr richtig!)
So viel Gedanken, so viel unzulängliche und irrthümliche Gedanken.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, wir haben in diesem Etat doch wahrlich nicht eine „Ausstattung ''für einen Finanzminister vorgeschlagen.
Die ganze Kleinigkeit, um die es sich handelt, ist, glaubeich, 4000 Mark, die nur in der Absicht im Etat erschienen sind, um eine Omission gut zu machen, die seit dem Jahre 1879 oder 1880 darin bestanden hat, daß dieser eine Staatssekretär des Reichs— merkwürdigerweise und nur historisch zu erklären daraus, daß man ursprünglich bei Schaffung dieser 30 Reichstag.
3.
Sitzung.
Dienstag den 30.
November 1886.
Stelle etwas anderes im Auge hatte in einer minderen Position finanziell sich befindet als die anderen Staatssekretäre des Reichs.
Also von einer „Ausstattung '', die nun hier mit einem Male überhaupt die Frage nahe legen könnte, ob man jetzt etwas besonderes verlangen könnte, ist in der That nicht die Rede.
(Abgeordneter Rickert: Das habe ich nicht gesagt!)
—Ich habe mir das wörtlich notirt, Herr Abgeordneter, ich bin sehr aufmerksam Ihrer Rede gefolgt.
Der Herr Abgeordnete hat also gesagt: Was wir verlangen, ist ein Finanzminister von der Stellung und der Macht, wie sie früher in Preußen bestand, und er hat damit ja schon diese nicht gerade wohlwollende Kritik gegen mich anbringen wollen, daß zu meiner Zeit, vielleicht der eines oder zweier meiner Amtsvorgänger ich glaube, er rechnet immer bis auf den dritten zurück (Abgeordneter Rickert: Ja, Sie wissen es sehr gut!)
—die Stellung und Macht, das Ansehen des preußischen Finanzministers herabgekommen sei.
Nun, meine Herren, muß ich sagen, es ist doch eigenthümlich, wenn ein Mitglied dieses hohen Hauses, das der Reichsverfassung auch mit ganz offenen Augen gegenüberstehen soll, so gelegentlich bei der „Ausstattung ''von 4000 Mark in der Weise für einen Finanzminister mit ganz besonders gearteter Stellung und Macht einzutreten unternimmt.
Er muß doch wissen, das Reich hat keinen solchen Finanzminister, und er kann, so lange er die Reichsverfassung nicht ändert, einen solchen Reichsfinanzminister nicht beanspruchen; also wozu die Klage
Doch nur dazu, damit draußen im Lande, wo man die Frage nicht so genau, nicht so scharf staatsrechtlich prüft, der Eindruck entsteht: Herr Gott, da wird etwas versäumt, was der Herr Abgeordnete Rickert sehr bald abstellen würde, wenn er am Ruder wäre!
Meine Herren, wenn Sie einen solchen Antrag auf Abänderung der Reichsverfassung stellen wollen, dann wollen wir sehen, ob Sie beispielsweise in Bundesgenossenschaft mit dem Zentrum sein werden; wenn L ie eine Aenderung der Reichsverfassung mit diesem selbstständigen Reichsminister auf Ihre Fahne schreiben, dann wird jeder wissen, worum es sich handelt; aber so nebenbei einen derartigen Hieb zu versetzen, das geht nicht: ohne daß ich den Hieb parire, thue ich das nicht bald, dann wird es vergessen, und deshalb spreche ich.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert hat dann ich werde einen Theil seiner Vorwürfe nicht hier in der Reihenfolge, sondern nachher zusammen erörtern seine speziellen Erörterungen zu dem Etat mit der Bemerkung eingeleitet, ein Ueberblick über den vorliegenden Etat zeige so recht im ganzen an vielen Stellen die ungesunde Finanzpolitik.
Das thue zunächst die Zuckersteuer, und zu ihr hat der Herr Abgeordnete eine wahre Philippika gegen die verbündeten Regierungen gehalten, sehr scharf zugespitzt gegen mich persönlich.
Aber ich muß doch sagen: oui bouo
warum heute
Warum haben Sie diese Rede nicht gehalten bei der letzten Berathung der Novelle zum Zuckersteuergesetz
Warum erklären Sie sich nicht dazu bereit, heute eine neue Novelle zum Zuckersteuergesetz einzubringen
Das ist die Frage, die ich an Sie richte.
Sie alle hier wissen die Sache ja besser, Sie find dabei gewesen; aber draußen im Volke, wo die Rede gelesen wird, weiß man es nicht so genau.
Hat es nicht den Eindruck gemacht, als hätte die Reichsregierung über alle Maßen sich drängen lasten, um nur dieses letzte Bischen Zuckersteuernovelle hier vorzuschlagen, (Zuruf links: Gewiß!)
und als ob man nur hätte zu wollen brauchen, um sofort 65 Millionen aus der Zuckersteuer herauszubekommen
Was ist die Wahrheit gewesen
Haben Sie nicht noch abgestrichen von dem Vorschlage, den die verbündeten Regierungen zur Erhöhung der Zuckersteuer gemacht
Ist es nicht erst bei dem zweiten Anlauf gelungen, überhaupt die Erhöhung auf 1, 70 durchzubringen, während die Regierungen vorher 1, 80 gefordert hatten
Nun, wenn sich die Sachlage so verändert hätte in den paar Monaten, seit wir über die Zuckersteuer gesprochen, so kann man sagen: versuchen Sie es, bringen Sie heute eine Novelle ein.
Der Herr Abgeordnete Rickert wird sich dann verdient machen, wenn er zeigt, wie er in diesem hohen Hause eine Majorität dafür gewinnt, die ihm die Zuckersteuer auf 65 Millionen wieder heraufbringen will.
Da er das aber offenbar nicht kann, so ist es nichts als eine bescheidene subjektive Meinung, die er über diese Sache jetzt post tsstuiu angebracht hat (Heiterkeit rechts), auf die er sich bei dem Volke nur ebenso wird berufen können, wie andere auf andere Projekte.
Der Herr Abgeordnete hat gesagt, er freue sich darüber, daß die Neigung, den Finanzminister zu spielen, hier in den Parteien des hohen Hauses geringer geworden zu sein scheint, und er könne das auch nur dringend empfehlen, es zieme sich nur dem angestellten Finanzminister, die Initiative in diesen Dingen zu nehmen.
Freilich müßte der „andere ''Vorlagen bringen, als die, die er bisher gebracht hat.
Ich erlaubte mir, da ich weiß, der Herr Abgeordnete nimmt mir das nicht übel, (Abgeordneter Rickert: Gar nicht!)
bei dieser Gelegenheit einzuwerfen: „welche andere
Das hatte er nicht verstanden, und er hat mir darauf keine Antwort gegeben.
Ich meinte nämlich, dies ist doch eine gar zu einfache Kritik, wenn man sagt, der soll Vorlagen machen, aber freilich „andere ''als er bisher gemacht hat und das ist im vorigen Jahre schon meine Bitte an ihn gewesen, zu sagen: was für andere!
Es ist ja gar nicht die Absicht der verbündeten Regierungen, dem Reichstag die Initiative zuzuschieben für die Steuervermehrung, aber das können die verbündeten Regierungen doch wenigstens wünschen, zu erfahren, was für einem Plane der Reichstag ohngefähr zustimmen würde, welche Vorlagen ungefähr eine Chance hätten, hier beifällig aufgenommen zu werden.
Das rief ich ihm wieder zu, und da hat Herr Rickert mich nicht verstanden.
Das ist sehr erklärlich.
Er hat mir so oft schon im preußischen Landtag die Versicherung gegenübergehalten, er wüßte wohl ein Mittel, wie Preußen zu helfen wäre, aber er würde sich hüten, das zu sagen (Heiterkeit rechts); das würde ihm keinen Dank eintragen.
Mit diesem geheimen Aushilfsmittel ist in der Zeit der öffentlichen Verhandlungen nicht viel zu machen.
Der Herr Abgeordnete hat dann bei dem Ueberblick über die ungesunde Politik, die sich an so vielen Stellen im Etat zeige, auch den niedrigen Effekt der Getreidezölle hervorgehoben; er hat gesagt: wir haben Ihnen das vorausgesagt; wenn nun eine gute Ernte kommen wird, haben wir keinen Zolleffekt, und wenn eine schlechte Ernte kommen wird, wird er sehr drücken; das Verkehrteste von dem, was ein vernünftiger Politiker machen würde, das sind diese Getreidezölle.
Nun, ich glaube, der Herr Abgeordnete irrt sich, wenn er den verbündeten Regierungen gegenüber das Recht in Anspruch nehmen zu können meint, daß er uns hier auf eine unangenehme, unerwartete und fatale Wirkung der Erhöhung der Getreidezölle aufmerksam machen dürfe.
Nein, meine Herren, wenn jemand sich darüber gefreut hat, daß die Getreidezölle diesen geringen finanziellen Effekt haben, so bin ich es gewesen, und ich glaube, die verbündeten Regierungen in ihrer Gesammtheit werden gerade so gedacht haben.
Wir haben Ihnen ja von vornherein gesagt, das sollen keine Finanzzölle sein, wir haben gesagt, es sollen Schutzzölle sein für die bedrängte Landwirthschaft, und sie werden ihren Zweck am Reichstag.
3.
Sitzung.
Dienstag den 30.
November 1886.
31 besten erfüllen, wenn sie nicht Geld bringen, sondern wenn sie verhindern, daß dem deutschen Landwirth der deutsche Markt für das deutsche Getreide entzogen werde.
Wenn nun die Getreidezölle mit Hilfe einer guten Ernte in dem gegenwärtigen Jahre keinen hohen Ertrag gebracht haben, so ist wohl zu bedauern, daß die vermöge der lex Huene auf diese Einnahmen aus den Getreidezöllen bei uns in Preußen allerdings besonders hingewiesenen Kreise weniger bekommen haben; aber der Staatskasse ist dadurch zunächst ein Schaden nicht erwachsen, und ich kann nur sagen: wenn in dem Etat bei diesem Posten immer eine niedrigere Einnahme, vielleicht gar keine Einnahme erscheinen würde, so würden wir uns sehr freuen dürfen; denn wir haben die Ueberzeugung, daß die deutsche Landwirthschaft unter gehörigem Schutze im großen und ganzen das Bedürfniß des deutschen Volkes an Brodfrüchten selbst hervorzubringen vermag und daß dabei aufs Beste bestehen wird nicht bloß sie selbst, sondern das ganze Land, wenn es gelingt, ihr den deutschen Markt in dieser Weise zu sichern.
Der Herr Abgeordnete hat dann die Börsensteuer herbeigezogen auch als einen im Etat erscheinenden Beweis der ungesunden Finanzpolitik.
Nun, meine Herren, ich gebe dem Herrn Abgeordneten zu, daß dieser Etatposten die Erwartungen, die allseitig an ihn geknüpft worden sind, wohl nicht gerechtfertigt hat, und daß mancher Blick, der heute auf den Ertrag der Börsensteuer fällt, etwas umflort sein mag; aber ein Vorwurf gegen die Regierungen, wie ihn der Herr Abgeordnete Rickert auch dabei ausspricht, ist ihnen nicht zu machen.
Die verbündeten Regierungen haben ursprünglich eine ganz andere Vorlage dem Reichstage gemacht, er hieß die Geschäftssteuer, und ich erwähne das deshalb gerade besonders, weil der Herr Abgeordnete Rickert bestritt, daß der geringe Betrag der jetzigen Börsensteuer, der Stempelsteuer, in Defrauden mit seinen Grund habe.
Ich bin in der That auf Grund mannigfacher Beobachtungen und Erfahrungen der Ansicht, daß ein großer Theil der Schuld an dem geringen Ertrag der Börsensteuer auf Defraudation zurückzuführen ist (oho!
links), und kann das auch nur für ganz natürlich halten, weil diese Sicherungsmittel, die ursprünglich die Regierungen in dem Geschäftssteuervorschlag vorgesehen hatten, hier, als es sich um die Schaffung des Steuergesetzcs handelte, als etwas durchaus zu perhorreszirendes beseitigt wurden; da war jeder Steuerpflichtige der ehrenwerthe Mann, von dem man sich eher alles anderen als einer Steuerhinterziehung zu versehen hätte; da wurde mit jenem Optimismus gehandelt, mit dem leider in unserer Gesetzgebung seit zwei Dezennien so oft schon vorgegangen ist, und da kommen die Nackenschläge hinterher.
Wäre der „horrible ''Geschäftssteuerentwurf mit den „horriblen ''Steuerbüchern, die damals als Kontrolmaßregel vorgeschlagen wurden, beliebt worden, so würde diese Erfahrung dem Reichstage wahrscheinlich erspart worden sein; aber aus ihr jetzt einen Vorwurf gegen die verbündeten Regierungen zu schmieden, das halte ich nicht für gerechtfertigt.
Der Herr Abgeordnete hat dann nach speziellen Erörterungen über den Post-, Marine- und Militäretat, auf die ich natürlich meinerseits nicht eingehen kann, einer Meinung Ausdruck gegeben, in der ich ihm gern zustimmen möchte, nämlich der Meinung, daß es traurig sei, wenn irgend einer Partei in diesem Hause oder im Lande vorgeworfen werde, daß sie das Vaterland preisgeben wollte.
Ich für meine Person, glaube ich, brauche dem Herrn Abgeordneten das nicht erst zu versichern, daß ich das weder von ihm noch von irgend einer anderen ihm nahestehenden Persönlichkeit annehme, und ich kann es deshalb aufrichtig bedauern, wenn irgend jemand einen solchen Vorwurf in der Form und so weitgehend erhoben hat, daß der Herr Abgeordnete oder ihm nahestehende Personen sich durch denselben gekränkt fühlen könnten.
Aber meine Herren, wer in einem Glashause sitzt, soll nicht mit Steinen werfen.
Wenn Sie sich vergegenwärtigen, was für unerhörte Dinge in der Presse dieser Partei der Regierung seit Jahren nachgesagt worden sind, (Zurufe links: Wo )
dann ist das noch ein kleiner Vorwurf, der hier einmal zurückgegeben worden ist.
(Zwischenrufe links.)
—Gewiß!
Ich werde die Blütenlese, die ich in dieser Beziehung gesammelt habe, gelegentlich mitbringen und Ihnen dann die Stellen daraus vorlesen; ich will nur sagen: ein dem Herrn Abgeordneten Rickert persönlich nahestehendes Blatt so viel ich weiß —, das „Deutsche Reichsblatt ''z.
B. hat in dieser Weise unerhörte Dinge den Regierungen insinuirt, und es erklärt sich aus diesem Tone der Presse dortseits, wenn nun auch etwas schärfer, als es den Herren lieb ist, bei dieser Sache, wo Sie in der That eine sehr heikle Stellung einnehmen, eine Stellung, um die Sie niemand beneidet, hier und da gegen Sie geredet oder geschrieben wird.
Wenn dann auf einmal das Lied der Trauer und Verstimmung über dergleichen von Ihnen angestimmt wird, so habe ich Ihnen schon einmal entgegenhalten müssen, meine Herren: 1 Sie messen stets mit zwei verschiedenen Maßen, wenn es sich um Sie handelt und wenn es sich um Andere handelt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete ich will das gleich in diesem Zusammenhange als ein Beispiel der Art und Weise, wie man auf der Seite kämpft, anführen hat so zu mir herumgedreht halb gedreht, will ich sagen gesagt: Geben Sie Ihren Preßreptilien Lotteriekollekten; wir betteln nicht!

(Ruf links: Das hat er nicht gesagt!)
—Ich habe es mir notirt; Sie haben nicht zugehört, wenn Sie das bestreiten.
Er hat gesagt: 1 Wir betteln nicht um Lotteriekollektenstellen, die Sie Ihren Preßreptilien gewähren mögen.
(Ja wohl!
rechts.)
Es ist das eine sehr vorsichtige Form; er hat nicht gesagt: Sie gewähren sie ja den Preßreptilien, oder: ich behaupte es, ich habe es gehört, Sie hätten Preßreptilien Lotteriekollekten gewährt u. s. w., aber es versteht ja jeder, der es gehört hat, was gemeint sein soll; und gegenüber solchen ich kann im Augenblick einen parlamentarischen Ausdruck dafür nicht finden aber gegenüber solchen Insinuationen verlangen die Herren, daß sie überall, auch draußen in der unabhängigen und weniger durch Rücksichten gebundenen Presse, mit der Anerkennung behandelt werden sollen, die sie dem Gegner stets verweigern.
(Bravo!
rechts.)
Herr Rickert hat dann gesagt, der Finanzminister hätte sich bei den letzten Verhandlungen über die Branntweinsteuervorlagen sehr zufrieden geäußert, und er hat in dieser Beziehung durchaus richtiges reproduzirt aus den Kommissionsverhandlungen; ich glaube insbesondere, daß ich, was er zuletzt erwähnte, nämlich in Bezug auf die Hervorhebung eines gewissen Grades von Einigung aller anderen Parteien, mit Ausnahme der deutsch-freisinnigen und der sozialdemokratischen, —daß ich davon in der That so gesprochen habe, wie es der Herr Abgeordnete gesagt hat.
Aber was soll man dazu sagen, wenn er dann fortfährt: „Aber Herr Schweinburg dachte anders!
(Heiterkeit) und nun Ihnen eine Geschichte vorführt, wobei man den Zweck der Vorführung absolut nicht versteht.
(Zuruf links: Der war sehr klar!)
32 Reichstag.
3.
Sitzung.
Dienstag den 30.
November 1886.
—Dann möchte ich mir ein Privatissimum von dem Herrn ausbitten; ich erfahre dann vielleicht ganz interessante Dinge, die mir leider bis jetzt unbekannt geblieben sind, daß es sich da vielleicht um besondere private Interessen handelt.
Ich verstehe das nicht.
Ich habe also auf die vielfachen Andeutungen, die mir bezeugten, daß es Herrn Rickert keine Ruhe ließ, ihm einmal hier parlauäo ausdrücklich konstatiren wollen, daß er sich gar nicht zu mühen brauchte, immer anzuzapfen und anzubohren.
Ich mache gar kein Geheimniß daraus, mit wem ich verkehre, wen ich empfange; ich habe ihm das also ganz klipp und klar hier vor Ihrer Aller Zeugenschaft mitgetheilt: ich empfange zuweilen den Redakteur der „Berliner Politischen Nachrichten ''gerade so gut, wie ich mehrere andere Zeitungsredakteure empfange, und wie ich auch den Redakteur des „Reichsblattes ''oder die Patrone des „Reichsblattes ''gern empfangen würde, wenn sie mir die Ehre erweisen würden, zu mir zu kommen.
(Große Heiterkeit.)
Ich habe gar nicht gesagt, daß ich diesen Herrn etwa alle Tage empfange oder daß er irgend von mir abhängig oder daß ich auf irgend ein Quantum seines Blattes jemals irgend einen hervorragenden oder großen Einfluß gehabt habe; ich habe nur gesagt: ich empfange den Herrn, wenn er zu mir kommt, ich spreche mit ihm über die Dinge, über die ich Lust habe, mit ihm zu sprechen, und ich weiß, daß, wenn ich das gethan habe, in diesem Blatte dann auch in richtig verstandener Weise die Frucht einer solchen Unterhaltung vorkommt.
Aber der Herr Abgeordnete Rickert hat nun anscheinend keine Ahnung von der Natur eines solchen Verkehrs.
Ich wiederhole es, ich würde selbst mit dem Redakteur des „Reichsblattes ''mich unter Umständen so unterhalten; würde er mich dann verantwortlich machen für alles, was nun in dem „Reichsblatt ''steht
Ich müßte das doch weit von mir weisen.
Ich verkehre ab und zu mit Redakteuren von Zeitungen der verschiedensten Auffassung, und wenn darum an mir das alles hängen bleiben sollte, was in diesen Zeitungen steht, dann, meine Herren, wüßte ich nicht, wohin wir kämen.
Ich müßte mich geniren, wie das sonst immer die Gewohnheit gewesen, mit Herrn Rickert hier freundlich einen Händedruck auszutauschen und mit ihm zu sprechen, wenn ich in den Verdacht käme, daß in Folge davon alles das, was Herr Rickert sagt, irgendwie mit meiner Zustimmung geschehe.
(Große Heiterkeit rechts.)
Herr Rickert scheint sich gar kein Verhältniß denken zu können, daß man mit jemand Unabhängigem oder selbst mit jemand, der absolut entgegengesetzter Meinung ist, verkehren und über Sachen sprechen kann er kennt wahrscheinlich nur den sklavischen Gehorsam gegen wie soll ich sagen
(Ruf: Bismarck!
Heiterkeit.)
Ich komme nun noch zu der allgemeinen politischen Betrachtung, die der Herr Abgeordnete zum Schlüsse zusammengedrängt wiederholt hat.
Das ist schon einmal die Schlußbetrachtung seiner Rede oder der eines seiner Freunde gewesen: die drei bekannten Fundamente.
(Ruf: So )
—Jawohl, ich könnte Ihnen die Stelle in den stenographischen Berichten zeigen.
(Zuruf.)
—Gewiß, es ist auch sehr schön.
(Heiterkeit.)
Ein starkes Heer, sagt er, das haben wir; gute Finanzen könnten wir haben; Zufriedenheit im Volke natürlich unter dem System Puttkamer unmöglich!
Nun, meine Herren, ich hoffe, der Herr Abgeordnete wird sich mit dem zu dem ersten Fundamente geäußerten Satz: „ein starkes Heer haben wir ''nicht bereits in die Negative zu der Militärvorlage haben setzen wollen.
(Sehr gut!
rechts.)
Das würde doch mit seiner bisher und auch seiner heute zu meiner Freude ausgesprochenen Auffassung nicht ganz konkordiren.
In Bezug auf die guten Finanzen ich habe es nicht ironisch gemeint, als ich ihn unterbrach mit meinem vollsten Beifall —: ja, wir könnten sie haben.
Ich bin wirklich ganz der Meinung, ich glaube, cs wäre nichts leichter: Sie brauchten nur zu wollen!
meine Herren.
(Heiterkeit.)
So liegen die Sachen, Sie brauchten nur (Ruf: Papageien sein!)
nein, Gott bewahre, nicht Papageien sein, das meine ich gewiß nicht, sondern Sie brauchten nur mit uns Sich zu verständigen, dann könnten wir mit Leichtigkeit die beste Finanzlage der Welt haben.
Der Herr Abgeordnete hat die alte Rede von den angeblich bloß verkündeten aber nicht verfolgten Zielen der Finanzpolitik der verbündeten Regierungen wieder zum Theil ausgegraben; man kann sie den Nachtausgaben gewisser Zeitungen vergleichen; sie machen keinen Eindruck mehr, wenn sie auch uoch so entschieden ausgerufen werden (Heiterkeit) wir hätten Versprechungen gemacht und nicht gehalten, und das wäre unser Fiasko.
Der Herr Abgeordnete hat dabei wieder nicht beachtet, daß wir nicht einen Groschen ausgegeben haben, nicht eine einzige Ausgabe weder im Reichsetat noch in dem Etat eines deutschen Staates besitzen, die nicht von Ihnen selber oder den Landtagen mitbewilligt und gutgeheißen wäre; unsere Ausgaben sind zum Theil selbst von Ihnen angeregt, zum Theil den Regierungen in das Gewissen geschoben, dringend zur Wicht gemacht worden.
Nun, meine Herren, ich will einmal von dieser Vergangenheit absehen.
Machen Sie sich doch anheischig, hier eine Revision des Reichsbudgets und des Budgets der größeren Bundesstaaten zu beantragen, wonach alle die Ausgaben, die Ihrer Meinung nach nicht hätten geleistet werden sollen, wieder herausgeworfen werden sollten.
Ich möchte doch das Budget sehen und möchte die Abgeordneten sehen, die es wagen würden, zu Haus vor ihre Wählerschaft zu treten, nachdem sie diese Verstümmelung des Reichs- und des Bundesbudgets mitverschuldet hätten.
(Bravo!
rechts.)
Ich glaube, es gibt keinen solchen Abgeordneten, der den Muth hat.
Wenn es aber keinen solchen gibt, sollte es auch keinen geben, der mit dieser allgemeinen Redensart glaubt die Regierungen anzuschuldigen, sie hätten ihre Versprechungen nicht erfüllt, und Versprechungen haben das hat Fürst Bismarck beredter und eindringlicher, als ich es je könnte, Ihnen so und so oft dargelegt Versprechungen haben die verbündeten Regierungen überhaupt nie gegeben, Versprechungen haben sie nie geben können, sondern sie haben bloß ein Programm vorgelegt.
(Heiterkeit links.)
Nun, meine Herren, wenn Sie den Unterschied nicht verstehen, dann verstehen Sie allerdings die deutsche Sprache in einer eigenen Art.
Daß zwischen Programm und Versprechungen ein Unterschied ist, ist mir wenigstens nicht zweifelhaft.
Also daß ein Programm aufgestellt worden, eine Darlegung dessen, was die Regierungen wollen und erstreben, ist nie bestritten worden, und eben so wenig ist behauptet worden, daß dies Programm erreicht sei, daß es ausgeführt Reichstag.
3.
Sitzung.
Dienstag den 30.
November 1886.
33 sei.
Das ist es ja eben, was wir beklagen, daß das, was wir wollen und erstreben, nicht ausgeführt ist, daß es noch nicht hat ausgeführt werden können.
Aber wenn Sie das ein Fiasko auf unserer Seite nennen wollten, dann müßte das Verhältniß das gewesen sein, daß wir die Macht gehabt hätten, es auszuführen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Aber die Macht haben wir mit Ihnen getheilt, und Sie sind nicht zu haben gewesen für die Durchführung; das ist das ganze Unglück.
Der Reichstag hat seine positive Kraft anscheinend erschöpft in der Zustimmung zu der Zollordnung und deren Novellen und mit dem Gesetz über die Stempelsteuer.
Seitdem sind Leistungen auf dem Gebiete leider nicht mehr zu verzeichnen gewesen.
Die verbündeten Regierungen haben keinen Augenblick angestanden, mit der größten Mühe nach ihrem besten Wißen und Gewissen auf dem Wege fortzudrängen und zu suchen, Ihre Zustimmung, Ihre Mitarbeit zu finden erfolglos, leider erfolglos!
Meine Herren, ist das unser Fiasko, daß Sie nicht mitgearbeitet haben in der Richtung, daß Sie nach Ihrem besten Wissen und Gewissen sich verhindert gefunden haben, darin mitzugehen
Aber Sie haben auch nicht etwa positiv einen besseren Weg zu bezeichnen vermocht, sondern nur zu hindern vermocht, und darum sind wir eben nicht weiter gekommen.
Wenn das, was zu unserem Programm gehört, die Summe x erforderte und wir haben nur g x bekommen, dann ist es natürlich auch unmöglich, x überhaupt ausgeführt zu sehen.
Diese unvollständige Ausführung des Programms liegt auf der Hand.
Nun ändert sich natürlich, da das deutsche Reich nicht auf dem Status von 1819 etwa gebannt sein kann und nicht davon die Rede sein kann, daß die Einrichtungen, die damals bestanden haben, sich nicht fortentwickeln dürfen, daß neue nicht hinzutreten dürften, ein solches Programm im Laufe der Jahre von selbst, und wir müssen Gott danken, daß es sich ändert; das ist ein Zeichen unserer Lebenskraft und unserer Entwickelung.
(Lachen links.)
Gewiß, meine Herren.
Es sind beispielsweise die kolonialen Gedanken, die kolonialen Anfänge, die kolonialen Ausgaben hinzugekommen, von denen im Jahre 1879, soviel mir erinnerlich ist, noch niemand gesprochen hat.
Aber nun, meine Herren, in der That meine Uebereinstimmung mit Herrn Rickert, daß wir gute Finanzen haben könnten!
Die „Schlesische Zeitung '', die der Herr Abgeordnete, ich glaube, nicht ganz hübsch bloß als „ein schlesisches Blatt ''zitirte, weil das eine wirklich bedeutende Zeitung ist, die man hier schon mit Namen nennen darf die hatte nicht Unrecht, wenn sie sagte: wir sind trotz aller Vergleiche, die man statistisch, auf Grund sehr gewagter Statistiken, in Bezug auf den Reichthum Deutschlands, Frankreichs und Englands aufgestellt hat, wahrlich reich genug, um zweifellos das, was unser öffentliches Wohl, was unsere Sicherheit erfordert, aufbringen zu können, wir brauchten uns bloß zu bücken, aber das müßte eben genehmigt werden vom Reichstag, daß wir uns bückten, um aufzuheben, was wirklich daliegt.
Meine Herren, ein Volk.
welches wie das deutsche, nahezu 2 Milliarden für Rauchen und Trinken jährlich ausgeben kann, ein Volk, welches im Reichsverbande wie in den größten Bundesstaaten eigentlich ohne nennenswerthe Staatsschuld besteht in Preußen haben wir beinahe keine eigentliche Staatsschuld, fast alle unsere Schulden sind Eisenbahnschulden, die durch die gegenüberstehenden Werthe des Besitzes vollständig gedeckt sind, ein solches Volk, welches anerkanntermaßen in Gewerbfleiß, in Gelehrigkeit und Gelehrsamkeit mit an der Spitze von den europäischen Nationen marschirt, ein solches Volk sollte nicht im Stande sein, eine geringere Leistung für seine Sicherheit und Bedürfnisse auszubringen als seine Nachbarvölker
Wer das vom deutschen Volke behauptet, der Verhandlungen des Reichstags.
sagt nicht die Wahrheit.
Ich behaupte, das deutsche Volk, wenn es nur in den richtigen Sattel gesetzt wird, wird diese Aufgabe vollkommen und leicht überwinden.
Man muß nur eben wollen!
Ich sage Ihnen: Ich für meine Person halte das ganze Programm aufrecht, welches ich im preußischen Abgeordnetenhause für uns dargelegt habe.
Es sind die Aufgaben beinahe allein mit dem Ertrage des Branntweinmonopols vollständig zu erfüllen, im Reich und in Preußen, und soweit sie nicht vollständig damit zu erfüllen sind, würden sie zunächst eben nur in tauturu zu erfüllen sein.
(Heiterkeit links.
Ruf: Tabackmonopol!)
Der Taback wird später gewiß noch dazu kommen.
Sie wissen, das ist meine positive Ueberzeugung.
(Hört!
hört!
links.)
Damit können wir gewiß alles, was in diesem Programm gelegen hat, vollständig entwickeln.
Meine Herren, es ist eben bedauerlich, wenn gegenüber diesem Dissens, zu dem Sie ja vollkommen berechtigt sind, gegenüber der Sterilität, die aus diesem Dissens als nothwendige Folge sich ergiebt, ein Theil, und zwar der, der am meisten immer in der Negation sich befunden hat, der den einzigen positiven Gedanken, „der Preußen helfen könnte '', ausdrücklich erklärt verheimlichen zu wollen, wenn der Theil immer dem Anderen sagt: du hast Fiasko gemacht mit deinen Plänen das kommt Ihnen nicht zu.
Wie ist es gewesen im Reichstag
Ganz dieselbe zu bedauernde Auffassung, die noch nicht von der Unzulänglichkeit der Ration des Kavalleriepferdes Ueberzeugung gewinnen läßt, ganz dieselbe Sparsamkeit und dasselbe Zögern, dieselbe Abgeneigtheit hält Sie auch im großen und ganzen zurück, den Regierungen das zu geben, was das Reich und die Staaten bedürfen.
Ich kann die Devise für Ihr Verhalten nicht besser bezeichnen als durch das bekannte Wort: 1 „Das Unzulängliche, hier wards Ereigniß.
(Lachen links.
Bravo rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, Sie werden es vielleicht verstehen, wenn ich Sie jetzt bitte, in ein etwas ruhigeres Fahrwasser einzulenken, und mögen Sie mir gestatten, daß ich mich etwas mehr mit unserem Reichsbudget beschäftige, wie es vorliegt, als die letzten Erörterungen, die hier stattgefunden haben.
Mein hochgeehrter Herr Kollege Rickert hat mir keine besondere Veranlassung gegeben, mich mit ihm auseinanderzusetzen.
Ec hat einen Punkt selbst berichtigt, und ich bin ja im Stande, manchem von dem, was er gesagt hat, für mein Theil zuzustimmen.
Ja, meine Herren, daß die Verhältnisse von Einnahme und Ausgabe in unserem Reichsbudget überaus ungünstig sind, das hat nicht bloß der Herr Staatssekretär ausgeführt, sondern dem hat ja auch der Herr Abgeordnete Rickert zugestimmt.
Daß diese Ungunst der Verhältnisse zum Theil in alten Fehlern der Finanzverwaltung liegen mag, ja, meine Herren, ich wage es nicht zu bestreiten, und in Bezug auf die Rübensteuer, deren hier ausführlich gedacht worden ist, haben das ja in dem Vorjahre meine politischen Freunde schon ausgeführt.
Indessen, meine Herren, vergessen Sie nicht: der Verfall der Rübensteuer, wie er eingetreten ist, kam auch selbst der Regierung sehr überraschend; das hat man nicht vorausgesetzt, daß es so rapide damit zu Ende, abwärts gehen würde.
Vergessen Sie nicht, daß doch die Wohlfahrt sehr erheblicher Landstriche bei dieser Frage betheiligt war, und ich sage nicht die Landwirthschaft gerade dieser Landestheile, sondern auch ganz vorzugsweise das Interesse der dabei arbeitenden Klassen.
Meine Herren, darin stimme ich mit dem Herrn Kollegen Rickert vollkommen überein, wenn er 34 Reichstag.
3.
Sitzung.
Dienstag den 30.
November 1886. sagt: die Stärke des Landes beruht nicht allein in der Wehrkraft, sondern in gleichem Maße auch in der gesunden Finanzlage.
Ja, für ihn wie für mich und auch für meine Freunde ist dieses Ueberbieten, dieses Starren aller Nationen in Waffen eine ungemein unerfreuliche Erscheinung; aber wir sind überzeugt, daß dieser Uebelstand sich nicht dadurch beseitigen läßt, indem man erklärt: für die nothwendigen Mehrausgaben wollen wir künftig keine Mittel bewilligen, oder indem man Freundlichkeiten gewissen Nachbarn sagt, von denen wir nicht wissen, wie sie dieselben aufnehmen.
Im übrigen habe ich schon erklärt, ich werde mich zunächst wesentlich mit dem Budget beschäftigen, und ich muß sagen, daß das ziemlich trübe Bild, welches ich mir über die Lage unserer Finanzen und über das Verhältniß unserer Einnahmen und Ausgaben beim Studium des Budgets gemacht habe, durch den heutigen Vortrag vom Ministertische doch noch außerordentlich verstärkt ist.
Meine Herren, nach dem Etat befänden wir uns vor einer Mehrausgabe von 6 100 000 Mark im Ordinarium und einer Mehrausgabe von 43 000 000 Mark im Extraordinarium; die Einnahmen dagegen wiesen und ich glaube, wir erwarteten das alle nicht in dem Maße nicht nur keine Steigerung auf, sondern ein Zurückbleiben um nahezu 3 000 000 Mark.
Die Mehrausgaben in dem Ordinarium beruhen unzweifelhaft zum großen Theil auf der Gesetzgebung, welche Sie mit beschlossen haben.
Ich erinnere an die Kolonialpolitik, an die Reichsschuld, ich erinnere an das Pensionswesen.
Ich spreche nicht von einzelnen Parteien, welche vielleicht Nein gesagt haben, sondern von der Mehrheit des Reichstags, welche die Kolonialpolitik und ihre finanziellen Folgen gebilligt hat.
Die Mehrforderung, abgesehen von den Folgen der Gesetzgebung, beruht dann auf den Mehrleistungen, die gefordert werden für das Heer und die Marine, für die Kompletirung der Waffen und Mannschaften, für den Werftbetrieb und die Torpedos.
Ich werde das Nähere darüber der Prüfung der Budgetkommission überlassen; auf mich macht es den Eindruck, als ob diese Mehrforderung schon hindeutete auf die neue Vorlage, welche die Präsenzziffer der Armee anders feststellt und im Extraordinarium wie im Ordinarium sehr bedeutende Mehrforderungen verlangt.
Der Rückgang der Einnahmen darauf möchte ich hier besonders aufmerksam machen beruht nicht allein auf dem uns ganz unerwarteten Zurückbleiben der Stempelerträge und der Zuckersteuer, sondern auch auf dem Zurückbleiben der Eisenbahneinnahmen und anderer Verwaltungszweige.
Ich wiederhole, es wird Aufgabe der Budgetkommission sein, diese Dinge in Einnahme und Ausgabe zu prüfen, insbesondere aber die Ausgaben nach allen Richtungen hin, und wir setzen das ja1von1der Budgetkommission voraus, 1 die dieser1Aufgabe1sich1ja in den Vorjahren1immer1mit Eifer und Erfolg unterzogen hat.
Aber, meine Herren, ich glaube, eine sehr wesentliche Aenderung des Gesammtresultats der diesjährigen Budgetaufstellung werden Sie schwerlich erreichen.
Es wird sich da im Extraordinarium vielleicht um eine Reihe alter Bekannter handeln, die Sie wieder absetzen; vielleicht auch um den einen oder anderen kleinen Abstrich im Ordinarium; aber ich erwarte nicht, daß die Budgetkommission an dem Gesammtresultat eine wesentliche Aenderung herbeiführen wird.
Dieses Hauptresultat beziffert sich in der Erhöhung der Matrikularbeiträge um 29 Millionen und in der Erhöhung um 66 Millionen im Extraordinarium.
Wenn wir dieses Hauptresultat, was sich aus der Erhöhung des Extraordinariums auf der einen Seite, auf der anderen Seite aus dem Verhältniß der Matrikularbeiträge zu den Ueberweisungen an die Einzelstaaten ergibt, ins Auge fassen, so stellt sich zunächst an uns die Frage: welche Rückwirkung wird dieses Resultat auf die einzelnen Staaten geben
Ja, meine Herren, das Reich ist immer in der Lage, für seine Finanzbedürfnisse zu sorgen; der leidende Theil, der schließlich alles bewilligen muß, sind doch die Einzelstaaten und die Steuerzahler in denselben.
Welche Wirkung wird dies auf den preußischen Etat ausüben
ich will von den anderen Ländern schweigen, die Verhältnisse sind mir nicht so genau bekannt.
Meine Herren, im Jahre 188687 empfingen wir vom Reiche 10 Millionen und hatten dabei ein Defizit von 12 Millionen.
Im Etat 188788 übersteigen die Matrikularbeiträge die Ueberweisungen um 20 Millionen; Preußen wird wird daher 12 Millionen an das Reich, und bei Annahme der neuen Militärvorlage voraussichtlich noch 13 Millionen mehr zu tragen haben, also 25 Millionen.
Das Defizit wird sich demnächst in Preußen, ich gebe die Genauigkeit der Ziffern preis, die Berechnung mag vielleicht um eine oder zwei Millionen differiren, die unveränderten Verhältniße vorausgesetzt, auf 30 bis 40 Millionen steigern.
Meine Herren, die Frage entsteht: ist diese Wirkung eine vorübergehende
haben wir es hier wirklich nur mit einer Last eines oder zweier Jahre zu thun, die man allenfalls auf die weitere Verschuldung legen kann, oder mit voraussichtlich dauernden Defizits
Meine Herren, was die Frage des Vorübergehens anlangt, so hatte ich ursprünglich gedacht, es sei nicht nothwendig, von dem Fehlbetrag der 17 Millionen vorauszusetzen, daß er in folgenden Jahren wiederkomme.
Nach den Mittheilungen, die uns heute geworden sind, haben wir im nächsten Jahre unzweifelhaft auf weiteren Fehlbetrag zu rechnen, und ich habe, wenn nicht neue Einnahmequellen geschafft werden, kaum einen Zweifel, daß sich bei der Schwierigkeit, die richtigere Einnahme aus der Zuckersteuer wieder zu erlangen, ein1solcher1vielleicht1noch auf weitere Jahre fortsetzt.
1 Meine Herren, 1 was steht dem gegenüber
Die Hoffnung vermehrter Einnahmen aus den Zöllen und aus dem Zucker!
Meine Herren, auch diese Hoffnung ist in den Erörterungen, die wir heute gehabt haben, in noch höherem Maße, wie sie überhaupt bei mir sehr gering vorhanden war, geschwunden.
Dagegen können wir uns nicht verhehlen, daß die Ausgaben der vorangehenden Jahre sowohl für die Zinsen als auch für die Bedürfnisse des inneren wie des äußeren Dienstes im Reiche noch nachhaltig und fortwährend steigen werden, daß wir also im Reiche aus den jetzt uns zu Gebote stehenden Einnahmequellen nicht im Stande sein werden, das Verhältniß für den preußischen Staat besser zu gestalten, daß nach wie vor ohne neue Einnahmequellen ein sehr erheblicher und die Vorjahre bedeutend überschreitender Betrag an überschießenden Matrikularbeiträgen gegen die Ueberweisungen sich herausstellen wird.
Das glaube ich als sicher voraussetzen zu können.
Der Herr Staatssekretär schien vorher meine Ziffer von 30 Millionen anzuzweifeln.
Es mögen vielleicht einige Millionen weniger sein; in der Hauptsache aber dürfte es sich doch so stellen, daß, wenn wir nicht im Reiche neue Einnahmequellen schaffen, wir in Preußen zu einer ganz unerträglichen Belastung mit überschießenden Matrikularbeiträgen über die Ueberweisungen kommen, zu einer Ueberlastung, die wir nur brauchen zur Ausgleichung, bei der es sich nicht handelt um produktive Zwecke, die wir nur decken können, da wir im Laufe der Zeit ich will hier die Gründe nicht näher erörtern den Weg der direkten Steuern vollständig ungangbar gemacht haben, durch die Anleihen.
Wir gehen also, wenn im Reiche nicht Rath geschafft wird, ich kann von den übrigen Einzelländern nicht sprechen, in Preußen Zuständen entgegen, in welchen wir nicht allein die Balanzirung des Ausgabeetats mit dem Einnahmeetat von Jahr zu Jahr mit Anleihen, mit Schulden decken müssen, sondern in welchen wir auch verzichten müssen auf die Befriedigung all der nothwendigen Bedürfnisse, über die wir nun schon seit einer langen Reihe von Jahren in Preußen verhandeln.
Ich nenne darunter die Frage der Erleichterung der Kommunen, der Schule, der Beamtenbesoldung und vor Reichstag.
3.
Sitzung.
Dienstag den 30.
November 1886.
35 allem auch was ich nicht zu vergessen bitte, was, wie mir scheint, mitunter auch von den Herren, die in der Mitte der Finanzverwaltung stehen, nicht genügend beachtet wird: wir müssen verzichten auch auf die Amortisation der Eisenbahnschuld, während wir dieselbe, welche gegenwärtig 4 Milliarden beträgt, nur unter der ausgesprochenen Voraussetzung genehmigt haben, daß ein bestimmter Prozentsatz jährlich zur Amortisation verwendet werden würde.
Bisher ist das in keiner Weise geschehen, und das ist eine Verpflichtung, welche meiner Ansicht nach im Interesse nicht bloß der Zusagen, welche damals gemacht worden sind, sondern im Interesse der Sicherheit der Zukunft erfüllt werden müßte.
Meine Herren, ich und meine politischen Freunde sind der Meinung, daß diese Wirthschaft des Schuldenmachens ein Uebel ist, das auf die Dauer kein Staat zu ertragen im Stande ist.
Wir bieten die Hand, sobald sie uns andererseits geboten wird, um aus diesen Zuständen herauszukommen.
Als die Frage der Branntweinbesteuerung hier im Reichstage zur Berathung kam, haben meine politischen Freunde sich zu Steuerbeträgen pro Liter des Branntweins verstanden, welche nach der Berechnung, die ich mir angelegt habe, damals mag es ja schwer gewesen sein, offiziell in der Kommission solche Berechnungen anzustellen, und ich gebe die meine auch nur hin als eine vollständig überschlägliche, welche nach dieser Berechnung, sage ich, die sich auf den voraussichtlichen Ertrag der Steuersätze, welche die Regierung damals aufgestellt hatte, stützte, etwa 120 bis 130 Millionen jährlich geliefert hätte.
Das war nach meiner und meiner politischen Freunde Meinung genügend, um die Bedürfnisse des Reichs und der Einzelstaaten, auch Preußens, in ausgiebiger Weise zu befriedigen, wenn man davon Abstand nahm, phantasiereiche und ideale Steuerprojekte weiter zu verfolgen, und sich an das Nothwendige, Unmittelbare, Reale hielt.
Meine politischen Freunde sind niemals Freunde jener programmmäßigen Steuerprojekte gewesen, welche, was zum Beispiel den Beamtenstand betrifft, hohe Versprechungen für die Zukunft machen, ohne davon etwas zu erfüllen, während ein mäßiges Fortschreiten, eine Bewilligung von Jahr zu Jahr, wenn auch in mäßigem Betrage, den Leuten unzweifelhaft viel besser dienen würde als die Versprechungen auf die großen Reformen der Zukunft.
Das ist der Standpunkt, den meine politischen Freunde eingenommen haben, und wir sind der Ueberzeugung, wenn unsere vorjährigen Vorschläge angenommen wären, daß für das Reich und die Einzelstaaten möglicherweise selbst bis an die Grenze der Befriedigung der neuen Bedürfnisse für die Erhöhung der Präsenzziffer dann Rath geschafft wäre.
Daß die neue Präsenzziffer, abgesehen von der Frage der Dauer, auf die bewilligt werden soll, bewilligt werden wird von der Mehrheit dieses Hauses, darüber bin ich nach den Erklärungen, die ich heute gehört, gar nicht zweifelhaft; ich sage: vorbehaltlich der Frage der Dauer.
Meine politischen Freunde und ich scheuen, selbst auf die Gefahr hin, daß uns zum Vorwurf gemacht würde, als trügen wir der Regierung Steuern entgegen dieser Vorwurf trifft nicht zu, wo es gilt, den Nothständen in Zukunft vorzubeugen also, ich sage, meine politischen Freunde und ich können es nur bedauern, daß es die Regierung nicht für angezeigt gehalten hat, in Verbindung mit dem Etat nun auch Vorschläge zu neuen Deckungsmitteln zu machen.
Im vorigen Jahre in der Kommission ich habe den Bericht genau studirt war die überwiegende Mehrheit mit dem Satz einverstanden, daß neue Deckungsmittel geschaffen werden müssen.
Die überwiegende Mehrheit war der Meinung, daß der Branntweinkonsum das einzige Objekt sei, um diese Steuern und ihr richtiges Maß herbeizuführen.
Allerdings ist die Steuer zuletzt, ich glaube, durch eine einstimmige Abstimmung, gefallen.
Aber die Verhältnisse sind doch inzwischen ganz andere geworden, nicht bloß in unseren äußeren Verhältnissen, in unserer Finanzlage, ich möchte vermuthen, auch in den Gemüthern der damals Betheiligten.
Es waren in der Kommission des vorigen Jahres vier Gruppen zu unterscheiden.
Die eine lehnte die Steuer ab, indem sie darauf hinwies, daß ja die Zölle und die Zuckersteuer sich in aufsteigender Bewegung befinden, daß wir ja das Bedürfniß aus der Höhe der Ueberweisung würden decken können.
Diese Gründe können für die Herren heute nicht mehr maßgebend sein.
Die Illusion ist vorüber, daß die Zuckersteuer und dieUeberweisung aus denZöllen genügen würde.
Die zweite Gruppe beging den Fehler, daß sie ihre Bereitschaft, durch den Branntwein die nöthigen Mittel zu schaffen, in Anträge brachte, welche den Verdacht, den anscheinend begründeten Verdacht hervorriefen, daß man sich bei dieser Gelegenheit für die Brennereibesttzer und den großen Grundbesitz eine gewisse Kompensation ausbitten müsse und ausbitten wolle.
Meine Herren, die Verhältnisse haben sich verändert nach allen Richtungen; und was mir persönlich zugekommen ist an Aeußerungen von Herren dieser Seite (rechts), das geht dahin, daß ich die bestimmte Vermuthung habe, daß sie den Pfad, welchen sie in der Kommission voriges Jahr betreten haben, dieses Jahr nicht wieder betreten werden.
Meine Herren, die dritte und vierte Gruppe, davon war eine bereit, 25 Pfennige, die andere war bereit, 60 Pfennige Konsumtionssteuer pro Liter zu bewilligen.
Die Regierungen erklärten damals, wir haben hier Zahlen; so wie wir Zahlen haben, da läßt sich handeln, da läßt es sich möglicherweise erreichen, und man war ja sehr bereit, in weitere Verhandlungen einzutreten, bis eben die unglückliche Schlußabstimmung kam.
Nun, meine Herren, ich sage, ich würde es doch für richtig gehalten haben, wenn die Regierung angesichts dieser Thatsachen und in Erwägung der vollkommen veränderten Verhältnisse, in welchen die Sachen liegen, an den Reichstag und die Kommission herangetreten wäre und sich entschlossen hätte, eine solche Steuervorlage wieder einzubringen.
Wir erfahren, daß sie das nicht gethan hat und nicht thun will, und ich setze voraus, daß sie es auch beim Nachtragsetat nicht thun wird, und da sage ich, meine Herren, in einer solchen Angelegenheit, bei einer solchen Reform, bei einer solchen Steuervorlage halte ich die Initiative des Reichstags, der Parteien des Reichstags fast ausgeschlossen.
Das kann nur von Seiten der Regierung ausgehen; wenigstens meine Partei, ich glaube in deren Sinne zu sprechen, würde es ablehnen, der Regierung eine solche Steuervorlage entgegenzutragen.
Wir werden abwarten, ob und was die Regierung möglicherweise im Nachtragsetat noch thun wird.
Meine Herren, ich bin am Schlüsse meiner Ausführungen im wesentlichen angelangt.
Ich habe mich sehr enthalten, auf die großen politischen Fragen einzugehen, auf diese neue Vorlage mit der Erhöhung der Präsenzziffer; ich bin auch nicht gemeint, alles das ohne weiteres zu unterschreiben, was in den Motiven derselben steht.
Es ist mit einem gewissen Bedenken verbunden, wenn man aus der einfachen Vergleichung der Ziffernverhältnisse mit anderen Staaten, die unter ganz anderen Bedingungen des Erwerbes und der Gewohnheit stehen, seine Schlüsse zieht.
Aber ich lehne die Richtigkeit dieser Schlüffe auch nicht ab; das wird auch Gegenstand sorgfältiger Untersuchung in der Budgetkommission sein, ob die Gründe, welche die Regierung in ihren Motiven in Bezug auf die internationalen Verhältnisse anführt, stichhaltig sind oder nicht.
Aber die eine Hoffnung habe ich, und diese Hoffnung spreche ich namens meiner ganzen Partei aus, daß, wenn die Nothwendigkeit erhöhter Leistungen, wie ich nicht zweifle, anerkannt wird, unser deutsches Volk in der Opferfreudigkeit und Opferbereitschaft zu allem, was nothwendig ist, für die Sicherheit und für die Ehre unseres Landes gegen keine andere Nation zurückstehen wird.
(Bravo!
rechts und links.)
7 36 Reichstag.
3.
Sitzung.
Dienstag den 30.
November 1886.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Vertagung gestellt worden vom Herrn Abgeordneten Kayser.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nun diejenigen aufzustehen, welche jetzt vertagen Das ist die Mehrheit; das Haus vertagt sich.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, der Herr Finanzminister, der leider nicht mehr anwesend ist, würde mich eigentlich nöthigen, eine ganze Reihe von persönlichen Bemerkungen zu machen, da er mich vielfach mißverstanden hat, obwohl er ganz nahe neben mir gesessen hat.
Ich habe wegen der Börsensteuer der Regierung keinen Vorwurf gemacht, sondern den Urhebern der Börsensteuer, zu welchen die Regierung nicht gehört.
Ich glaube, der Herr Finanzminister könnte das wissen.
Ich habe nicht gesprochen von einer besseren Ausstattung für den Finanzminister, sondern ich habe gesprochen von einer besseren Ausstattung des Reichsschatzamts.
Wenn der Herr preußische Finanzminister diesen etwas euphemistischen Ausdruck nicht vorzieht vor „Erhöhung des Gehalts für den Reichsschatzsekretär '', so kann ich nicht dafür; ich glaubte, daß meine Ausdrucksweise etwas geschmackvoller gewählt wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Im Grunde genommen ist in der Sache gar keine Differenz.
Der preußische Herr Finanzminister irrt, wenn er sagt, ich hätte einer Verstimmung und einer Trauer Ausdruck gegeben über die Urtheile des Herrn Schweinburg.
Das ist vollkommen unrichtig.
Ich habe nur chararterisirt die Art und Weise, wie diese Herren es wagen, von der deutschen Volksvertretung zu sprechen.
Was der betreffende Herr, mit dem der Herr Finanzminister verkehrt, im übrigen über uns sagt, läßt mich so gleichgiltig wie irgend etwas in der Welt.
Ferner in Bezug auf das Fiasko, welches die Regierung und insbesondere der Herr Finanzminister mache, hat er mich wiederum vollständig mißverstanden, und ich hebe das noch einmal heraus.
Ich habe gesagt, die Regierung hätte mit ihren Versprechungen Fiasko gemacht, die Regierung habe im Jahre 1879 versprochen, aus den neu zu bewilligenden Steuern zuerst Steuererleichterungen zu machen.
So steht es in der Thronrede von 1879, so steht es in den Briefen des Fürsten Bismarck.
Wenn nun dieses Versprechen nicht gehalten ist, so ist das ein Fiasko, so ist das eine Nichterfüllung des Versprechens.
Dies habe ich gesagt und nichts anderes.
Der Herr Finanzminister von Preußen hat allerdings alle Ursache, mit einer kleinen dialektischen Wendung die Sache auf ein ganz anderes Gebiet, auf das Gebiet der Ausgaben, zu bringen.
Im übrigen, meine Herren, ist diese Rede des preußischen Finanzministers für uns von einem so unschätzbaren Werthe, daß ich nur meinen aufrichtigen Dank dafür aussprechen kann.
(Glocke des Präsidenten.)
Ich werde mich später damit beschäftigen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow.
Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert hat gegen Ende seiner Rede, als er sich mit den politischen Verhältnißen der außerdeutschen Staaten beschäftigte, meinen Namen genannt wegen einer Unterbrechung, welche ich ihm zugerufen haben sollte.
Da er den Wortlaut der Unterbrechung nicht angegeben hat, so würde man vielleicht glauben können, daß ich etwas ganz ungeheuerliches gesagt hätte, weil er die Unterbrechung besonders korrigirte.
Meine Herren, ich habe weiter nichts gesagt als: „hochpolitische Rede ''.
(Heiterkeit rechts.)
Wenn es dem Herrn Abgeordneten Rickert aber lieber ist, so will ich meine Aeußerung revoziren und will anerkennen, daß ich mich geirrt habe, daß die Rede sehr kleinpolitisch und von ganz geringer politischer Relevanz war.
(Bravo!
und Heiterkeit rechts.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich habe den Herrn Abgeordneten von Wedelt so verstanden, er hat nur noch ein paar Worte hinzugesetzt, und in dem Ton lag außerdem die Verhöhnung.
Ueber seine veränderte Auslegung mir gegenüber bin ich im übrigen erfreut, mir ist es ganz gleichgiltig, wie er will: hoch- oder kleinpolitisch.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow.
Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herrn, ich sitze ziemlich entfernt von dem Herrn Abgeordneten Rickert und muß wirklich die Schärfe seines Gehörs bewundern, wenn er in einer solchen Entfernung den Ton einer Bemerkung noch unterscheidet von der Bemerkung selbst.
Präsident: Das war keine persönliche Bemerkung.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Mittag 12 Uhr abzuhalten mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich erinnere an die jetzt stattfindenden Wahlen zu Kommissionen und an die Konstituirung derselben.
Ich schließe die Sitzung.