Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
1.
1.
An Stelle der aus der II.
resp.
X. Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten, von Haffelbach, Dietz und Grillenberger sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Graf von Schliessen in die Petitionskommission, Kräcker und Meister in die X. Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Maager, vr.
von Grävenitz für 2 Tage, Wilbrandt für 3 Tage, Staudy, Freiherr von Ketteler für 4 Tage, Cornelsen für 5 Tage, Broemel, von Schlieckmann für 6 Tage, l Dietze (Barhy), vr.
Freiherr Schenk von Stauffenberg, Grillenberger, Dietz (Hamburg) für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Prinz zu Solms Braunfels, Bebel für 14 Tage, vr.
Groß für 10 Tage, Lipke für 14 Tage, sämmtlich wegen unaufschiebbarer Geschäfte.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Ziegler, Gebhard, von Brand, Graf von Schliessen, Struckmann und vr.
Porsch.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Als Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler angemeldet: für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung (Vertrag mit Zanzibar): der Kaiserliche Geheime Legationsrath Herr vr.
Krauel, der Kaiserliche Wirkliche Legationsrath Herr Raschdau; ferner für die Berathung des Antrags vr.
von Jazdzewski und Genossen: der Königlich preußische Geheime Oberjustizrath Herr Schmidt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ergänzung des § 809 der Zivilprozeßordnung, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Kommisstonsbeschlüffe in Nr.
233 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Meyer (Halle).
Abgeordneter vr.
Metzer (Halle): Meine Herren, ich habe in der zweiten Lesung den Versuch gemacht, eine Vertagung dieses Gegenstandes herbeizuführen.
Der Herr Staatssekretär hat damals meinen Antrag als unzulässig bezeichnet, hat auszuführen versucht, derselbe verstoße wider Geschäftsordnung und sogar wider Verfassung.
Ich will darüber keine Kontroverse herbeiführen; mein Antrag ist damals abgelehnt, aber er ist wenigstens ohne Bedenken zur Abstimmung gebracht worden.
Die Frage, ob es zulässig ist, daß der Reichstag gegenüber einer Vorlage der verbündeten Regierungen einen 270 1876 Reichstag.
82.
Sitzung.
Montag den 5.
April 1886. dilatorischen Antrag stellt, bleibt offen.
Ich habe keine Veranlassung, sie heute zu erörtern.
Der Herr Staatssekretär hat mir den Rath gegeben, wenn ich Einwendungen gegen das Gesetz hätte, möchte ich mich nicht auf einen dilatorischen Antrag einlassen, sondern ich möchte gegen die Vorlage stimmen.
Ich werde von dieser Erlaubniß Gebrauch machen, beabsichtige aber, meine Thätigkeit so weit auszudehnen, daß ich nicht allein gegen die Vorlage stimme, sondern, wie das der Augenschein zeigt, auch gegen dieselbe noch einige Worte sage.
Ich habe wenig Hoffnung, daß es mir gelingen wird, die Mehrheit des Hauses davon zu überzeugen, daß bei dieser Vorlage mehr auf dem Spiele steht, als der unscheinbare Inhalt und die geringe Theilnahme, die sie bisher in dem Plenum gefunden hat, ahnen lasten.
Ich halte es aber für meine Pflicht, so laut, als es mir eben möglich ist, vor den Gefahren zu warnen, die mit der Annahme dieser Vorlage verbunden sind.
Was ist die Veranlassung zu dieser Vorlage gewesen
Man sagt uns, die Zivilprozeßordnung habe entweder eine Lücke oder einen Widerspruch.
Wenn dies richtig wäre, so wäre es ein schwerer Vorwurf gegen die Verfasser dieser Zivilprozeßordnung; denn die angebliche Lücke oder der Widerspruch befinden sich nicht auf einem abgelegenen Seitenpfade, sondern auf einem viel betretenen Wege, an einer Stelle, von der die Praxis täglich und stündlich Gebrauch zu machen hat.
Es wäre ein schwerer Vorwurf gewesen für die Verfasser des Gesetzes, wenn sie sich der Mängel ihrer Arbeit an dieser Stelle nicht bewußt geworden wären; es würde darauf deuten, daß das ganze Werk leichtsinnig aufgebaut sei.
Das ist es notorisch nicht; die Zivilprozeßordnung ist vielmehr ein mit großer Sorgfalt gearbeitetes Gesetz, und es spricht die Vermuthung dafür, daß sie gerade auch bei diesem Paragraphen mit der erforderlichen Sorgfalt und Umsicht gearbeitet sei.
In der That sagen denn auch Kommentatoren, die sich eingehend mit der Zivilprozeßordnung beschäftigt haben, sie enthalte hier nicht nur keine Lücke, keinen Widerspruch, sondern sie sei gerade an dieser Stelle mit hervorragender Feinheit gearbeitet, so gearbeitet, daß sie eine Anzahl von verschieden liegenden Fällen ohne jede kasuistische Unterscheidung mit einem Schlage richtig entscheide, daß sie es dem Richter gestatte, je nach der Verschiedenheit der Fälle eine verschiedene Entscheidung zu treffen, ohne daß er eine kasuistisch ausgearbeitete Vorlage für sich hat; und die Gegner dieses Gesetzentwurfes sagen eben darum, es walte ein besonderes Bedenken dagegen ob, daß man in ein mit so großer Sorgfalt ausgearbeitetes Gesetz ohne die allerdringendste Nothwendigkeit hineingreift.
Ich gestehe von vornherein zu und ich habe das bereits zweimal ausgesprochen —: dasjenige, was die Vorlage anordnen will und auch nach dem KommissionsVorschläge anordnen will, widerstrebt mir an sich nicht.
Sie will einen Zustand herbeiführen, den ich für den richtigen halte.
Was mir widerstrebt, ist, daß man an dem Text des Gesetzes rüttelt, ohne daß die Nothwendigkeit dafür vorliegt.
Nun, meine Herren, möchte ich mich zunächst an die konservative Seite dieses Hauses wenden und die Frage auswerfen, ob es konservativen Prinzipien entsprechen kann, leichten Herzens zur Klinke der Gesetzgebung zu greifen, um einen Uebelstand zu beseitigen, der sich angeblich fühlbar gemacht hat, ohne zuvor die sorgfältigste Prüfung eintreten zu lasten, ob man nicht auf dem Wege der Interpretation durch die Praxis zu demselben erwünschten Resultate kommen kann, zu welchen uns das Gesetz führen soll.
In früheren Zeiten wenigstens zeichnete sich die konservative Partei gerade durch eine gewisse Abneigung dagegen aus, allzu leicht die Klinke der Gesetzgebung in die Hand zu nehmen; ja, sie zeichnete sich unter Umständen aus durch eine gewisse Abneigung gegen jede Gesetzgebung.
Sie zog es vor, das Recht historisch sich entwickeln zu lasten, anstatt in jedem Augenblicke einen Eingriff zu versuchen.
Ein solcher Eingriff in die Gesetzgebung ist nun aber dann besonders bedenklich, wenn man in einen lebendigen Organismus hineinschneidet, wenn man nicht eine Materie ordnet, die für sich selbstständig stehen kann, sondern wenn man an einem wohl durchdachten Werke eine einzelne Bestimmung ändern kann, ohne sich nach allen Seiten klar gemacht zu haben, welche 'unerwarteten Wirkungen damit verbunden sein könnten.
Ich habe aber von meinem Standpunkte, von dem der linken Seite dieses Hauses, noch einen anderen Einwand; ich bin der Ansicht, daß wir sehr bald Veranlassung haben werden, uns um die Justizgesetze des Jahres 1876 wie um ein Palladium zu schaaren.
Diese Gesetze sind ja zu Stande gekommen in einer Form, die an manchen Stellen unseren Wünschen lebhaft widerstrebte, aber schließlich sind sie zu Stande gekommen: sie haben dem deutschen Reiche die Wohlthat einer Rechtseinheit in hohem Maße verschafft.
Wir können auch nicht verhehlen, daß eine große Menge von liberalen Prinzipien in denselben zur Anerkennung gekommen sind.
Wir haben jetzt weit weniger Aussicht, dasjenige, was uns unerwünscht ist, geändert zu sehen, als wir vielmehr die Befürchtung haben, dasjenige umgestürzt zu sehen, was wir für erwünscht, ja für nothwendig halten.
Ich habe schon in den früheren Lesungen ausgesprochen, daß ich die schwere Besorgniß hege, es werde, sobald einmal der erste Schritt auf dem Wege der Revision gethan ist, jeder folgende Anlaß, wo irgend ein unerwünschter Zustand sich einmal in der Praxis herausgestellt hat, einen neuen Antrieb geben, um zur Klinke der Gesetzgebung zu greifen und so allmählich das nach einem bewußten Plane aufgeführte Werk in Trümmer zu legen.
Seitdem ich das in früheren Lesungen ausgesprochen habe, ist nun etwas geschehen, was diese Befürchtungen in hohem Grade verstärkt.
An den Bundesrath ist bereits ein Entwurf gelangt, der eins der Grundprinzipien liberaler Rechtsanschauung in seinen Tiefen angreift, ist der Versuch gelangt, die Oeffentlichkeit des Gerichtsverfahrens in einer Weise zu beeinträchtigen, welche von einer Aufhebung derselben wenigstens in allen solchen Fragen wenig verschieden ist, wo die Oeffentlichkeit des Gerichtsverfahrens gerade ihren Werth entwickeln soll.
Angesichts eines solchen Vorgehens, glaube ich, haben wir alle Veranlassung, jeden Vorschlag, der auf einen Eingriff in die Justizgesetze abzielt, mit doppeltem Mißtrauen anzusehen.
Ich für meine Person bemerke, daß ich bei dem Antrage, an dem sich ja eine Anzahl meiner Freunde betheiligt hat, auf Einführung der Berufung und dergleichen in keiner Weise betheiligt gewesen bin, weil mir schon damals die Rücksicht auf die Erhaltung der Justizgesetzgebung höher gestanden hat; jetzt aber fühle ich mich doppelt verpflichtet, für die unversehrte Erhaltung der Justizgesetzgebung einzutreten.
Meine Herren, ich will mich nicht vermessen, auf irgend jemand einzuwirken, der sich durch ein gründliches Studium der hier vorliegenden Frage eine eigene Ueberzeugung gebildet hat.
Ich fühle sehr gut, daß ich mich auf einem Boden bewege, der nicht der mir gewöhnlich heimische und vertraute ist; es sind mehr äußere Veranlassungen, die mich veranlaßt haben, in dieser Sache das Wort zu ergreifen.
Wer wirklich aus tiefster, innerster Ueberzeugung, daß er etwas gutes, etwas wohlthätiges wirke, für die Vorlage stimmt, den umzustimmen halte ich mich nicht für kräftig genug; aber an alle diejenigen, die dieses eindringende Studium nicht gemacht haben, die sich nicht in vollem Umfange klar gemacht haben, um was es sich eigentlich handelt, an alle diejenigen möchte ich den Appell richten, meiner Versicherung, daß hier eine große Gefahr lauert.
Gehör zu schenken und in diesem Jahre gegen die Vorlage zu stimmen.
Nach meinem Dafürhalten ist der mögliche Schaden, der dadurch erwachsen kann, verschwindend gering gegen den möglichen Schäden, der erwachsen kann, wenn wir uns jetzt auf eine Revision eintasten.
Der Zustand, der umgeändert werden soll, hat seit 7 Jahren bestanden; es kann nicht Wesentliches davon abhangen, ob man ihm noch ein achtes Jahr Frist gewährt.
82.
Sitzung.
Montag den 5.
April 1886.
1877 Reichstag.
Aber unwiderbringlicher Schaden kann entstehen, wenn ohne dringende Nothwendigkeit an dem bestehenden Gesetze etwas gerüttelt wird; und für mich ist diese Nothwendigkeit zur Zeit nicht erwiesen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheime Oberregierungsrath Di-.
Hägens, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath I) r. Hägens: Meine Herren, obwohl der Herr Abgeordnete sich selbst wenig Erfolg für seinen Einspruch versprochen hat, glaube ich doch der Achtung vor dem verehrten Herrn Abgeordneten, namentlich aber der sympathischen Anerkennung, welche er der Zivilprozeßordnung gezollt hat, es schuldig zu sein, einige wenige Worte zur Erwiderung mir zu erlauben.
Es hat mir der Herr Abgeordnete das allerdings recht schwer gemacht; denn eine zur Sache selbst gehörige Begründung seines Einspruchs habe ich kaum vernommen.
Auf die politischen Gesichtspunkte, die er ins Feld geführt hat, glaube ich nicht eingehen zu sollen, zumal sie sich wesentlich gegen die verschiedenen Seiten des hohen Hauses gerichtet haben; das aber kann ich dem Herrn Abgeordneten versichern, daß die verbündeten Regierungen es sich sehr reiflich überlegt haben, ehe sie mit dieser Vorlage vor das hohe Haus getreten sind.
Es sind sieben Jahre hingegangen, ehe die Regierungen es unternommen haben, Ihnen die Vorlage zu machen, und in diesen Jahren hat sich in der That eine solche Nothlage herausgestellt, daß die Vorlage unvermeidlich geworden war.
Das einzige, was der Herr Abgeordnete in Bezug auf die Vorlage gesagt hat, war der Satz, daß es eine Gefahr sei, mit dieser vereinzelten Revision hervorzutreten, obwohl die Kommentatoren der Zivilprozeßordnung darin übereinstimmen, daß gerade an dieser Stelle die Zivilprozeßordnung vortrefflich gearbeitet sei.
Wenn das der Fall wäre, so würde die Vorlage allerdings überflüssig sein; aber ich muß bestreiten, daß die Literatur oder die Praxis unter sich darüber einig seien, es liege hier eine Antinomie nicht vor.
Gerade das Gegentheil ist der Fall.
Es sind die verschiedensten Versuche in der Literatur und in der Praxis gemacht worden, dasjenige, was als Widerspruch unter den betreffenden Bestimmungen der Zivilprozeßordnung anerkannt worden ist, zu lösen; man hat aber mit diesen Versuchen wenig Glück erzielt.
Es ist schon sofort nach dem Inkrafttreten der Zivilprozeßordnung ich kann das selbst bezeugen —, schon im Jahre 1879, in der Praxis derselbe Versuch der Lösung zu Tage getreten, der in neuerer Zeit ausgezeichnet und trefflich von einem hervorragenden Schriftsteller gemacht worden ist; aber, meine Herren, in der Praxis ist damals der Versuch sofort gescheitert, und jetzt, nachdem eben jener hervorragende Schriftsteller es ist bekanntlich der Herr Professor Fitting mit seinem Versuch in die Oeffentlichkeit getreten ist, ist schon von anderer Seite, von einem ebenso hervorragenden Zivilprozessualisten, Widerspruch gegen diesen Vorschlag erhoben.
Mit diesem Vorschlage geht es und wird es gerade so gehen wie mit den früheren Vorschlägen.
Also, meine Herren, ich möchte kaum glauben, daß es irgendwie nützen würde, wenn noch ein Jahr oder zwei Jahre oder längere Zeit gewartet werden sollte; es würde gar keinen Zweck haben.
Dagegen hat sich, wie ich schon andeutete, während dieser 6 oder 7 Jahre in der Praxis ein ungewöhnlicher Mißstand für den Handel und Verkehr herausgestellt.
Um diesem Mißstande abzuhelfen, bleibt in der That nichts anderes übrig, als schließlich zur Gesetzgebung zu greifen; und danach kann ich Sie, meine Herren, nur bitten, den Entwurf anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. von Euny hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von ffuny: Meine Herren, ich möchte vorausschicken, daß ich persönlich keineswegs in einem prinzipiellen Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten vr.
Meyer stehe; ich theile vollständig seine Ansicht, daß das Zustandebringen der Reichsjustizgesetze von 1876 eine der besten, wohlthätigsten Thaten unseres Parlamentarismus gewesen ist, und daß es geradezu frevelhaft ist, ohne Noth an dem Werke zu rütteln.
Und speziell was die Zivilprozeßordnung betrifft, das technisch vollendetste, formell durchgeführteste systematisch einheitliche Werk, so ist ein Eingreifen in dieses System etwas, was an und für sich meinen Neigungen und meiner Richtung in keiner Weise entsprechen würde.
Also das Prinzip des Herrn Abgeordneten Meyer ist auch das meinige.
Die Frage ist nur, ob derjenige Ausnahmefall, für welchen der Herr Abgeordnete Meyer, wenn auch mit Bedauern, doch immerhin zugibt, daß im Wege der Gesetzgebung geändert werden solle, ob dieser Ausnahmefall hier nicht vorliegt.
Und während der Herr Kollege Meyer das verneint, sehe ich mich genöthigt, dies zu bejahen: hier liegt eben eine dringende Nothwendigkeit vor, die zur Abänderung zwingt, eine dringende Nothwendigkeit, die sich aus der Erfahrung von beinahe sieben Jahren ergibt, aus der Erfahrung, die bekanntlich unsere Hansestädte mit ihrem starken überseeischen Handelsverkehr in einer für sie höchst empfindlichen Weise gemacht haben.
Der jetzige Zustand hat dahin geführt das ist ja der eigentliche Anlaß dieser Vorlage gewesen —, daß regelmäßig diejenigen hanseatischen Kaufleute, die in Geschäftsverbindung mit einem überseeischen Schuldner stehen, und die für ihre Forderungen einen Arrest anlegen wollen auf das Guthaben, das ihr überseeischer Schuldner in Hamburg oder überhaupt in Deutschland hat, daß, sage ich, diese Hanseatischen Kaufleute thatsächlich sich vor der Unmöglichkeit befinden, diesen Arrest anlegen und vollziehen zu können.
Sie befinden sich thatsächlich vor dieser Unmöglichkeit, weil gegenwärtig der § 671 in Verbindung mit dem § 809 Absatz 2 der Zivilprozeßordnung sie zwingen würde, den Arrestbefehl in einer so kurzen Zeit zuzustellen, daß die Zustellung in überseeischen Ländern innerhalb dieser Frist überhaupt gar nicht möglich ist.
Der Arrest ist unstatthaft, wenn nicht binnen zwei Wochen die Vollziehung stattfindet; der Vollziehung soll gegenwärtig die Zustellung vorhergehen, beziehungsweise soll die Zustellung des Arrestbefehls wenigstens gleichzeitig mit dem Beginne der Arrestvollziehung stattfinden.
Das ist innerhalb der kurzen Frist von 14 Tagen nicht möglich, und daran scheitern dann die Versuche, in diesen zahlreichen und für unseren Handel so wichtigen Fällen Arrest anzulegen.
Ich habe nun bei dem, was ich ausführte, von der Auslegung des Herrn Professor Fitting abgesehen, welche der Herr Abgeordnete Meyer, wie es scheint, als maßgebend für die spätere Behandlung dieser Sache ansieht, ich habe von ihr abgesehen, weil eben in der Kommission nach ernster reiflicher Prüfung die Ansicht herrschte, welche bis jetzt die allgemein herrschende bei Theoretikern und Praktikern gewesen ist: daß die Interpretation von Fitting eine unrichtige, sowohl mit der Entstehungsgeschichte der betreffenden Bestimmungen der Zivilprozeßordnung, als auch mit ihrem Wortlaute in Widerspruch stehende sei.
Es kann nach unserer Ueberzeugung nicht auf dem Wege der Fittingschen Auslegung geholfen werden, und es bleibt also nichts übrig, als im Wege einer Novelle zu helfen; und angesichts der dringenden Nothwendigkeit einer Abhilfe kann ich nur, wie ich schon in der zweiten Lesung gethan habe, auch in dieser Lesung Ihnen empfehlen, die Beschlüsse der Kommission, wie Sie es schon in der zweiten Lesung gethan haben, abermals anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klemm.
Abgeordneter Klemm: Meine Herren, ich bitte nur um wenige Worte.
In Bezug auf die Verehrung, die man den 270 1878 Reichstag.
82.
Sitzung.
Montag den 5.
April 1886.
Männern zollen soll, welche die Zivilprozeßordnung zu schaffen verstanden, harmonire ich vollkommen mit Herrn Kollegen Meyer, und ich erkenne vollständig an, daß wir in dieser Zivilprozeßordnung ein ganz besonders schwer zu bewältigen gewesenes Werk vor uns haben.
Aber gerade weil es so schwer gewesen ist, die allgemeine Zivilprozeßordnung für Deutschland zu schaffen, um so leichter ist es, glaube ich, erklärlich und man tritt damit der Verehrung gegen die Schöpfer der Zivilprozeßordnung nicht zu nahe—, wenn man sagt: es findet sich hier eine Antinomie im Gesetze.
Durch eine Interpretation ist bis jetzt nicht darüber wegzukommen gewesen; seit 7 Jahren ist die Kontroverse immer größer geworden, und der Zwiespalt der Gelehrten hier immer größer.
Ich glaube, man wird darüber nur hinwegkommen können, wenn man den Weg der Gesetzgebung betritt, so wenig ich mich auch im übrigen für Gelegenheitsgesetzgebung erwärmen kann.
In Bezug auf die Bedürfnißfrage muß ich mich auf das beziehen, was der Herr Regierungskommissar und der Herr von Cuny ausgeführt haben; das Bedürfniß scheint mir äußerst brennend zu sein.
Wenn der Herr Kollege Meyer der Meinung ist, diese Frage werde sich bei einer künftigen Revision der Justizgesetzgebung überhaupt regeln kaffen, so wäre das ganz gut; denn auch ich glaube, daß wir einer Revision unserer Justizgesetze entgegengehen.
Allein binnen Jahresfrist, binnen zwei oder drei Jahren kann das unmöglich durchgeführt sein; meiner Ansicht nach wird es sich dann um eine zweite größere Justizgesetzgebung handeln.
Die Revision wird eine weitgreifende sein müssen.
So lange dürfen wir aber die Erledigung der Bedürfnißfrage hier nicht hinausschieben.
Ich möchte also doch befürworten, die Anträge Ihrer Kommission anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über den Text des Gesetzes.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den Text des Gesetzes annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Text des Gesetzes ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift; schließe dieselbe und stelle mit Ihrer Genehmigung ohne besondere Abstimmung fest, daß auch Ueberschrift und Einleitung angenommen sind.
Wir kommen zur Abstimmung über das Ganze.
Ich bitte die Herren, welche den vorliegenden Gesetzentwurf annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Berathung des Frenndschafts-, Handels- und Schifffahrtsvertrages zwischen dem Reich und dem Sultan von Zanzibar (Nr.
250 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: 1 Meine Herren, nicht um kritische Ausstellungen zu machen, sondern um meine Befriedigung über den Abschluß des Handelsvertrages zum Ausdruck zu bringen, habe ich mir das Wort zu diesem Gegenstände erbeten.
Das Studium dieses Handelsvertrages hat mich davon überzeugt, daß die Interessen der deutschen Staatsangehörigen, die in Handelsverkehr mit Zanzibar treten, durch diesen Handelsvertrag in hohem Maße geschützt werden.
Ich finde überhaupt, daß dieser Handelsvertrag von demselben Geiste, von dem gemäßigten freihändlerischen Geiste, wie er auch in der Kongoakte zum Ausdruck gelangt ist, so viel enthält, daß er für uns, die wir prinzipielle Vertreter des Freihandels sind, durchaus annehmbar ist.
Meine besondere Befriedigung möchte ich aber schließlich noch darüber zum Ausdruck bringen, daß es gelungen ist, die Regierung Seiner Hoheit, des Sultans von Zanzibar, vertragsmäßig dahin zu binden, daß in Zanzibar ein Monopol irgend einer Art nicht eingeführt werden darf.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, Sie wissen ja, daß gerade in halbzivilisirten Staaten, wie es Zanzibar einer ist, das Bedürfniß, in Form von Monopolen den drückenden Finanzschwierigkeiten der Staatskaffe Abhilfe zu gewähren, in hohem Maße ausgebildet ist, und es ist, glaube ich, deshalb der Reichsregierung unser Dank abzustatten dafür, daß es ihr gelungen ist, diese monopolistischen Neigungen der Regierung des Sultans von Zanzibar von vornherein vertragsmäßig auszuschließen.
Dafür wollte ich der Reichsregierung noch unseren speziellen Dank sagen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Legationsrath vr.
Krauel.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Legationsrath Dr. Krauel: Ich glaube, meine Herren, wir haben den Dank des Herrn Abgeordneten dafür, daß wir den Sultan von Zanzibar überredet haben, Monopole aufzugeben, nicht ganz verdient.
Dieser Beschluß befand sich schon in dem hanseatischen Vertrage; es ist lediglich eine Wiederholung dessen, was in dem hanseatischen Vertrage im Prinzip schon ausgesprochen war.
Der Grund liegt übrigens darin, daß der Sultan als Kaufmann ein direkter Konkurrent der ausländischen Firmen sei, und daß es deshalb besonders gefährlich sein würde, diesem ersten Kaufmann des Landes, der zugleich Herrscher des Landes ist, das Recht, Monopolhandel zu treiben, zu gestatten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Um etwaigen Mißverständnissen entgegenzutreten, will ich nur erwähnen, daß es mir als ehemaligem Hanseaten durchaus bekannt war, daß aus dem Jahre 1859 ein Handelsvertrag zwischen den Hansestädten und Zanzibar datirt; aber wie aus der Denkschrift, die dieser Regierungsvorlage beigelegt ist, hervorgeht, ist es in dem damaligen Vertrage zwischen den Hansestädten und Zanzibar nur gelungen, die Monopole auszuschließen mit Ausnahme des Kopal- und Elfenbeinmonopols.
Es wird in dieser Denkschrift besonders hervorgehoben als wesentlicher Fortschritt, daß es nunmehr auch gelungen ist, diesen Rest von Monopolen vollständig vertragsmäßig auszuschließen; und ich glaube deshalb doch, daß der Herr Kommiffarius der verbündeten Regierungen wohl oder übel gezwungen sein wird, den Dank unsererseits für diese Vertretung der Reichsintereffen entgegenzunehmen.
(Heiterkeit.
Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Kommiffarius des Bundesraths, Geheime Legationsrath Dr. Krauel, hat das Wort.
Reichstag.
82.
Sitzung.
Montag den 5.
April 1886.
1879 Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Legationsrath Dr. Krauel: Meine Herren, ich bedaure, mich auch jetzt noch dagegen sträuben zu müssen, diesen Dank entgegenzunehmen.
Es ist allerdings richtig, daß in dem hanseatischen Vertrag das Monopol auf Elfenbein und Kopal reservirt geblieben war; es hat aber inzwischen dieses Monopol faktisch zu existiren aufgehört, indem dem Sultan für die Ablösung dieses Monopols die Erhebung gewisser Abgaben auf diese Artikel zugestanden war.
Dieser Zustand ist jetzt beseitigt, und darin liegt der Vortheil des neuen Vertrages, nicht aber darin, daß bisher thatsächlich noch bestehende Monopole abgeschafft sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Das ist genau derjenige Punkt, den ich schon hervorgehoben habe.
Der faktisch bestandene Zustand ist durch diesen Vertrag auch zu einem rechtlich bestehenden gemacht, und darin sehe ich den Vortheil, den ich mir vorhin erlaubt habe in Form eines Dankes Hier zum Ausdruck zu bringen.
(Heiterkeit links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Helldorff hat das Wort.
Abgeordneter von Helldorff: 1 Ich finde in den Aeußerungen, die der Herr Abgeordnete Dr. Barth unter großer Freude seiner Gesinnungsgenossen gethan hat in Bezug auf die Ausschließung von Monopolen in Zanzibar, eigentlich nur die Anerkennung einer Thatsache, die auch er und seine Freunde beherzigen sollten: daß die Einführung von Monopolen dem Auslande außerordentlich unbequem sein könne.
Eine weitere Bedeutung hat die Sache nicht, und die Freude, die Sie darüber in Wirklichkeit zu empfinden scheinen, kann ich mir, logisch wenigstens, nicht erklären.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Die Ueberweisung der Vorlage an eine Kommission ist von keiner Seite beantragt; ich darf daher mit Ihrer Genehmigung annehmen, daß das Haus gewillt ist, sofort in die zweite Berathung zu treten.
Ich bitte um die Erlaubniß, in der nunmehr eröffneten zweiten Berathung die Artikel aufzurufen und dann, wenn das Wort nicht mehr begehrt, und eine besondere Abstimmung nicht gefordert wird, konstatiren zu dürfen, daß die einzelnen Artikel Annahme gefunden haben.
Ich rufe auf: Art.
I, II, III, IV, V, VI, VII, sodann den dem Vertrage beigefügten Tarif, Art.
VIII, IX, X, XI, XII, XIII, XIV, XV, XVI, XVII, XVIII, XIX, XX, XXI, XXII, XXIII, XXIV, Einleitung und Überschrift.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich darf daher mit Ihrer Genehmigung feststellen, daß der Vertrag in allen seinen Theilen die Annahme des Reichstags gefunden hat.
Wir gehen über zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung der Rechnung der Kaffe der Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 188384, bezüglich desjenigen Theils, welcher sich auf die Reichsverwaltung bezieht (Nr.
253 der Drucksachen).
Die Rechnung mit den Belägen und sämmtlichem Zubehör liegt auf dem Tisch des Hauses aus.
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Letocha.
Abgeordneter Letocha: Ich beantrage, die Vorlage der Rechnungskommission zu überweisen, da Rechnungen und Beläge zu prüfen sind, und dies füglich gründlich nur in der Kommission geschehen kann.
Es ist das auch in früheren Fällen so gewesen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Mit Ihrer Genehmigung stelle ich fest, daß das Haus, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Letocha entsprechend, die Vorlage der Rechnungskommission überweist.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des von den Abgeordneter »Dr. von Zazdzewski und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Z 186 und 187 des Gerichtsberfaffungsgesetzes vom 27.
Januar 1877 (Reichsgesetzblatt Seite 74) (Nr.
13 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der IX.
Kommission (Nr.
187 der Drucksachen).
Antrag Nr.
212.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Letocha.
Ich eröffne die Diskussion über den einzigen Artikel des Gesetzes.
Ich ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Letocha: Nach 8 186 des Gerichtsverfaffungsgesetzes vom 27.
Januar 187
ist im ganzen deutschen Reiche die Gerichtssprache die deutsche.
Das gilt auch für die der Krone Preußen seit 1772 einverleibten ehemals polnischen Landestheile, d. i. für die Provinzen Posen und Westpreußen, weil auch diese Landestheile, wie alle übrigen Provinzen mit dem preußischen Staate fest verbunden sind und somit als Bestandtheile des preußischen Staates mit Preußen zum deutschen Reiche gehören.
In dem von Ihrer Kommission vorberathenen Gesetzentwurf verlangten die Antragsteller im Art.
I die Gleichberechtigung der polnischen Sprache mit der deutschen und zwar in allen Verhandlungen vor Gericht.
Es wurde indessen dieser Art.
I in der Kommission schon in der ersten Lesung abgewiesen und in zweiter Lesung nicht wieder aufgenommen.
Dabei behält es sein Bewenden.
Wir haben es also heute nur mit dem Art.
II des Gesetzentwurfs zu thun.
Nach 8 186 des Gerichtsverfaffungsgesetzes ist, wie ich schon hervorgehoben habe, im deutschen Reiche die Gerichtssprache die deutsche; daher müssen Verhandlungen vor Gericht, selbst wenn die Betheiligten der deutschen Sprache nicht mächtig sind, dennoch in deutscher Sprache erfolgen.
Dies kann wiederum, wenn die Gerichtspersonen der fremden Sprache nicht mächtig sind, selstverständlich nur mit Hilfe eines Dolmetschers geschehen.
Demgemäß bestimmt der 8 187 des Gerichtsverfaffungsgesetzes folgendes: Wird unter Betheiligung von Personen verhandelt, welche der deutschen Sprache nicht mächtig sind, so ist ein Dolmetscher zuzuziehen.
Ferner verordnet dieser Paragraph, daß dabei die Führung eines Nebenprotokolls nicht stattfindet.
Der 8 187 bestimmt weiter: Jedoch sollen Aussagen und Erklärungen in fremder Sprache, wenn und so weit der Richter dies mit Rücksicht auf die Wichtigkeit der Sache für erforderlich erachtet, auch in der fremden Sprache in das Protokoll oder in einer Anlage niedergeschrieben werden.
Der 8 187 stellt es also lediglich in das Ermessen des Richters, ob und inwieweit das Niederschreiben von Aussagen und Erklärungen in der fremden Sprache erfolgen soll.
In dem der Kommission zur Vorberathung überwiesenen Entwurf war nun im Art.
II neben der Zuziehung des Dolmetschers und neben dem deutschen Hauptprotokoll von den 1880 Reichstag.
82.
Sitzung.
Montag den 5.
April 1886.
Antragstellern auch noch die Aufnahme eines Nebenprotokolls in der fremden Sprache der Betheiligten verlangt.
Der erste Antragsteller, Herr Abgeordneter Dr. von Jazdzewski, hat indessen diesen Antrag zu Gunsten eines Unterantrags, welcher die Niederschreibung nur gewisser Erklärungen und Aussagen in der fremden Sprache obligatorisch macht, zurückgenommen.
Ich beschränke mich auf diese zum Verständniß vorausgeschickte erläuternde Bemerkung und nehme im übrigen auf das Referat selbst Bezug.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Herrmann hat das Wort.
Abgeordneter Herrvtann: Meine Herren, ich bin seinerzeit mit einem gewissen Wohlwollen für die Sache der Antragsteller in die IX.
Kommission hineingegangen, weil die von den Herren Kollegen aus Polen geschilderten Uebelstände im dortigen Gerichtsverfahren eine gewisse Theilnahme für die angeblich leidende polnische Bevölkerung in mir erweckten.
Ich muß aber nach dem Abschluß der Kommissionsverhandlungen zu meinem Bedauern erklären, daß ich weder für den Antrag des Herrn von Jazdzewski stimmen noch mich dem Majoritätsbeschlüsse der Kommission anschließen kann.
Ich gebe ganz gern zu, daß in dem Gerichtsverfahren in den polnischen Landestheilen gewisse Mängel und gewisse Uebelstände hervorgetreten sind, Uebelstände, wie sie wahrscheinlich überall hervortreten werden, wo eine sprachlich gemischte Bevölkerung wohnt, und ich stehe auch gar nicht an zu erklären: selbst auf die Gefahr hin, unter die Reichsfeinde gezählt zu werden, würde ich dem Antrage der Herren aus Polen zustimmen, wenn ich aus den Verhandlungen der Kommission die Ueberzeugung hätte gewinnen können, daß es den Herren Antragstellern wirklich lediglich um die Beseitigung solcher Uebelstände zu thun gewesen wäre, und wenn die Anträge der Herren auch dazu angethan gewesen wären, diese Uebelstände zu beseitigen, wenn sie nicht vielmehr dazu angethan gewesen wären, viel größere Uebelstände, Erschwerungen und Erweiterungen im Gerichtsverfahren herbeizuführen.
Die Herren haben sich ihre Aufgabe anscheinend etwas leicht gemacht, sie beantragen einfach: „In den der Krone Preußen feit 1772 zugefallenen polnischen Landestheilen ist die polnische Sprache neben der deutschen gleich berechtigt.
Ueber die Ausführbarkeit einer derartigen gesetzlichen Bestimmung haben die Herren sich keine großen Sorgen gemacht.
Auf die Anfrage hier in der Kommission, wie sie sich die Ausführung einer derartigen gesetzlichen Bestimmung wohl dächten, hat Herr von Jazdzewski einfach die Antwort gegeben, sie hätten mit ihrem Antrage nur den Zweck, den sie im Auge haben, kennzeichnen wollen; das Wie hätten sie der Kommission überlassen wollen.
Und bei einer anderen Gelegenheit erklärte er denn, das Wie müßten sie den seitens der Regierung zu erlassenden Ausführungsbestimmungen überlasten.
Es ist nicht ohne Absicht geschehen, meine Herren, daß die Herren in ihrem Antrage sich gerade beschränkt haben auf diejenigen Landestheile, welche seit 1772 dem preußischen Staate einverleibt sind, während doch viele andere Distrikte im Königreich Preußen ebenso polnische Bevölkerung, teilweise sogar überwiegend polnische Bevölkerung aufzuweisen haben.
Die Herren betrachten eben diese hier gekennzeichneten Landestheile als der polnischen Nation zugehörig, woraus sie gar kein Hehl machen, sie betrachten sie als Theile desjenigen Reiches, dessen Wiederherstellung sie offenbar erstreben.
Alle Herren aus Polen haben übereinstimmend in der Kommission erklärt, daß sie es darauf abgesehen hätten, daß ihnen die nationale Existenz innerhalb des deutschen Reiches ermöglicht würde, und mit einer gewissen anzuerkennenden Offenheit hat Herr von Jazdzewski wörtlich im vorigen Jahre gesagt: Natürlich hat der Antrag einen politischen Hintergrund; wir fühlen uns in nationaler Beziehung verbunden, wenn auch das politische Band zerrissen ist.
Auf politischem Gebiete werden wir uns allerdings nicht verständigen; deswegen wollen wir die Frage auf das praktische Gebiet hinüberspielen.
Sie sehen also, meine Herren, die Antragsteller aus Polen machen gar kein Hehl daraus, daß sie politische Zwecke im Hintergründe bei diesem Antrage verfolgt haben, und ich habe mich gewundert, daß damals es war dies allerdings im vorigen Jahre, der damals gestellte Antrag war ganz genau derselbe wie in diesem Jahre ich habe mich gewundert, daß diese polnischen Ansprüche damals keine größere Zurückweisung in der Kommission erfahren haben, als es thatsächlich der Fall war.
Ein nichtpolnisches Mitglied sprach sogar offen aus, er würde die Herren aus Polen für schlechte Menschen halten, wenn sie ihre nationalen Bestrebungen aufgäben und nicht mit allen gesetzlichen Mitteln die Erhaltung ihrer Nationalität erstrebten.
Damals allerdings, in der Aera der Schutzzölle, galten ja.
die Herren vorübergehend nicht für Reichsfeinde.
Damals waren sie schätzbare Bundesgenossen und Freunde, und man glaubte wohl damals auch etwas von derartigen polnischen unberechtigten Eigenthümlichkeiten mit in den Kauf nehmen zu müssen.
Allein für die gegenwärtige Verhandlung fallen derartige Äußerungen doch ins Gewicht.
Die Polen bezwecken mit ihrem Antrage einfach das, daß die preußische Regierung gezwungen wird, ausschließlich polnische Richter und richterliche Unterbeamte in ihren Landestheilen anzustellen.
Darauf haben sie es bei ihrem Antrage abgesehen.



(Glocke.)
Präsident: Ich erlaube mir, den Herrn Redner zu unterbrechen.
Die Ausführungen, die der Herr Redner macht, haben im wesentlichen Bezug auf Art.
I.
Der Art.
I, welchen die Kommission abgelehnt, steht jetzt nicht zur Berathung.
Es steht jetzt der Art.
II als einziger Artikel zur Diskussion.
Abgeordneter Herrmann: Nun weiter, meine Herren.
Nachdem die Herren aus Polen ihren Antrag abgelehnt sahen, und sie selbst erklärt hatten, daß sie auf die Berathung ihres Artikels II gar keinen Werth mehr legten, wären nun eigentlich die Kommissionsberathungen beendet gewesen, wenigstens, wenn man die neuere Behandlung des Antrags Viereck, sowie auch die Behandlung der Monopolvorlage in der Kommission in Vergleich zieht.
Aber man hat in der Kommission sich die Mühe gegeben, einen Weg zu finden, wie man den wirklich hervorgetretenen Uebelständen in den Gerichtsverhandlungen der polnischen Landestheile begegnen, resp.
sie beseitigen kann.
Das Streben ist ja gewiß anzuerkennen; allein der Versuch, meine Herren, ist nach meiner Ueberzeugung, so weit er hier im Kommissionsantrag vorliegt, mißlungen.
Ich bin selbst nicht Jurist; aber so viel ist mir aus den Verhandlungen in der Kommission klar geworden, daß die sämmtlichen in der Kommission gestellten Anträge gegenüber den Deduktionen und den Beweisführungen, insbesondere seitens der Herren Regierungsvertreter, durchaus nicht aufrecht erhalten werden konnten.
Ein Wort nach dem anderen haben die Herren Antragsteller aufgeben müssen, ja selbst ganze Sätze haben sie aus ihren Anträgen streichen müssen; und wenn sie nicht durchaus noch etwas hätten in das Plenum bringen wollen, so hätten sie kynsequenterweise auch den Rest ihres Antrags streichen müssen, der überhaupt nur durch einen besonderen Zufall zur Annahme gelangt ist, durch die zufällige Abwesenheit zweier Mitglieder.
Auch der Rest der Kommissionsanträge, wie er in dem gegenwärtigen Kommissionsbeschluß Ihnen vorliegt, kann vor der Kritik meines Erachtens durchaus -richt bestehen.
Die Herren Juristen, die in der Kommission gewesen sind, werden ja ohne Zweifel das Nähere hierüber ausführen.
Ich will 1881 Reichstag.
82.
Sitzung.
Montag den 5.
April 1886. mich bloß auf einige Punkte beschränken, die meines Erachtens schon vollständig hinreichen, die Ablehnung auch des Kommissionsvorschlags zu begründen.
Der letzte Absatz des Kommissionsantrags lautet: Die Vorschrift des zweiten Absatzes findet keine Anwendung, wenn ein zu der Niederschrift befähigter Dolmetscher im Bezirk des Gerichts nicht vorhanden ist.
Dieser Umstand muß in dem Protokoll festgestellt werden.
Meine Herren, wer soll nun darüber urtheilen, ob ein befähigter Dolmetscher im Bezirke des Gerichts vorhanden ist
wersoll darüber entscheiden
Soll es etwa der Richter
Der kann es unbedingt nicht; denn die Herren aus Polen haben selbst in der Begründung ihres Antrags angegeben, daß die große Mehrzahl der in den polnischen Landestheilen fungirenden Richter gar nicht in der Lage ist, sich mit den polnischen Landsleuten zu verständigen.
Die Richter können also unmöglich über die Qualifikation der Dolmetscher zu entscheiden haben, und wo wirklich ein Richter vorhanden ist, der der polnischen Sprache mächtig ist, da bedarf es eben keines Dolmetschers, da wird er das Dolmetschen selbst übernehmen, da werden auch die Uebelstände, die von den Herren aus Polen uns hier geschildert worden sind, gar nicht hervortreten.
Oder soll etwa eine Kommission niedergesetzt werden, die die Qualifikation der Dolmetscher in den polnischen Landestheilen zu prüfen hat
Dann würde die Rechtspflege im Vergleich zu der jetzigen noch viel verschlimmert werden.
Die Herren haben selbst angegeben, daß der größte Theil der in den polnischen Landestheilen fungirenden Dolmetscher wohl im Stande ist, die mündliche Verständigung zu vermitteln, daß sie aber durchaus nicht der polnischen und deutschen Schriftsprache so weit mächtig sind, daß sie zuverlässige Uebersetzungen liefern können.
(Zuruf: Das ist nicht wahr!)
Das ist in der Kommission allgemein behauptet und auch zugestanden worden; darauf gründen sich ja die meisten der hervorgehobenen Beschwerden.
Nun, wenn das der Fall ist, wenn so wenige qualifizirte Dolmetscher in Polen vorhanden sind, wenn also auch eine Prüfungskommission nicht in der Lage wäre, mehr herauszufinden denn das Gesetz wird ja nicht bessere Dolmetscher schaffen können —, dann wird der Fall eintreten, daß von der jetzigen Ermächtigung des Richters, in den ihm geeignet erscheinenden Fällen polnische Niederschriften machen zu kaffen, wahrscheinlich kein Gebrauch mehr vom Richter gemacht wird, weil diesen polnischen Niederschriften von vornherein der Stempel der Unzuverlässigkeit aufgedrückt wäre überall da, wo geprüfte Dolmetscher nicht vorhanden sind.
Also in dieser Beziehung sind die Beschlüsse, die von der Kommission gefaßt worden sind, vollständig unhaltbar.
Noch mehr, meine Herren, zu den Betheiligten, von denen im zweiten Absätze der Kommissionsbeschlüsse die Rede ist, gehören doch auch die Zeugen, die Sachverständigen, deren Aussagen nach den Kommissionsbeschlüffen unter Umständen in polnischer resp.
fremder Sprache niedergeschrieben werden müssen.
Was soll aus unserem jetzt eingeführten mündlichen Verfahren werden, wie soll noch von einer Frische des Gedächtnisses die Rede sein, aus der heraus der Richter entscheiden soll, wenn Sie das gerichtliche Verfahren mit derartigen durch fremdsprachliche Niederschriften verursachten Weiterungen beschweren wollen, und noch dazu bei dernotorischen, auch von den polnischen Mitgliedern größtentheils zugegebenen Thatsache, daß die Polen niederen Standes meistentheils alles unterschreiben, was ihnen der Richter zur Unterschrift vorlegt, also auch die etwaige falsche fremdsprachliche Niederschrift unterschreiben
Es wird also in diesem Falle die ganze Sache nichts nützen, nichts weiter sein, als eine ganz unnöthige Beschwerung und Erweiterung des Gerichtsverfahrens.
Es empfiehlt sich daher durchaus nicht, den Kommissionsantrag, wie er hier gestellt ist, anzunehmen.
Eins nur, was die Parteieneide anbetrifft, könnte jemand bedenklich machen.
Wenn die Ehre und Freiheit eines Menschen in Betracht kommt, da kann man allerdings zugeben, da kommt es auf eine Erweiterung und Beschwerung des Gerichtsverfahrens weniger an.
Allein auch hier haben die Herrn Regierungsvertreter die bündige Erklärung abgegeben, daß es allgemeiner Usus ist, von dem ihres Wissens niemals abgewichen worden ist, daß in solchem Falle stets eine fremdsprachliche Niederschrift erfolgt.
Also auch dieser Punkt kann niemanden veranlassen, für die Kommissionsanträge zu stimmen.
Die Herren aus Polen haben weiter darauf gefußt, es sei ein gewisses Naturrecht, daß jeder in seiner Sprache Recht suchen könne und finden müsse.
Das bestreite ich entschieden.
Es ist nicht Naturrecht, daß jemand in seiner Sprache Recht suchen kann und finden muß; es ist nur Naturrecht, daß er überhaupt Recht findet.
Zu welchen Konsequenzen würde es führen, wenn jeder Ausländer im deutschen Reiche verlangen könnte, daß in seiner Sprache verhandelt und die Gerichtsverhandlung geführt werde
(Zuruf bei den Polen: Wir sind aber keine Ausländer!)
Die Herren haben dann weiter angegeben: selbst wenn man annähme, daß es nur Naturrecht sei, so käme doch ungeheuer viel darauf an, daß derjenige, dem Recht gesprochen wird, auch die Ueberzeugung habe, daß ihm Gerechtigkeit widerfahren ist.
Ja, meine Herren, wenn Sie soweit gehen, das werden Sie in der Welt niemals erreichen.
Es ist eine allbekannte Thatsache, daß jeder, der einen Prozeß führt, auch glaubt Recht zu haben, und es ist eine ebenso bekannte Thatsache, daß jeder, der Unrecht bekommen hat, glaubt, daß ihm Unrecht geschehen ist.
Mit diesen Argumenten können Sie niemals derartige Vorschläge aufrecht erhalten.
Ich bitte Sie also, meine Herren, stimmen Sie auch dem Kommissionsvorschlage nicht zu, sondern lehnen Sie alle gestellten Anträge einfach ab.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. von Jazdzewski hat das Wort.
Abgeordneter vr.
von Jazdzewski: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Herrmann hat sich die vorgetragene Sache eigentlich sehr leicht gemacht.
Er hat auf die Interna der Kommissionsverhandlungen zurückgegriffen, ohne dieselben genau zu kennen, und daraus erklärt es sich, daß er hier verschiedenes vorgetragen hat, was gar nicht den thatsächlichen Verhältnissen, wie sie in der Kommission vorgekommen sind, entspricht.
Meine Herren, Sie werden wohl begreifen, daß, nachdem der ursprüngliche Gesetzentwurf, den ich mit meinen Stammesgenoffen eingebracht habe, in der Kommission abgelehnt worden ist, ich mich für den Kommissionsvorschlag nicht in einem allzu hohen Maße begeistert fühle; aber ich nehme keinen Anstand, zu erklären, daß, wenn auch derselbe auf einer Grundlage aufgebaut ist, die eine außerordentlich schmale und ungenügende ist, ich doch glaube, daß, wenn er zum Gesetze erhoben werden sollte was ich erhoffe —, eine gewisse wohlthätige Aenderung eintreten würde, welche nur günstig auf die Gerichtsverhältniffe meiner Heimat einwirken könnte.
Meine Herren, wir haben die Kommissionsverhandlungen bereits unter dem Eindruck einer politischen Situation und unter dem Drucke von politischen Verhältnissen geführt, die allerdings außerordentlich betrübend sind, und die nur lähmend auf dieselben einwirken konnten; es ist Ihnen allen bekannt, daß gerade in der letzten Zeit gegen das Polenthum, gegen unsere Nationalität eine unbegreifliche Anfeindung im preußischen Staate inaugurirt worden ist, welche Nur verheerend und zerrüttend auf alle unsere parlamentarischen Verhältnisse zurückwirken muß.
Und wenn wir trotzdem in der Kommission in der ruhigsten und sachlichsten Weise uns verständigen konnten, um ein positives verhältnißmäßig günstiges 188211 Reichstag.
82.
Sitzung.
Resultat zu erzielen, so muß man das mit der größten Befriedigung hier konstatiren, und ich freue mich, vor dem hohen Hause und dem Lande offen erklären zu können, daß ich für meine Person und, ich glaube, auch diejenigen meiner Stammesgenossen, die in dieser IX.
Kommission mitgewirkt haben, aus derselben die Ueberzeugung herausgetragen haben, daß, wenn man auch die schwierigsten Angelegenheiten sachlich, sius ira et etuäio, behandelt, welche sonst Gegensätze hervorrufen, man auf ein Entgegenkommen im deutschen Reichstage zu rechnen hat; und es werden mir alle Mitglieder der Kommission, welche den Verhandlungen regelmäßig beigewohnt haben, der Herr Abgeordnete Herrmann hat denselben zu meinem Bedauern äußerst selten beigewohnt, deshalb beurtheilt er sie so ungünstig —, bezeugen, daß wir diese äußerst schwierige und delikate Materie in der ruhigsten und friedlichsten Weise behandelt Haben, und daß die Verhandlungen den Beweis abgeben, daß im deutschen Reichstag derartige Anforderungen, wie wir sie gestellt haben, auf ein Entgegenkommenzu rechnen haben, wenn man sie ohne Voreingenommenheit in einer ernstlichen und sachlichen Weise behandeln will.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Herrmann hat behauptet, wir Polen hätten in der Kommission auf Art.
I selbst Verzicht geleistet und seien über denselben hinweggegangen.
Das haben wir gar nicht gethan, wie es aus dem Berichte selbst hervorgeht; wir haben im Gegentheil in der Kommission auf die entschiedenste Weise den Art.
I betont, und wir stehen ganz positiv auch heute noch auf dem Standpunkt, daß wir die Forderung, die wir in Art.
I aufgestellt haben, vollkommen aufrecht erhalten.
Aber wir mußten uns sagen, daß in einer Zeit der politischen Leidenschaften, in einer Zeit, wo die Regierung auf eine so feindliche Weise gegen das Polenthum auftritt, wir mußten uns als ruhig denkende politische Männer sagen, daß wir eine solche Zeit nicht für geeignet halten, um weitergehende Forderungen in diesem Hause durchzuführen.
Und auf Grund dieser außergewöhnlichen politischen Lage, wie sie sich uns darbietet, haben wir darauf verzichtet, den Artikel I des ursprünglichen Gesetzentwurfes bei der zweiten Berathung wieder hier ins Haus hineinzubringen.
Aber das muß ich dem Herrn Abgeordneten Herrmann und dem ganzen Hause erklären, um kein Mißverständniß aufkommen zu lasten, daß wir unsere Legitimation zu einer vollständigen Gleichberechtigung der polnischen Sprache als Gerichtssprache voll und ganz aufrecht erhalten, und daß wir prinzipiell auch nicht ein einziges Titelchen, auch nicht eine einzige Forderung zurücknehmen, die wir in dem ursprünglichen Gesetzentwurf aufgestellt haben.
Wir rechnen nur mit der politischen Lage, indem wir augenblicklich darauf verzichten, die uns einst feierlich garantirten und durch das Gerichtsverfastungsgesetz entzogenen Rechte zurückzufordern.
Dies vorausgeschickt, komme ich nunmehr zu dem eigentlichen Gegenstände der Verhandlung, auf den einzigen Artikel, welcher von der Kommission vorgeschlagen wird.
Meine Herren, ich habe schon von vornherein erklärt, daß ich glaube, daß diese wenn auch geringe Konzession, die uns in Aussicht gestellt wird, gerade in dieser Zeit der politischen Leidenschaften einen besänftigenden Eindruck auf die polnische Bevölkerung und auf alle diejenigen Bevölkerungen machen wird, welche nicht der deutschen Nationalität angehören, und denen allen die Wohlthat des Gesetzes zu Theil werden soll; und ich bitte das Haus ausdrücklich, auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Herrmann kein großes Gewicht zu legen.
Ich will es auch dem Herrn Abgeordneten Herrmann nicht nachtragen, daß er in einer so abfälligen Weise unseren Wünschen entgegengetreten ist.
Seine Beurtheilung des hier vorliegenden gesetzlichen Vorschlages kann ich mir nur daraus erklären, daß er die Verhältnisse meiner Heimat nicht kennt; würde er sie kennen, so würde er besten bin ich gewiß in dieser schroffen Art und Weise nicht aufgetreten sein.
Und wenn er glaubt uns sagen zu müssen, daß man auf Montag den 5.
April 1886.
Grund des Naturrechts es nicht verlangen könne, daß man mit Zuhilfenahme der Muttersprache sein Recht suchen dürfte, so finde ich das gerade auf seinem freiheitlichen Standpunkte höchst sonderbar; es scheint der Herr Abgeordnete Herrmann die Thatsache gar nicht ins Auge gefaßt zu haben, daß die polnische Bevölkerung und andere Bevölkerungen, die der deutschen Sprache nicht mächtig sind, im deutschen Reiche, besonders im preußischen Staate, einheimisch sind und in demselben ein vollgiltiges Staatsbürgerrecht besitzen, und wenn die einheimische Bevölkerung oder ein Theil derselben der deutschen Sprache nicht mächtig ist, sie eben auf der Grundlage des Staatsbürgerrechts und des Naturrechts zu fordern hat, von den gerichtlichen Behörden mit allen möglichen Garantien in der Sprache vernommen zu werden, in welcher sie ihre Gedanken auszudrücken vermag.
Das zu gewähren ist ein Gebot der Billigkeit und Gerechtigkeit, das ist dem Naturrecht so entsprechend, so menschlich und so vernünftig, daß ich nicht verstehe, wie gerade von Seiten eines Herrn, der der freisinnigen Partei angehört, eine dahin gehende Forderung so abfällig beurtheilt werden kann, wie dies hier geschehen.
Ich glaube, er hat und kann auch nicht im Namen aller seiner Fraktionsgenosten gesprochen haben, sondern ich muß annehmen, daß er nur seinen besonderen persönlichen Standpunkt dargelegt hat, der ihm allerdings nicht zu großer Ehre gereichen kann.
Ich stehe auf einem ganz entgegengesetzten Standpunkte, indem ich das Haus bitte, den Antrag der Kommission anzunehmen, und beziehe mich dabei auf den ganz ausgezeichneten und äußerst sorgfältig ausgearbeiteten Bericht derselben.
Da der Herr Berichterstatter auf den Unterantrag der Abgeordneten Klemm und vr.
Hartmann nicht näher eingegangen ist, so will ich mir erlauben, mit ein paar Worten diesen Unterantrag zu streifen.
Meine Herren, die Herren Abgeordneten Klemm und Dr. Hartmann haben gegenüber dem vorliegenden Antrage der Kommission eine sehr wohlwollende Stellung eingenommen, und ich glaube, die geehrten Herren haben ihren Unterantrag auf Nr.
212 der Drucksachen nicht deshalb gestellt, um den Majoritäsvorschlag der Kommission eigentlich zu bekämpfen, sondern ich muthmaße, daß sie durch die nicht gerade wesentlichen Einschränkungen für denselben eine größere Majorität im Hause zu erwirken und auch vielleicht eine sicherere Annahme desselben bei den verbündeten Regierungen zu erzielen hoffen; ich glaube aber, daß der Antrag, den die Herren gestellt Haben, dem allgemeinen Interests der Rechtspflege nicht sehr günstig und nicht sehr glücklich gewählt ist.
Die geehrten beiden Herren schlagen Ihnen vor, im Absatz 2 vor dem Worte „Aussagen ''das Wort „eidliche ''einzuschalten und im letzten Absatz anstatt des Wortes „muß ''das Wort „soll ''zu setzen.
Was den zweiten Punkt anbetrifft, den ich vorwegnehmen will, so will ich den Herren Abgeordneten Klemm und vr.
Hartmann gern zugeben, daß es für einen gewissenhaften Richter gleichgiltig ist, ob in dieser Novelle das Wort „soll ''oder „muß ''stehen wird, und insofern würde ich für meine Person kein so entschiedenes Gewicht auf diese Aenderung legen.
Ich will mich heute mit dem Richterpersonal in seinen Abstufungen in meiner Heimat in keiner ausgiebigen Weise beschäftigen und will demselben keine etwaigen Vorwürfe machen; im Gegentheil will ich gerne anerkennen, daß wir im großen Ganzen mit dem Richterstande in meiner Heimat zufrieden sein können, daß wir viele ganz ausgezeichnete deutsche Richter haben, welche in jeder Richtung dem politischen Parteistandpunkte fern stehen, und denen in keiner Weise zur Last gelegt werden kann, daß sie der polnischen Bevölkerung irgendwie feindlich gegenüberstehen.
Aber das werden Sie mir zugeben, meine Herren, daß neben den ruhig, den objektiv denkenden Richtern bei uns, wie überall, es auch Richter gibt, welche gewisse politische Tendenzen und Velleitäten Reichstag.
82.
Sitzung.
Montag den 5.
April 1886.
1883 zu Tage fördern, und welche der polnischen Bevölkerung in einer gewissen Hinsicht auch feindlich gegenüberstehen.
Für diese Herren wünsche ich ein Kompelle im Gesetz zu haben; ich will es nicht in das persönliche Belieben eines einzelnen Richters gestellt wissen, ob und wie er die Bestimmungen des vorgeschlagenen Gesetzesparagraphen anzuwenden für gut befindet.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Klemm wird mir auch prinzipiell zugeben müssen, daß eine Gleichmäßigkeit in der praktischen Handhabung der gesetzlichen Bestimmungen im Interesse der Gerechtigkeitspsiege durchaus nothwendig ist, und daß, wenn ein Richter einen Gesetzesparagraphen auf diese, ein anderer auf eine andere Weise wird auslegen und anwenden wollen, dies auf die Rechtspflege nur ungünstig einwirken muß und wirklich einwirken wird.
Ich rathe deshalb, alle Richter durch Gesetzesvorschrift zu zwingen, in einer einheitlichen Weise den vorliegenden Gesetzesparagraphen auszuführen.
Worin ich aber den Herren Abgeordneten Klemm und Hartmann absolut nicht beitreten möchte, das ist in Bezug auf den Punkt u ihres Unterantrages, daß also vor dem Wort „Aussagen ''das Wort „eidliche ''eingeschaltet werde.
Meine Herren, dieses Einschieben des Wortes „eidliche ''enthält eine sehr bedenkliche Einschränkung der Novelle, die ich im Interesse der Rechtspflege für eine äußerst schädliche halte.
Ich will z.
B. nur darauf Hinweisen, daß nach § 56 der Strafprozeßordnung es drei Kategorien von Personen gibt, die unbeeidigt vernommen werden müssen, also: 1.
1 Personen, welche zur Zeit der Vernehmung das 16.
Lebensjahr noch nicht vollendet oder wegen mangelnder Verstandesreife oder wegen Verstandesschwäche von dem Wesen und der Bedeutung des Eides keine genügende Vorstellung haben; 2.
1 Personen, welche nach den Bestimmungen der Strafgesetze unfähig sind, als Zeugen eidlich vernommen zu werden; 3.
1 Personen, welche hinsichtlich der den Gegenstand der Untersuchung bildenden That als Theilnehmer, Begünstiger oder Hehler verdächtig oder bereits verurtheilt sind.
Die Aussagen solcher Leute, die nicht eidlich vernommen werden dürfen, haben mitunter eine große Bedeutung für den Richter und auch für die Interessenten.
Denn wenn z.
B. eine solche Person, ein solcher Zeuge, ein Sachverständiger oder Mitbeschuldigter verstorben ist oder geisteskrank geworden oder überhaupt verschollen ist, und auf seine Aussage nach § 250 der Strafprozeßordnung zu rekurriren ist, dann kann ein entsprechender Ersatz nicht geboten werden für die nichteidliche Aussage, welche die bezügliche Person in der Ursprache gemacht hat; und gerade mitRückstchtauf solche eventuellen Fälle ist es von der größten Wichtigkeit, in der vorliegenden Novelle auch die nichteidlichen Aussagen auf das gleiche Niveau zu stellen mit den eidlichen.
Ich habe bereits bemerkt, daß eine allgemeinere Bestimmung bei der prozessulalischen Ordnung, besonders in der Strafrechtspflege, auf welche ich besonders exemplifizirt habe, nicht nur den Interessenten zu gute kommen wird, sondern vorzüglich den Richtern selbst, wenn etwaige unbeeidete Aussagen auf eine gleiche Weise fixirt werden wie die eidlichen.
Ich glaube also, daß vom juristischen Standpunkt das Amenbement der Herren Abgeordneten Hartmann und Klemm im Punkte a, ungeeignet erscheint und eine Inkongruenz im Vergleich mit den eidlichen Aussagen darstellen würde, und daß durch seine Annahme Nachtheile für den geordneten Gang der Rechtspflege zu befürchten wären.
Ich würde also dringend bitten, daß die Herren das Amendement der Herren Abgeordneten Klemm und Hartmann besonders in seinem ersten Theile ablehnen möchten.
Meine Herren, ich will mich in diese so sehr ins Detail gehende Materie nicht weiter vertiefen.
Ich muß im übrigen, wie das auch der Herr Berichterstatter bereits gethan hat, auf den Bericht Hinweisen.
Sie werden in demselben das Bild der Verhandlungen, wie sie in der Kommission geführt Verhandlungen des Reichstags.
worden sind, vorfinden, und Sie werden daraus entnehmen, mit welcher Gründlichkeit die Kommission gearbeitet hat, um einem gewissen Nothstände entgegenzuarbeiten, der bei uns durch die §§ 186 und 187 des Gerichtsverfassungsgesetzes geschaffen worden ist.
Ich bitte die Herren, daß sie die Leidenschaften, die in dem preußischen Staat gegen uns angefacht worden sind, wenigstens bei dieser ernsten Materie ganz außer Acht lassen, und daß sie daran denken mögen, daß es sich hier nicht um eine politische, sondern um eine rein juristisch-praktische Frage handelt, und ich glaube, daß die Majorität der Kommission, welche die Sache mit einer großen Sachlichkeit und Ruhe behandelt hat, verhältnißmäßig das Richtige getroffen hat, indem sie wenigstens eine so minimale Erleichterung für die Bevölkerung, welche der deutschen Sprache nicht mächtig ist, geschaffen wissen wollte.
Ich bitte das hohe Haus also, daß es voll und ganz, womöglich einstimmig die Kommissionsvorschläge unter Ablehnung des Amendements Klemm annehmen möge.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Kommisiarius des Bundesraths, Geheime Oberregierungsrath vr.
Meyer, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Dr. Meyer: Meine Herren, es ist Ihnen bekannt, daß der Antrag aus dem Hause hervorgegangen ist; die verbündeten Regierungen haben zu demselben Stellung zu nehmen bisher keine Veranlassung gehabt, und ich werde mich daher, der letzten Aufforderung des Herrn Vorredners entsprechend, auch darauf beschränken, den Vorschlag der Kommission, was seine praktische Begründung und seine praktische Ausführbarkeit anlangt, einer Erörterung zu unterwerfen, indem ich mir erlauben werde, eine Anzahl von Bedenken Ihnen vorzutragen, welche meiner Meinung nach dem Antrage doch mit entscheidendem Schwergewicht entgegenstehen.
Meine Herren, der Vorschrift des Gesetzes, die ich kurz in Ihre Erinnerung zurückrufen will, ist folgende.
Es wird das Protokoll deutsch geführt.
Die Führung eines Nebenprotokolls findet nicht statt; jedoch sollen Aussagen und Erklärungen in fremder Sprache, wenn und so weit der Richter dies mit Rücksicht auf die Wichtigkeit der Sache für erforderlich erachtet, auch in der fremden Sprache im Protokoll oder in einer Anlage niedergeschrieben werden.
Also: „so weit das der Richter für erforderlich erachtet ''; es ist dem vernünftigen Ermessen des Richters hier voller Spielraum gewährt.
Ich habe mich bei den Verhandlungen in der Kommission des Eindrucks nicht erwehren können, als seien die Herren von dem Bedürfniß beherrscht gewesen, in dieser Sache müsse doch etwas geschehen.
Ich kann aber, wenn ich mir diese Bestimmung des Gesetzes, wie sie lautet, ansehe, gar nicht zugeben, daß das Bedürfniß obwaltet, in der Sache etwas zu thun.
Ueberall da, wo nach der Lage des einzelnen Falles der Richter ein solches Verfahren als erforderlich anerkennt, wird er davon Gebrauch machen und wird bestimmen: dies und das soll in beiden Sprachen protokollirt werden.
Nun ist, meine Herren, die ganze Frage von dem Herrn Vorredner speziell in Betreff der polnisch redenden Bevölkerung behandelt worden.
Ich darf darauf Hinweisen, daß die Bestimmung, wie sie in dem Gesetz, und wie sie auch in dem Kommissionsvorschlag lautet, keineswegs sich auf diesen, wie ich einräume, dem äußeren Umfange nach praktisch wichtigsten Fall beschränkt, sondern daß überhaupt davon die Rede ist, „wenn mit Personen verhandelt wird, die der deutschen Sprache nicht mächtig sind.
Was ist nun die Tragweite dieser von der Kommission beantragten Neuerung
Meine Herren, wenn ich hier einen einzigen Satz, wie ich hoffe, unbestritten aufstellen darf, so ist es der, daß unser Verfahren nicht auf dem Prinzip der 271 1884 Reichstag.
82.
Sitzung.
Montag den 5.
April 1886.
Schriftlichkeit, sondern auf dem der Mündlichkeit beruht.
Das ist nun einmal so, und von diesem Ausgangspunkt müssen wir weiter gehen.
Der Vorzug der Mündlichkeit besteht darin, daß der Richter nach dem unmittelbaren lebendigen Eindruck der Verhandlung urtheilt.
Wenn Sie dem Prinzip der Mündlichkeit diesen seinen durchgreifenden Vorzug nehmen, dann, glaube ich, thun Sie etwas, womit Sie in der That eine Grundlage unseres Verfahrens angreifen und in das Gegentheil verkehren.
Und nun erwägen Sie einmal, was herauskommen wird, wenn Sie die von der Kommission vorgeschlagene Aenderung des Gesetzes einführen.
Es soll überall in einem Nebenprotokoll die Niederschrift in der fremden Sprache stattfinden, insoweit bei Verhandlungen vor dem Richter nach Vorschrift der Gesetze das Protokoll den Betheiligten vorzulesen oder zur Durchsicht vorzulegen ist.
In welchem Umfange ist das der Fall
Diese Frage muß erwogen werden.
Zunächst, meine Herren, in Strafsachen wird in der Hauptverhandlung das Protokoll gar nicht vorgelesen.
Das ist die Regel; das Gesetz hat nur eine einzige Ausnahme zugelassen.
Der § 273 der Strafprozeßordnung lautet so: Das Protokoll muß den Gang und die Ergebnisse der Hauptverhandlung im wesentlichen wiedergeben und die Beobachtung aller wesentlichen Förmlichkeiten ersichtlich machen, auch die Bezeichnung der verlesenen Schriftstücke, sowie die im Laufe der Verhandlung gestellten Anträge, die ergangenen Entscheidungen und die Urtheilsformel enthalten.
Aus der Hauptverhandlung vor den Schöffengerichten sind außerdem die wesentlichen Ergebnisse der Vernehmungen in das Protokoll aufzunehmen.
Nun kommt die Ausnahme: Kommt es auf die Feststellung eines Vorganges in der Hauptverhandlung oder des Wortlautes einer Aussage oder einer Aeußerung an, so hat der Vorsitzende die vollständige Niederschreibung und Verlesung anzuordnen.
In dem Protokoll ist zu bemerken, daß die Verlesung geschehen, und die Genehmigung erfolgt ist, oder welche Einwendungen erhoben sind.
Das ist die Vorschrift des Gesetzes.
Also im allgemeinen wird nichts verlesen; wenn aber ich will ein praktisches Beispiel nehmen die Aussage eines Zeugen eine bedenkliche ist, wenn der Richter zweifelhaft ist, ob nicht der Zeuge etwas Falsches gesagt hat, dann ordnet er die Niederschreibung und die Verlesung in der Hauptverhandlung an.
Es wird also dieser Fall nur bei besonderen Umständen praktisch sein.
Dagegen im Vorverfahren wird jede Aussage niedergeschrieben und verlesen, sogar unterschrieben.
Was bedeutet das
Denken Sie sich eine Voruntersuchung, wo viele Zeugen vernommen sind, sowohl wichtige Zeugen als unwichtige Zeugen.
Dann wäre die Folge, daß die allerunwichtigsten Aussagen, vielleicht die Aussagen eines Zeugen, der auf alle Fragen sagt: es sei ihm nichts bekannt, er wisse von nichts, daß auch die alsdann in zwei Sprachen niedergeschrieben werden müssen.
In Zivilsachen, meine Herren, ist die Tragweite eine viel größere.
In Zivilsachen müssen alle Anträge, Erklärungen der Parteien im wesentlichen niedergeschrieben und verlesen werden, es müßen ohne Ausnahme alle Zeugenaussagen niedergeschrieben und verlesen werden, es sei denn daß gegen die Entscheidung kein weiteres Rechtsmittel stattfindet.
Und um gleich die Konsequenz zu ziehen: in den kleinsten Prozessen, in den Amtsgerichtsprozessen, in welchen eine Berufung an die Landgerichte immer stattfindet, müßen alle Zeugenaussagen niedergeschrieben und verlesen werden.
Nun denken Sie sich ein Verfahren und ich will dem Herrn Vorredner gleich auf den praktischsten Fall folgen denken Sie sich ein solches Verfahren in einer gemischten deutschpolnischen Gegend; da wird hinter jeder Zeugenaussage eine große Pause entstehen.
Natürlich; denn es muß der Zeuge erst deutsch vernommen werden, der Richter frägt deutsch, der Dolmetscher verdolmetscht, so kommt die Aussage durch das Mittel des Dolmetschers zurück.
Die Vernehmung ist beendet; jetzt setzt sich der Dolmetscher hin und schreibt; denn es muß ja polnisch verlesen werden.
Nun nehmen Sie an, wenn hinter jeder Vernehmung eines Betheiligten eine solche Pause entsteht, werden Sie da noch die Möglichkeit für gegeben erachten, daß überhaupt der Richter einen lebendigen Eindruck der Verhandlung bekommt
Da die Richter nur Menschen sind, und da jede menschliche Aufmerksamkeit und Spannkraft ihre Grenzen hat, so bezweifle ich das in allerhöchstem Grade.
Und was werden Sie erreichen
Sie werden die Vorzüge der Mündlichkeit beseitigt haben und dafür einen todten Formalismus hergestellt haben, der darin besteht, daß die Aussage eines jeden in einer fremden Sprache Vernommenen auf dem Papier steht.
Ob die Urtheile des Richters infolge dessen besser werden, das ist mir sehr zweifelhaft; ich möchte sogar das Gegentheil annehmen.
Meine Herren, wenn das die Folge ist, so bitte ich Sie nun zu erwägen: was ist denn die Voraussetzung für dieses Verfahren
Es ist die Voraussetzung davon, daß Sie Dolmetscher haben, welche nicht bloß der fremden Sprache so weit mächtig sind, um mündlich zu verdolmetschen, was gesagt ist, sondern die auch im Stande sind, das niederzuschreiben.
Nun wird geklagt, meine Herren, über die Mangelhaftigkeit ich bleibe bei dem praktischsten Fall zunächst stehen der Dolmetscher in deutsch-polnisch gemischten Bezirken.
Die Klagen mögen ja zum Theil berechtigt sein; aber, meine Herren, wird der unvollkommene Dolmetscher, der schlechte Dolmetscher, derjenige, dem Sie nicht einmal zutrauen, daß er richtig mündlich verdolmetscht, was gesagt wird, wird der, wenn Sie den Kommissionsvorschlag annehmen, die Fähigkeit haben, ein gutes Protokoll zu machen
Ich glaube, wer das eine nicht kann, der kann das andere erst recht nicht.
Mein heute leider verhinderter Kollege, der mit mir den Verhandlungen in der Kommission beigewohnt hat, und der im preußischen Justizministerium der praktischen Gestalt dieser Dinge viel näher steht als ich, hat in der Kommission ausdrücklich erklärt: Wenn Sie diese Vorschrift annehmen, so wird sich nach überschläglicher Berechnung das Bedürfniß herausstellen, daß statt 451 Dolmetscher, die wir jetzt haben und brauchen, etwa 650 nöthig sein werden- also beinahe die Hälfte mehr.
Nun sagen Sie, meine Herren: wenn jetzt schon es Schwierigkeiten macht, entsprechend gute Dolmetscher zu finden, nämlich 451, haben Sie größere Chancen, 650 zu bekommen, wenn Sie die Ansprüche an dieselben noch erhöhen
Ich glaube nicht.
Aber erwägen Sie einmal die Frage auch in Bezug auf andere Sprachen.
Wie häufig handelt es sich um andere fremde Sprachen!
wie häufig kommen, namentlich in großen Zentren, wie Berlin, die allerseltensten, allerentlegensten Sprachen vor!
Werden Sie da immer Leute haben, die auch im Stande sind, in dieser fremden Sprache zu schreiben
Es ist ja eine bekannte Erfahrung, daß jemand eine Sprache mündlich versteht und sie verdolmetschen kann, aber noch lange nicht im Stande ist, sie zu schreiben.
Werden Sie also dafür immer qualifizirte Leute bekoinmen
Die Kommission hat dieses Bedenken nicht verkannt.
Sie hat gesagt: was unmöglich ist, ist eben unmöglich; da müßen wir ein Sicherheitsventil schaffen.
Und dieses Sicherheitsventil ist der letzte Absatz, welcher sagt: Die Vorschrift des zweiten Absatzes findet keine Anwendung, wenn ein zu der Niederschrift befähigter Dolmetscher im Bezirk des Gerichts nicht vorhanden ist.
Damit ist eine Hinterthür geöffnet.
Aber in welcher Weise, sagt der letzte Satz: „Dieser Umstand muß in dem Protokoll festgestellt werden ''.
Ja, meine Herren, was ist ein Protokoll
Reichstag.
82.
Sitzung.
Montag den 5.
April 1886.
1885 Ein Protokoll stellt das fest, was vorgegangen ist; ein Protokoll enthält die Namen der Anwesenden, Betheiligten und enthält den Hergang der Sache mit derjenigen Ausführlichkeit, die das Gesetz vorschreibt.
Soll das Protokoll hier etwas feststellen, was vorgegangen ist
Oh, Gott bewahre!
Es soll feststellen, daß ein zur Niederschrift befähigter Dolmetscher „im Bezirk des Gerichts nicht vorhanden ist ''.
Wie soll das Gericht das wissen
Da sitzt also ein Amtsrichter mit zwei Schöffen und verhandelt; der Amtsrichter ist aber nicht derjenige Mann, der, wie ich mich ausdrücken darf, für das Hilfspersonal des Gerichts zu sorgen hat; er weiß viel, ob ein solcher Dolmetscher vorhanden ist, und er kann es auch nicht wissen.
Nehmen sie einen derartigen Fall in Berlin.
Da soll der Vorsitzende des Gerichtshofes wissen, ob für die und die Sprache, eine fremde Sprache, die vielleicht sehr selten vorkommt, im Bezirk des Landgerichts I in Berlin ein befähigter Dolmetscher vorhanden ist.
Es ist ja von Dolmetschern im allgemeinen die Rede, nicht bloß von solchen, die Beamte sind.
Solche haben wir in polnischen Distrikten in überwiegender Mehrzahl.
Hier ist aber von Dolmetschern für alle möglichen Sprachen die Rede, die nicht Beamte sind.
Jetzt soll der Vorsitzende Richter konstatiren, daß im ganzen Bezirk des Landgerichts I ein solcher Dolmetscher nicht vorhanden ist!
Wie soll er das machen
Gegenstand der Verhandlung im Termin wird es doch jedenfalls nicht sein.
Also, meine Herren, was wird herauskommen
Sie wissen, das Papier ist geduldig; es wird dahin geschrieben werden, es sei ein zur Niederschrift befähigter Dolmetscher nicht vorhanden.
Worauf das aber beruht, wird kein Mensch prüfen können.
(Zuruf: Das ist gerichtskundig!)
Mir wird das Wort zugerufen: das sei gerichtskundig.
Bei selten vorkommenden Sprachen möchte ich bezweifeln, daß sich eine solcheGerichtskundigkeit überhaupt nur bilden kann.
Sie sehen also, meine Herren, was die Kommission hier vorgeschlagen hat, ist etwas, an dessen Durchführbarkeit sie selbst gezweifelt hat; und um diesem ihrem Zweifel Ausdruck zu geben, hat sie ein wirklich sehr bedenkliches Auskunftsmittel, das im übrigen auch mit den ganzen Grundsätzen der Prozeßordnung nicht im entferntesten in Einklang steht, gewählt.
Das ist die Lage der Sache, wie sie sich nach der Kommissionsvorlage gestalten würde.
Ich darf nun noch ein paar Worte sagen über die Anträge der Herren Abgeordneten Dr. Hartmann und Klemm.
Um mit dem zweiten Antrag anzufangen, so soll es heißen: „dieser Umstand ''— nicht „muß '', sondern „soll im Protokoll festgestellt werden.
Nach dem Sprachgebrauch enthält das „soll ''nur eine instruktionelle Vorschrift, deren Verletzung eine Nichtigkeit nicht zur Folge hat, während das „muß ''eine schlechthin obligatorische Vorschrift enthält, deren Verletzung eine Nichtigkeit unmittelbar zur Folge hat.
Sie werden zugeben, daß, wenn man überhaupt den letzten Absatz bekämpft, zwischen „muß ''und „soll ''kein großer Unterschied ist, daß das „soll ''nur wenn ich mich so ausdrücken darf um die Schwierigkeiten in einem etwas größeren Bogen herumgeht; aber mit der Sache selbst ist das eine wie das andere im Wesen nicht vereinbar.
Was den ersten Antrag der genannten Herren anlangt, vor dem Worte „Aussagen ''das Wort „eidliche ''einzuschalten, so muß ich anerkennen, daß dieser Antrag eine gewisse praktische Tragweite hat, aber nur in Strafsachen.
Denn in Strafsachen werden allerdings die Zeugen in dem Vorverfahren, insbesondere in der Voruntersuchung in der Regel nicht vereidigt; die wichtigen Zeugen dürfen auch im Vorverfahren ausnahmsweise vereidigt werden.
Der Herr Vorredner hat bereits darauf hingewiesen, daß unter die nicht eidlichen Aussagen nicht bloß die Aussagen derjenigen Zeugen fallen, die später in der Hauptverhandlung vereidigt werden können und müssen, sondern auch die Aussagen derjenigen Personen, die überhaupt nicht vereidigt werden dürfen, deren Vereidigung vom Gesetz verboten ist.
Der Einwand ist insofern ganz richtig; und wenn ich auchzugeben will, daß das Amendement immerhin eine gewisse Tragweite hat, so, glaube ich doch, ist die Tragweite immerhin eine so unbedeutende, daß damit nach meinem Dafürhalten die Annehmbarkeit der Vorschrift in Absatz 2, gegen welche meine Hauptbedenken gehen, nicht hergestellt wird.
Meine Herren, ich glaube in der That, daß die Vorschriften des Gesetzes, wie sie lauten, bei jedem vernünftigen Richter vollkommen ausreichen.
Insbesondere kann ich nur wiederholen, was bereits in der Kommission gesagt ist: daß, was die Parteieide anlangt, mir kein Fall bekannt ist, in welchem nicht der Richter, der einen Parteieid in fremder Sprache abzunehmen hat, diesen erst in der fremden Sprache ins Protokoll aufnimmt, die Worte fixirt und nun nach den fixirten Worten ihn wörtlich abnimmt.
Meine Herren, die Schwierigkeiten bei der Verhandlung mit Personen, die der deutschen Sprache nicht mächtig sind, kann ja niemand bestreiten; sie können nur gehoben werden dadurch, daß die Justizverwaltung darauf bedacht ist, für gute Dolmetscher zu sorgen.
Ich wiederhole dasjenige, was mein Kollege in der Kommission gesagt hat, und was sich namentlich auf den praktischen Fall des Dolmetscherwesens in den gemischt polnischen Bezirken bezieht.
Die preußische Justizverwaltung ist sich dieser Aufgabe vollkommen bewußt.
Sie hat in den letzten preußischen Etat eine erheblich größere Summe für die Besoldung von Dolmetschern eingestellt; dieser Etat ist von beiden Häusern in diesem Punkt unverändert angenommen worden, und ich glaube, das sei der richtige Weg, auf welchem mit Erfolg den Schwierigkeiten, deren Existenz ja niemand bestreiten kann, abgeholfen werden kann.
Mit diesen Gesetzesbestimmungen, die etwas Unmögliches, wie mir scheint, etwas praktisch Unausführbares enthalten, und die die Hauptvorgänge unseres Verfahrens, nämlich seine Mündlichkeit, auf das allerschwerste in Frage stellen, mit diesen Vorschlägen werden Sie nicht eine Verbesserung, sondern nach meiner persönlichen Ueberzeugung das Gegentheil erzeugen.
Ich bitte Sie, die Kommissionsanträge abzulehnen.
Vizepräsident Freiherr von nnd zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny.
Abgeordneter Dr. von Cnny: Meine Herren, ich darf wohl daran erinnern, daß dieser Gesetzentwurf, den die Kommission vorschlägt, die zweite Novelle zu den Justizgesetzen ist, die wir heute berathen.
Bei der Nr.
1 habe ich mich für Annahme der damaligen Beschlüsse zweiter Lesung ausgesprochen.
Ich habe damals gegenüber dem Herrn Kollegen Meyer erklärt, daß ich kein Freund von Novellen zu unseren Justizgesetzen sei, daß ich aber allerdings ausnahmsweise dann einer Novelle zustimmen könnte und würde, wenn eine dringende Abhilfe vonnöthen sei, und wenn die betreffende Novelle diese Abhilfe auch wirklich zu bringen verspreche.
Frage ich, ob die hier vorliegende Novelle, welche von der Kommission beantragt wird, Abhilfe zu bringen verspricht, ob sie wirklich eine erhebliche Besserung des gegenwärtigen Rechtszustandes enthält, so muß ich diese Frage verneinen.
Ich glaube nicht, daß die Art und Weise, wie die Kommission im Verhältniß zu Anderssprachigen den Rechtsverkehr zu gestalten gedenkt, erhebliche Vorzüge vor der jetzigen hat.
Wohl aber hat sie auf der anderen Seite ganz erhebliche Nachtheile.
Daß Aussagen in einer fremden Sprache, in der fremden Sprache, in welcher sie gethan sind, niedergeschrieben werden, ist an und für sich nichts neues; das ist ja bereits in den Vorschriften des Gerichtsverfassungsgesetzes vorgesehen.
Der 271 1886 Reichstag.
82.
Sitzung.
Montag den 5.
April 1886.
Unterschied ist zunächst, daß gegenwärtig eine solche Einrichtung ganz generell stattfinden kann.
Nämlich in allen Fällen, wo Aussagen in fremder Sprache abgegeben sind, können dieselben auch in der fremden Sprache niedergeschrieben werden, während die Beschlüsse der Kommission in der Beziehung eine Einschränkung eintreten laßen wollen.
Es ist das, so viel ich bemerkt habe, bis jetzt noch nicht hervorgehoben worden; darum erlaube ich mir das Haus darauf aufmerksam zu machen, daß in der Beziehung eine Besserung für die Fremdsprachigen nicht eintritt, sondern ein Rückschritt: bisher konnte der Richter in jedem Fall, wo eine Aussage in einer fremden Sprache abgegeben war, anordnen, sie solle nun auch in der fremden Sprache niedergeschrieben werden, während nach den Kommissionsbeschlüssen diese Niederschrift in fremder Sprache nur vorgesehen ist in gewissen Fällen, nämlich in denjenigen, wo nach der gesetzlichen Vorschrift das Protokoll den Betheiligten vorzulesen oder zur Durchsicht vorzulegen ist.
Das ist aber ein Rückschritt.
Allerdings gebe ich zu, daß für die Praxis dieser Unterschied so erheblich nicht sein mag.
Nach der anderen Seite soll eine Verbesserung zu Gunsten der Fremdsprachigen dadurch herbeigeführt werden, daß die Niederschrift zwar auf gewisse Fälle beschränkt wird, aber für diese Fälle obligatorisch gemacht wird.
Während bisher der Richter nach der Wichtigkeit des Einzelfalles zu ermessen hatte, ob wirklich eine Niederschrift in der fremden Sprache von Werth sei, soll in Zukunft in gewissen Fällen ganz allgemein, mag das nun in dem betreffenden Falle von Wichtigkeit sein oder nicht, mag es noch so gleichgiltig sein für den einzelnen Fall der Richter verpflichtet sein, die Niederschrift in der fremden Sprache vornehmen zu laßen.
Ja, meine Herren, eine solche imperative Vorschrift hat doch sehr erhebliche Bedenken: sie hat in ihrem Gefolge den großen Nachtheil, daß sie das Verfahren schleppender, langsamer macht.
Es wird in Fällen, wo es wirklich gar nicht darauf ankommt, eine schöne Zeit damit geopfert, daß erst noch die Niederschrift in einer fremden Sprache stattfinden soll; das Verfahren wird langsamer, schleppender, es tritt eine bedeutende Verzögerung ein und im Zusammenhang damit auch eine Häufung der Kosten; schon durch den Zeitverlust wird sie mit Nothwendigkeit herbeigeführt.
Sodann aber ist ein sehr bedenklicher Umstand durch die Art und Weise verschuldet, wie die Kommission diese Vorschrift zu faßen vorgeschlagen hat.
Die Kommission sagt nämlich, es müssen in den betreffenden Fällen die Erklärungen und Aussagen in der fremden Sprache niedergeschrieben werden.
Das Wort „müßen ''im Gegensatz zum Worte „sollen ''hat nun bekanntlich in der Sprache unserer Justizgesetze den Sinn, daß es im Fall der Uebertretung die Nichtigkeit zur Folge hat.
Wenn eine Vorschrift, bei welcher dies Wort gebraucht ist, im einzelnen Falle nicht beobachtet wird, so ist die Nichtigkeit des Verfahrens die Folge davon.
Diese Nichtigkeit würde, wenn Sie die Vorschläge der Kommission annehmen, möglicherweise nachher oft eintreten und zwar häufig auch da, wo es für die Sache selbst nicht im geringsten darauf ankam, ob die Aussage auch in der fremden Sprache niedergeschrieben war oder nicht; diese bloße Thatsache, das die Niederschrift unterblieben ist, hat die Nichtigkeit zur Folge.
Unser Verfahren wird also ich resümire mich durch die Beschlüße der Kommission langsamer, kostspieliger, formalistischer.
Es wird in manchem Falle, vielleicht mit großen Umständen und großen Kosten, eine Prozedur wiederholt werden müssen aus einem Grunde, der praktisch für den betreffenden Fall gar keine Rolle spielt.
Ich sehe in den Beschlüßen der Kommission Nachtheile, zu welchen die Vortheile nicht in einem entsprechenden Verhältniß stehen.
Ich halte es überhaupt nicht für richtig, daß die Kommission den Schwerpunkt auf die Niederschrift gelegt hat.
Die Kommission hat unser Strafverfahren sowohl wie unseren Zivilprozeß so angesehen, als ob der Prozeß im wesentlichen noch ein schriftlicher Prozeß wäre, und hat nur diejenigen Fälle berücksichtigt, bei welchen die betreffenden Erklärungen nachher in einem späteren Zusammenhange auf Grund der Akten wieder zur Sprache kommen.
Das ist in dem Zusammenhang unseres jetzigen mündlichen Verfahrens aber doch die Ausnahme.
Der Regelfall ist doch, daß nicht auf Grund der Akten, sondern auf Grund der mündlichen Verhandlung entschieden wird.
Für diesen Regelfall ist durch die Beschlüße der Kommission nichts geholfen.
Meine Herren, ich würde die Abhilfe wesentlich in einer anderen Richtung sehen, wobei ich eben davon ausgehe, daß unser bürgerliches wie unser Strafverfahren gegenwärtig ein mündliches ist.
Ich würde es für wünschenswerth halten, wenn möglichst oft in denjenigen Fällen, wo fremdsprachige Parteien vorhanden sind, die ganze Verhandlung in der fremden Sprache stattfinden kann.
Das entspricht eben dem Geiste des mündlichen Verfahrens, daß in derjenigen Sprache verhandelt wird, welche die betreffenden Parteien, Zeugen und Sachverständige verstehen und reden.
Einer Aenderung der bestehenden Gesetzgebung bedarf es nicht, um dies herbeizuführen, da bereits der zu Recht bestehende K 187 ausdrücklich besagt, die Zuziehung des Dolmetschers könne unterbleiben, wenn die betheiligten Personen sämmtlich der fremden Sprache mächtig sind.
Das heißt mit anderen Worten: Wenn die betreffenden Personen sämmtlich der fremden Sprache mächtig sind, so kann eben die, Verhandlung in dieser fremden Sprache geführt werden; und es bedarf also dann keines Dolmetschers.
Ich wünschte, daß von dieser Fakultät möglichst oft Gebrauch gemacht würde.
In einem Lande, dessen Verhältniße mir aus früherer Thätigkeit bekannt sind, in Elsaß-Lothringen, ist das bekanntlich in den französisch redenden Theilen des Landes der Fall.
Da werden die Verhandlungen bei den Amtsgerichten regelmäßig in der französischen Sprache geführt.
Wenn ähnliches in den fremdsprachigen Landestheilen auf Grund der Bestimmung des letzten Absatzes des § 187 möglichst oft der Fall sein könnte, so würde ich das für den richtigen Weg der Abhilfe erachten.
Die große Schwierigkeit ist allerdings der Mangel an richterlichem Personal, das der fremden Sprache mächtig ist.
Ich würde wünschen, daß die Justizverwaltung namentlich in demjenigen Staate, der ja für die Verhältniße hauptsächlich in Betracht kommt, in Preußen, ihr Augenmerk darauf richte, möglichst viele deutsche Richter heranzubilden, die die fremden Sprachen verstehen und nun im Stande sind, in fremder Sprache zu verhandeln.
Es ist ja bekanntlich etwas in dieser Richtung schon geschehen, indem in dem preußischen Etat eine eigene Summe vorgesehen ist als Zulage für diejenigen richterlichen Beamten, welche in den betreffenden Landestheilen sich anstellen laßen wollen und zu dem Behufe sich eine ausreichende Kenntniß der fremden Sprache, die dort geredet wird, verschaffen.
Meine Herren, wenn dieses Mittel im größeren Umfange in Anwendung gebracht und dann möglichst häufig in den Fällen, wo die betreffenden Parteien nur der fremden Sprache mächtig sind, die Verhandlungen in dieser Sprache geführt würden, so wäre das der Weg, den ich für den richtigen halte.
In den Beschlüßen der Kommission vermag ich eine Verbesserung des bestehenden Rechtszustandes nicht anzuerkennen, und ich bitte Sie daher, dieselben abzulehnen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Reinbaben.
Abgeordneter von Reinbaben: 1 Meine Herren, wir unsererseits bedauern gleichfalls, dem Antrage der Kommission nicht zustimmen zu können.
Herr von Jazdzewski hat für nothwendig gehalten, uns zu ermahnen, die politischen Leidenschaften bei dieser Frage ruhen zu laßen.
Ich glaube.
Reichstag.
82.
Sitzung.
Montag den 5.
April 1886.
1887 diese Ermahnung war nicht nöthig; wir alle sind weit entfernt, hei dem vorliegenden Gegenstand politische Gesichtspunkte in den Vordergrund zu stellen.
Es bedarf dessen gar nicht, wenn man allein schon vom juristischen Standpunkte aus die Vorlage der Kommission für unannehmbar erklären muß.
Ich gestehe ja gern zu und ich habe es auch in der Kommission ausgeführt, daß es an und für sich einem natürlichen Gefühl der Billigkeit entspricht, daß demjenigen, der ein Protokoll genehmigen soll, dasselbe auch in der Sprache mitgetheilt wird, in der er seine Aussagen abgegeben hat.
Aber alle die Billigkeitsgründe, die hierbei in Betracht gezogen zu werden verdienen, sind bereits im Jahre 1876 erschöpfend erörtert worden, als der Gerichtsoerfassungsgesetzentwurf dem Reichstage zur Berathung vorlag.
Die Forderungen, die Herr von Jazdzewski und seine Fraktionsgenofsen gegenwärtig geltend machen, haben damals einen sehr eifrigen und geschickten Vertreter in der Person des Prinzen Radziwill (Beuthen) gefunden, und man war damals auch in der That außerordentlich geneigt, den Wünschen, die in dem Antrage des Herrn von Jazdzewski Ausdruck gefunden, so weit als irgend möglich entgegenzukommen.
Man war damals viel geneigter dazu, als es heute der Fall sein möchte, weil die nationalen Gegensätze in der Provinz Posen sich zu jener Zeit noch lange nicht in dem Maße zugespitzt hatten, als es leider heutzutage der Fall ist.
In der That ist der Reichstag von 1876 den Wünschen der polnischen Fraktion, so weit er bei derselben ein praktisches Bedürfniß anerkennen konnte, bis zur äußersten Grenze entgegengekommen.
Der Entwurf der Regierung, der dem Reichstage vorgelegt war, bestimmt weiter nichts, als daß, wenn unter Betheiligung von Personen verhandelt würde, die der deutschen Sprache nicht mächtig seien, ein Dolmetscher zugezogen werden müsse.
Dann war noch hinzugefügt: „Der Aufnahme eines Nebenprotokolls in der fremden Sprache bedarf es nicht.
Das war alles, was der Entwurf über diese Frage enthielt.
Es war damit, wie Sie sehen, die Aufnahme eines Nebenprotokolls nicht ausdrücklich verboten.
Der Richter war auch nach dem Regierungsentwurfe noch in der Lage, ein Nebenprotokoll aufzunehmen, wenn er nach der Besonderheit des Falles es für zweckmäßig hielt, die von den nicht deutsch Redenden abgegebene Aussage in der betreffenden Sprache zu Protokoll zu fixiren.
Der Reichstag ist nun über diese Vorschrift weit hinausgegangen.
Durch den § 187 des Gerichtsverfassungsgesetzes, welchen Sie im Kommissionsberichte abgedruckt finden, ist dem Richter ausdrücklich zur Pflicht gemacht nicht bloß gestattet worden, wie nach dem Entwürfe, überall dann ein Nebenprotokoll anfertigen zu lassen, wenn er der Wichtigkeit der Sache wegen die Ueberzeugung gewinnt, daß die Aufnahme eines Nebenprotokolls zur Sicherung der Parteirechte erforderlich ist.
Weiter glaubte damals der Reichstag nicht gehen zu können, weil er annahm, daß das Nebenprotokoll leicht zu Mißbräuchen führen könne und namentlich eine Verschleppung des Verfahrens herbeizuführen geeignet sei.
Wie Sie sehen, meine Herren, hat man den Schutz der fremdsprachlichen Partei nicht, wie das der Antrag des Herrn von Jazdzewski resp.
der Antrag der Kommission will, bei dem Dolmetscher, sondern bei dem Richter gesucht; man hat zu ihm das Vertrauen gehabt, daß er zu beurtheilen wissen werde, wo im Interesse der Rechtspflege die Protokollirung der Aussagen einer der deutschen Sprache nicht mächtigen Partei in der fremden Sprache erforderlich sei.
Nun, meine Herren, sollte ich doch meinen, daß, wenn an diesem Zustande etwas geändert werden soll, diejenigen Herren, die eine Aenderung beantragen, doch den Nachweis führen müssen, daß der gegenwärtige Zustand zu Mißbräuchen oder Benachtheiligungen der Rechtssicherheit geführt hat.
Man sollte doch meinen, den Herren liege der Beweis dafür ob, daß die Richter ihrer Aufgabe nicht genügt haben, und daß es nach den gemachten Erfahrungen räthlich sei, ihnen das ihnen von der Gesetzgebung entgegengebrachte Vertrauen zu entziehen und dafür den Rechtsschutz der fremdsprachlichen Partei in einer Verstärkung des Dolmetscherelements zu suchen.
Ich habe von einem solchen Nachweis nichts gehört; auch nicht der Schatten eines derartigen Nachweises ist erbracht worden.
Herr von Jazdzewski hat heute gesagt: „es ist in der That ein Nothstand vorhanden.
Meine Herren, wir haben aber gar keine Thatsache gehört, die das Vorhandensein eines Nothstandes irgendwie begründen könnte.
Ist ein einziges Beispiel dafür erbracht worden, daß ein preußischer Richter jemals einen Antrag, die Erklärung einer nur der polnischen Sprache mächtigen Partei in dieser Sprache in das Protokoll aufzunehmen, abgelehnt hätte
Ist davon irgendwie die Rede gewesen
Nein, mit keinem Worte.
Trotzdem wird verlangt, wir sollen die bestehendenBestimmungen des Gerichtsverfassungsgesetzes, die nach den übereinstimmenden Gutachten der Gerichte sich durchaus bewährt haben, abändern!
Ein Bedürfniß hierfür ist, wie gesagt, nicht nachgewiesen; es ist aber auch sehr unwahrscheinlich, daß in der That ein solches vorliegen sollte.
Denn bedenken Sie, meine Herren, nur das Eine!
Vor dem Jahre 1876, bevor also die jetzige Bestimmung des § 187 des Gerichtsverfassungsgesetzes in Kraft getreten war, galt in Preußen die allgemeine Gerichtsordnung, welche für Verhandlungen zwischen Parteien, die nicht der deutschen Sprache mächtig sind, ein Nebenprotokoll vorschrieb, auf welches jedoch bei herrschendem Einverständniß der Parteien verzichtet werden konnte.
Thatsächlich ist fast niemals ein Nebenprotokoll aufgenommen worden; man hatte Formulare, auf denen bereits gedruckt war: „ich verzichte auf dieFührung eines polnischen Nebenprotokolls.
Das geschahunter derGeltung eines Verfahrens, das im wesentlichen schriftlich war, in welchem also die Bedeutung der Protokolle eine ganz andere ist als in dem Verfahren, das wir jetzt haben, welches auf Unmittelbarkeit und Mündlichkeit der Verhandlungen basirt ist.
Aber noch viel eklatanter wird die Sache, wenn wir an das Strafverfahren denken.
Die Kriminalordnung schrieb vor, daß ein Nebenprotokoll bei Verhandlungen mit Personen, welche der deutschen Sprache nicht mächtig seien, stets aufgenommen werden müsse.
Das Nebenprotokoll mußte sogar vorgelesen werden, und es war verboten, auf die Führung desselben zu verzichten.
Was geschah nun, als für Strafsachen das mündliche Verfahren in Preußen eingeführt wurde
Obgleich jene Vorschrift noch zu Recht bestand, verschwand aus der Praxis der Gerichtshöfe die Führung eines Nebenprotokolls allmählich von selbst, weil bei einem mündlichen Verfahren die schriftlichen Protokolle nur eine verschwindende Bedeutung haben.
Wiewohl der Verzicht ausdrücklich verboten war, war das Bedürfniß nach Führung eines fremdsprachlichen Nebenprotokolls ein so geringes, daß man sich über die Bestimmungen der Kriminalordnung einfach hinwegsetzte.
Daraus können Sie ermessen, meine Herren, wie unwahrscheinlich es ist, daß jetzt unter der Herrschaft der neueren deutschen Prozeßgesetze, die noch in weit höherem Maße auf die Unmittelbarkeit der Verhandlung vor dem erkennenden Richter basirt sind, ein Bedürfniß vorliegen wird, ein derartiges Protokoll in einer fremden Sprache aufzunehmen.
Nun, meine Herren, in Betreff der Bedürfnißfrage will ich mich mit diesen Bemerkungen begnügen und nur kurz einen zweiten Punkt berühren, der die praktische Ausführbarkeit des Antrages betrifft, welchen die Kommission gestellt hat.
Das Dolmetschermaterial, welches wir in Preußen haben, ist, wie schon der Herr Regierungskommissar ausgeführt hat, ein sehr mangelhaftes, und eine Besserung ist gar nicht abzusehen.
Ich erinnere daran, daß Herr Dr. von Jazdzewski, als im vorigen Jahre sein Antrag hier berathen wurde, selbst erklärt hat: „mit dem Dolmetscherwesen ist diese Sache nicht zu kuriren.
Und auch in den früheren Jahren sind die Redner der polnischen Fraktion darin einstimmig gewesen, daß das Dolmetscherwesen der traurigste Nothbehelf sei, den man 1888 Reichstag.
82.
Sitzung.
sich denken könne, um den Wünschen der polnischen Bevölkerung in Bezug auf die Frage der Gerichtssprache gerecht zu werden.
Es liegt in den Verhältnissen, daß die Heranbildung guter Dolmetscher in der Provinz Posen so schwierig ist.
Die meisten Dolmetscher gehören der polnischen Nationalität an; die Deutschen lernen das Polnische meist nur unvollkommen, weil die Erlernung der Sprache, namentlich der Aussprache, für sie zu schwierig ist, und ihnen im Verhältniß zu dieser Schwierigkeit auch die Karriere der Dolmetscher in der Regel nicht verlockend genug erscheint.
In Folge dessen sind es meistens Nationalpolen, die als Dolmetscher fungiren.
Aber auch den polnischen Dolmetschern gelingt es selten, in den Geist der deutschen Sprache einzudringen, weil sie außerhalb des Gerichtssaals den Gebrauch des Deutschen so viel als möglich meiden.
Auch sie sind daher meistens weit davon entfernt, dem Ideal eines Dolmetschers zu entsprechen.
Diesen Dolmetschern will man nun die Aufgabe anvertrauen, die gerichtlichen Aussagen einer Partei, die der deutschen Sprache nicht mächtig ist, zu Protokoll zu bringen.
An und für sich soll die Aufgabe der Dolmetscher doch nur darin bestehen, dasjenige, was in einer fremden Sprache erklärt wird, mündlich zu übersetzen.
Das wird den Dolmetschern oft jetzt schon schwer genug.
Nach dem Antrag der Kommission wird aber viel mehr von ihnen verlangt: sie sollen nicht bloß mündlich übersetzen, sondern protokollarisch fixiren, was in der fremden Sprache vor Gericht erklärt worden ist.
Dazu werden aber nur sehr wenige geeignet sein.
Man hat nun gesagt, es wäre wünschenswerth, wissenschaftlich oder gar juristisch gebildete Dolmetscher zu gewinnen; aber die Erfahrung der preußischen Gerichte hat gelehrt, daß, wenn einmal ein solcher wissenschaftlich gebildeter Dolmetscher verwendet wurde, er die Sache in der Regel noch schlechter machte als andere Dolmetscher.
Ich halte es thatsächlich für eine Unmöglichkeit, ein Dolmetschermaterial zu beschaffen, das wirklich im Stande wäre, den fremdsprachlichen Parteien diejenigen Garantien zu gewähren, die ihnen durch den Antrag der Kommission gewährt werden sollen.
Ich bleibe dabei stehen, daß der beste Schutz für die Angehörigen einer nichtdeutschen Nationalität ein gewissenhafter Richter ist, der es mit seiner Verpflichtung, alles dasjenige, was er für besonders wichtig hält, auch in der fremden Sprache protokolliren zu lasten, ernst nimmt.
Ich sehe aber keinen Grund, warum man in dieser Beziehung gegen unsere Richter Mißtrauen hegen sollte.
Es hat mich etwas befremdet, daß sich Juristen in größerer Anzahl geneigt gefunden haben, dem Antrage der Kommission zuzustimmen.
Als ich privatim mit einem und dem anderen der Herren darüber sprach, begegnete ich der Austastung: die Herren aus der Provinz Posen seien nicht unbefangen genug; man beurtheile die polnische Sprachenfrage sachgemäßer, wenn man nicht gerade mitten in jenen Verhältnissen lebe.
Ich glaube nun nicht, daß gerade ein Befangensein in den posenschen Verhältnissen mich dazu führen würde, aus einer gewissen Animosität gegen die Polen ihre Anträge, beziehungsweise den vorliegenden Kommissionsantrag abzulehnen.
Ich habe, während ich Verwaltungsbeamter in der Provinz Posen war, die Herren von der polnischen Nationalität, mit denen ich damals zu thun hatte, von einer viel zu liebenswürdigen Seite kennen gelernt, habe ihre vortrefflichen Eigenschaften viel zu sehr schätzen gelernt, als daß es mir nicht recht schwer werden sollte, hier ihren Wünschen entgegenzutreten.
Ich kann aber diesen Wünschen nicht zustimmen, weil ich glaube, daß mit dem Antrage, den die Kommission befürwortet, der polnischen Bevölkerung in der That eine Wohlthat nicht erwiesen werden würde, und darum muß ich Sie bitten, den Antrag der Kommission abzulehnen.
Vizepräsident Freiherr von uud zu Frauckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klemm.
Montag den 5.
April 1886.
Abgeordneter Klemm: Meine Herren, indem der geehrte Herr Vorredner so heftig das Dolmetscherwesen bekämpft hat, hauptsächlich auch von dem Standpunkte des mangelnden Materials und der mangelnden Möglichkeit, dasselbe aufzutreiben; indem er dahin gelangte so habe ich ihn wenigstens aufgefaßt —-, daß es das Beste sei, daß man gleich fremdsprachliche Richter anstelle denn ich will hier in purentllssi bemerken: wir sprechen, wie der Vorschlag der Kommission liegt, nicht nur von Polen und der polnischen Sprache, sondern überhaupt von der Ordnung des Prozesses und des Verfahrens, wenn es sich um die Verhandlung mit fremdsprachlichem handelt indem Herr von Reinbaben so weit ging, seine gedachte Anforderung in den Vordergrund zu stellen, scheint er mir nur noch ein ganz geringes Schrittchen davon entfernt zu sein, daß wir überhaupt die fremde Sprache zur Gerichtssprache machen müßten.
Und davon sind wir ja himmelweit entfernt; darauf brauche ich heute nicht zurückzukommen.
Es ist mir und denen, die in der Kommission für die Anträge gestimmt haben, durchaus nicht entgangen, daß wir eine sehr schwierige Aufgabe vor uns haben und uns ganz besonders bewußt bleiben müssen, daß das jetzige System der Prozeßordnungen ein mündliches und unmittelbares Verfahren erheischt; aber, meine Herren, wie jedes System auf der Welt, jeder Grundsatz sich niemals bis auf die alleräußerste Spitze treiben und rein durchführen läßt, so haben auch unsere Prozeßordnungen dieses System nicht bis auf die alleräußerste Spitze durchgeführt; das sehen Sie ja daraus, daß die Prozeßordnungen selbst vorschreiben, daß in gewissen Fällen, die sie präzisiren, das Protokoll aufgenommen werden, vorgelesen und genehmigt oder zur Genehmigung, zur Durchsicht vorgelegt werden soll.
Das kann nur die Bedeutung haben, daß man in diesen besonders schwer wiegenden Fällen das reine Prinzip der Mündlichkeit modifizirt.
Nun, meine Herren, so schien uns denn auch auf Grund der Anträge, die gestellt wurden, die Frage nahe gelegt, ob nicht unser sogenanntes Dolmetscherwesen, wie es jetzt in der Prozeßordnung und dem Gerichtsverfastungsgesetz geordnet ist, einiger Modifikationen fähig sei, ja bedürfe, wenn es sich darum handelt, daß fremdsprachliche Elemente vor unseren deutschen Gerichten verhandeln müssen; und diese Frage schien uns innerhalb der Grenzen, welche zunächst die Kommissionsvorlage gezogen hat, und welche ganz besonders, was mich und meinen Freund Hartmann anlangt, wir durch unsere Anträge noch näher bestimmt wissen wollen, zu bejahen zu sein.
Wenn Sie die Fälle durchgehen wollen an der Hand der Zivilprozeßordnung, der Strafprozeßordnung und des Gerichtsverfastungsgesetzes, in welchen wir die obligatorische Niederschrift einer fremdsprachlichen Aeußerung, einer fremdsprachlichen Erklärung vor deutschen Gerichten wünschen und Ihnen vorschlagen, so werden Sie finden, daß das die schwersten, die gewichtigsten Momente sind, namentlich solche Momente im Prozesse, welche in sich, ich möchte sagen, den Keim tragen, daß noch spätere Erörterungen sich daran knüpfen können, namentlich auch im prozessualischen Sinne, und für diese gewichtigen Fälle glaubten wir nun eben eine Modifikation des mündlichen Verfahrens eintreten lasten zu dürfen.
Es ist die Bedürfnißfrage geleugnet worden.
Ja, meine Herren, ich habe nie etwas entgegenstehendes erfahren, ich glaube vielmehr ganz bestimmt behaupten zu können, daß unsere Gerichte sich keine Fehler und keine Leichtfertigkeiten zu Schulden kommen lasten.
Aber Sie müssen sich auf den Standpunkt eines Fremden stellen, der unserer Sprache nicht mächtig ist.
Schon das Bewußtsein, das Gefühl, vor dem Tribunal zu stehen, macht ja befangen, macht unter Umständen sehr besorgt.
Setzen Sie sich in die Seele solcher fremdsprachiger Verhandelnder.
Ja, da wird doch wohl der Wunsch, das Bedürfniß, genau und klar zu misten, daß man allenthalben richtig verstanden worden sei, also die Sehnsucht Reichstag.
82.
Sitzung.
Montag den 5.
April 1886.
1889 nach einer gewissen größeren Beruhigung, als die Fremden sie empfinden, wenn sie bloß durch das Sprachrohr des Dolmetschers sprechen müssen, bei den Betheiligten als gerechtfertigt erscheinen; und diesem Gefühle, dem Wunsche nach größerer Sicherheit, größerer Beruhigung für die Fremdsprachigen haben wir Rechnung getragen, indem wir unsere Vorschläge gemacht haben.
Es sind, wie ich wiederhole, ja nur die schwersten und wichtigsten Fälle, in denen eine derartige doppelte Niederschrift angeordnet wird.
Allerdings, meine Herren, wird dadurch in diesen Fällen das Verfahren verlängert, erweitert und erschwert, das ist nicht zu leugnen; es macht das auf der einen Seite dem Richter mehr Mühe, es erfordert etwas mehr Zeitaufwand, und es verlangt seitens der Betheiligten, der Parteien und ihrer Anwälte mehr Geduld, vielleicht auch noch größere Aufmerksamkeit, als sie bisher hier und da in gerichtlichen Verhandlungen zu bethätigen pflegen und gewöhnt sind.
Allein uns schien das Wichtige in der Sache eben das zu sein, daß man diesen ich will es so nennen Nachtheil ausgewogen sieht durch das Gefühl größerer Beruhigung, welches man den Rechtsuchenden, den Rechtleidenden gewährt.
Von diesem Standpunkte aus möchte ich also diese Anträge befürworten.
Was nun insbesondere noch die Einschaltungen betrifft, welche mein Kollege Hartmann und ich Ihnen vorschlagen, so ist, wenn wir vor dem Worte „Aussagen ''das Wort „eidliche ''einschalten wollen, unser Bestreben dahin gegangen es trifft das die Zeugenaussagen, die Aussagen der Sachverständigen für den Fall von Meineidsanschuldigungen, deren wir ja leider Gottes oft erleben müssen, nach beiden Seiten hin Deckung zu gewähren, Deckung für die betheiligten Parteien und Angeschuldigten, daß feststeht: was hat der Zeuge beschworen
und Deckung für den Zeugen, daß ihm nicht später einmal imputirt werden kann: du hast das und das beschworen, wir klagen dich jetzt wegen Meineids an.
Lediglich das haben wir mit unserer Einschaltung bezweckt, im übrigen sind wir der Meinung, daß die sehr zahlreichen Fälle, die der Herr Regierungskommissar namentlich angeführt hat, wo es zur Vernehmung von Zeugen, von unbeeideten Zeugen im Zivilrecht und im Kriminalrecht kommt, unter der allgemeinen Herrschaft des bestehenden Prinzips der Mündlichkeit stehen; daß sich da auch die Fremdsprachigen ebenso gut beruhigen müssen als die Deutschen bei diesem Systeme, und daß bei Würdigung unbeeideter Zeugenaussagen, wie bei der erfolgten Vereidung das System der freien Beweiswürdigung Platz greift.
Wenn wir in dem Schlußsätze das Wort „muß ''mit dem Worte „soll '', also ich will das auch heute dahin präzisiren die bloß instruktionelle Anweisung mit der präzeptiven Vorschrift vertauscht wissen wollen, so haben wir im Auge gehabt, daß es allerdings in vielen Fällen unendliche Schwierigkeiten haben würde, und eine große Zumuthung an den Richter wäre, attestiren zu müssen, es sei in der That in seinem Bezirke kein Dolmetscher zu finden.
Es ist nicht die Rede von Dolmetschern, die ein bestimmtes festes Amt als Dolmetscher bekleiden, es ist auch der allgemeine Fall in der Fassung des Absatzes getroffen, wo ein Dolmetscher bloß für einen bestimmten Akt, für einen besonderen Fall zugezogen und verpflichtet werden muß.
Der Richter, wenn er von Amtswegen attestiren soll: ich vermag überhaupt keinen solchen Mann zu finden, der hier in diesem Falle geeignet wäre, der kann in manchen Fällen in eine sehr große Verlegenheit kommen.
Je gewissenhafter er ist, desto schwieriger wird ihm das Attest fallen, und darum haben wir in dieser Beziehung eine instruktionelle Vorschrift vorgezogen der präzeptiven.
Wenn bemerkt worden ist, es könne ja gar nicht das zu Protokoll festgestellt werden, weil die Verhandlung so habe ich das wenigstens verstanden sich nicht darauf beziehe, ob ein Dolmetscher vorhanden sei oder nicht, so will ich dem gegenüber bemerken, daß ein derartiges Attest nicht Gegenstand der Feststellung in der Verhandlung ist, sondern das bezieht sich auf ein sogenanntes Jnternum des Gerichts, auf eine Verfassungsfrage, und so gut der Gerichtsschreiber hineinschreibt: „Gegenwärtig der Herr Gerichtsrath So und So, und Der und Der als Gerichtsschreiber, so gut ist auch zu attestiren, ob eine Person, die bei Gericht fungirt, die Qualität als vereidigter Dolmetscher hat oder nicht.
Es ist das kein Produkt der Verhandlungen, über welche das Protokoll aufgenommen wird.
Ich bemerke noch, wenn man auch darauf Bezug genommen hat, daß es schon deswegen nicht bei den Vorschlägen der Kommission bleiben oder auf die Vorschläge der Kommission hinauskommen könne, weil es eben an geeignetem Dolmetschermaterial fehle und fehlen werde, so ist das für mich kein Grund; da sage ich: „umis uickovUst das kommt schließlich im allerletzten Punkt doch bloß aus die Geldfrage hinaus.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheime Oberregierungsrath Dr. Meyer.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Dr. Meyer: Ich muß dem geehrten Herrn Vorredner in einem Punkte doch 'widersprechen.
Er hat gesagt, daß bei dem Antrage nur an die schwersten und wichtigsten Fälle gedacht sei.
Ich weiß nicht, wie er diese Behauptung damit vereinbaren will, daß es sich hier auch um die Feststellung von Anträgen und Erklärungen in den allerkleinsten Zivilprozessen handelt.
Ich glaube nicht, daß er diese auch für die wichtigsten Sachen hält.
Anträge und Erklärungen im Prozesse vor dem Amtsgericht, so weit sie vorzulesen sind, sollen auch in der fremden Sprache niedergeschrieben werden.
Nun bestimmt der § 148 der Zivilprozeßordnung: Das Protokoll ist insoweit, als es die Nr.
1 —4 des Z 146 betrifft, dem Betheiligten vorzulesen oder zur Durchsicht vorzulegen.
Und bei den Bestimmungen über das amtsgerichtliche Verfahren heißt es in Z 470: Anträge und Erklärungen einer Partei sind durch das Sitzungsprotokoll insoweit festzustellen, als das Gericht bei dem Schluffe derjenigen mündlichen Verhandlung, auf welcher das Urtheil oder ein Beweisbeschluß ergeht, die Feststellung für angemessen erachtet.
Geständnisse, sowie die Erklärungen über Annahme oder Zurückschiebung zugeschobener Eide sind auf Antrag durch das Protokoll festzustellen.
Also alle diese Feststellungen erfolgen durch das Protokoll und müssen also nach der allgemeinen Regel des ß 148 verlesen werden.
Es ist klar, daß auch in diesen ganz minimalen Prozessen eine große Menge von Weiterungen entstehen wird, die mit der Wichtigkeit dieser Sachen nicht im richtigen Verhältniß stehen.
Sodann hat der Herr Vorredner meine Ausführung angegriffen, daß der Umstand, um den es sich im letzten Absatz handelt, durch das Protokoll gar nicht festgestellt werden könne, weil das Protokoll nur feststellen soll, wer anwesend gewesen, und was verhandelt ist, daß sich aber eine Feststellung im Protokoll nicht denken lasse, dahin gehend, es sei im Bezirke ein zur Niederschrift befähigter Dolmetscher nicht vorhanden, daß dies völlig außerhalb der Grenze läge.
Nehmen Sie aber einfach den praktischen Fall, daß ein Dolmetscher zugezogen ist, und daß im Protokoll bemerkt wird, eine Niederschrift sei nicht erfolgt, weil der zugezogene Dolmetscher zur Niederschrift in der fremden Sprache nicht befähigt sei.
So weit geht es; das kann man allenfalls feststellen.
Nun soll aber noch mehr festgestellt werden.
Es soll auch bezeugt werden, daß im Bezirk des Gerichts ein zur 1890 Reichstag.
82.
Sitzung.
Montag den 5.
April 1886.
Niederschrift befähigter Dolmetscher nicht vorhanden ist.
Ja, meine Herren, das ist doch kein Theil der Verhandlung.
Es heißt doch das Wesen des Protokolls vollständig auf einen anderen Boden rücken, wenn man dem Protokoll die Aufgabe stellt, auch diese Thatsache festzusetzen.
Das möchte ich gegenüber der Ausführung des Herrn Vorredners mit ganzer Schärfe festhalten.
Vizepräsident Freiherr von und zn Frauckenstein: Der Schluß der Debatte ist beantragt von den Herren Abgeordneten Dr. Meyer (Halle) und On.
Meyer (Jena).
Ich ersuche die Herren, sich zu erheben, welche diesen Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Nun bitte ich die Herren, sich zu erheben resp.
stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Ich gebe das Wort dem Herrn Referenten.
(Abgeordneter Herrmann: Ich bitte ums Wort zu einer persönlichen Bemerkung.)
Der Herr Abgeordnete Herrmann hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung gewünscht, nachdem ich bereits die Diskussion geschloffen und dem Herrn Referenten das Wort gegeben hatte.
Ich bedaure zur persönlichen Bemerkung nicht mehr das Wort geben zu können.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Letocha: Der Herr Abgeordnete Herrmann glaubte den Anträgen und impüeits auch den Beschlüssen der Kommission einen nationalpolnischen Charakter imprägniren zu sollen.
Ich habe darauf aufmerksam zu machen, daß wir es hier, nachdem der Artikel I von der Kommission abgelehnt worden ist und somit nicht mehr den Gegenstand unserer heutigen Diskussion bildet, nur mit dem Artikel II zu thun haben, und daß von nationalpolnischen Tendenzen bei diesem Artikel gar nicht die Rede sein kann, weil ja dieser Artikel nicht bloß den Polen zu gute kommen soll, sondern z.
B. auch den Littauern, Wenden, Dänen und überhaupt allen denjenigen Personen, die der deutschen Sprache, welche die Gerichtssprache ist, nicht mächtig sind.
Im übrigen sind gegen die Beschlüsse der Kommission die gewichtigsten Bedenken von dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen erhoben werden.
Dieselben Bedenken hat der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen auch schon in der Kommission erhoben.
Es ist dies auch in dem Bericht ausdrücklich hervorgehoben, und es ist in dem Berichte auch darauf hingewiesen, weshalb die Kommission dennoch die dem hohen Reichstage zur Genehmigung vorliegenden Beschlüsse gefaßt hat.
Ich glaube auf den Bericht verweisen und hier nur die Hauptpunkte hervorheben zu sollen.
Es wurde namentlich der Einwand gemacht, daß durch die Beschlüsse der Kommission die Mündlichkeit als solche beeinträchtigt, ja ganz illusorisch gemacht werde.
Die Mehrheit der Kommission nahm bei diesem Punkt an, daß dem doch nicht so sei; die Mündlichkeit als solche würde schon insofern beeinträchtigt, als der Richter, welcher der Sprache der Partei nicht mächtig ist, mit der Partei nicht direkt von Mund zu Mund verhandeln kann, daß er sich dabei vielmehr des Dolmetschers bedienen muß, daß also der Dolmetscher gewissermaßen das Leitrohr ist.
Es wurde deshalb von der Kommission für nothwendig erachtet, und zwar namentlich aus den Gründen, die heute der Herr Kollege Klemm hier klargelegt hat, daß den Parteien, die der deutschen Sprache nicht mächtig sind, ein größerer Rechtsschutz als der bisherige gewährt werden müsse.
Dabei wurde angenommen, daß die beschlossene, fremdsprachliche Niederschrift das Minimum ist, welches jeder, der vor Gericht vernommen werde, beanspruchen könne.
Nun wurde heute von dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen hervorgehoben, daß sehr viel gefordert werde, und daß eine große Belästigung sowohl des Zivilverfahrens als auch des Strafverfahrens eintreten würde.
Von der Majorität der Kommission wurde aber angenommen, daß dies nicht der Fall sei.
Denn die Protokolle über die öffentlichen, mündlichen Verhandlungen würden sowohl im Zivilverfahren als auch im Strafverfahren den Parteien überhaupt nicht vorgelesen, während die Beschlüsse dahin gehen, daß nur das in der fremden Sprache protokollirt werden soll, was vorzulesen und von den Parteien zu genehmigen ist.
Wir haben es im Zivilverfahren, bei den Amtsgerichten heut zu Tage nur.

mit einen kurzen Protokoll zu thun.
Es ist darin gewöhnlich nur gesagt: „es wurde mündlich verhandelt, und dies oder jenes beschlossen.
Das Protokoll als solches wird nicht verlesen.
Von einem solchen Protokoll wird also überhaupt in der fremden Sprache nichts niederzuschreiben sein.
Bei dem Verfahren vor dem Landgericht kommt die fremdsprachliche Niederschrift noch weniger in Betracht, als bei dem zivilrechtlichen Verfahren vor dem Amtsrichter, weil so nahm wenigstens die Mehrheit der Kommission an, und dies nach den bestehenden Vorschriften mit Recht mit den Parteien überhaupt nicht direkt verhandelt wird.
Vor den Landgerichten und höheren Instanzen müssen sich nämlich die Parteien durch einen Rechtsanwalt als Bevollmächtigter vertreten lassen und wird somit nur unter Zuziehung der Anwälte verhandelt.
Wenn ein Anwalt vor Gericht auftritt, so ist derselbe selbstverständlich auch der deutschen Sprache mächtig, und brauchen somit dessen Erklärungen auch niemals in der fremden Sprache niedergeschrieben zu werden.
Auch im Strafverfahren verhält es sich ähnlich.
Auch hier wird das Audienzprotokoll als solches überhaupt nicht verlesen.
Die Fälle, wo ausnahmsweise der Richter die Niederschreibung und Vorlesung einer.
Aussage anordnet, sind doch so selten, daß von großen Beschwernissen nicht die Rede sein kann.
Im übrigen hat die Mehrheit der Kommission dafür gehalten, daß doch auch der der deutschen Sprache nicht Mächtige einen Anspruch auf einen genügenden Rechtsschutz hat.
Handelt es sich zum Beispiel um die Aussagen eines Zeugen oder Sachverständigen, dann ist es doch angezeigt, daß ihm das, was er beschwört oder beschwören soll, in seiner ihm verständlichen Sprache vorgelesen wird; denn es ist geradezu bedenklich, daß eventuell jemand wegen Meineids belangt werden kann, obwohl ihm seine Aussage nicht in der Sprache mitgetheilt worden ist, die er versteht.
Es wurde dabei in Erwägung gezogen, daß das Institut der Dolmetscher bei uns in Preußen viel zu wünschen übrig läßt, und daß die Dolmetscher vielfach unfähig sind, richtig zu dolmetschen.
In solchen Fällen wird also der Zeuge und Sachverständige lediglich in die Gewalt des unfähigen Dolmetschers gegeben; es wird ihm dann unter Umständen imputirt, etwas ausgesagt zu haben, woran er gar nicht gedacht hat, und er wird womöglich wegen einer, von dem Dolmetscher unrichtig verstandenen Aussage wegen Meineides belangt.
Wenn ferner gefordert wurde, daß ein Angeschuldigter wissen und selbst kontrolliern müsse, ob seine Aussage im Protokoll richtig niedergeschrieben sei, und daß deshalb seine Aussage in der ihm verständlichen Sprache protokollirt werden müsse, so ist auch dies nach Ansicht der Mehrheit der Kommission ein berechtigtes Postulat; denn es handelt sich hier um Ehre, um Freiheit und Leben des Betheiligten.
In solchen Fällen müßte also unter allen Umständen dem Betheiligten das Recht gewährt werden, selbst zu prüfen, ob und inwieweit das, was er deponirt hat, richtig niedergeschrieben ist.
Reichstag.
82.
Sitzung.
Montag den 5.
April 1886.
1891 Das waren die Hauptargumente, welche die Mehrheit der Kommission veranlaßt haben, Ihnen die gefaßten Beschlüsse zur Genehmigung zu unterbreiten.
Was nun die Anträge anlangt, die die Herren Abgeordneten Klemm und Dr. Hartmann gestellt haben, so sind sie schon von dem Herrn Abgeordneten.
Klemm des näheren motivirt; ich muß aber hierbei bemerken, daß die Einschiebung des Wortes „eidliche ''vor „Zeugenaussagen ''schon in der Kommission beantragt war, daß aber dieser Antrag nach meinen Notizen mit 10 gegen 2 Stimmen aus den in dem Referate entwickelten Gründen von der Kommission abgelehnt worden ist.
Ich muß Sie daher bei diesem Punkte namens der Kommission bitten, den Antrag abzulehnen.
Was nun den zweiten Antrag zu 6 anlangt, wonach statt des Wortes „muß ''das Wort „soll ''aufzunehmen ist, so ist auch dieser Antrag schon in der Kommission gestellt, und dort mit 7 gegen 5 Stimmen abgelehnt worden.
Ich glaube aber hierbei bemerken zu sollen, daß allerdings im vorigen Jahre, wo die Sache auch schon die Kommission beschäftigt hat, von der Mehrheit der damaligen Kommission beschlossen wurde, nicht das Wort „muß '', sondern das Wort „soll ''zu setzen und zwar deshalb, weil an „muß ''die Nichtigkeit des Verfahrens geknüpft würde, während die vorjährige Kommission die Nichtigkeit in den Fällen nicht eintreten lassen wollte, wo Dolmetscher nicht da waren, welche im Stande sind, die fremdsprachliche Niederschrift zu protokolliren.
Auf Grund der diesjährigen Beschlüsse muß ich aber heute auch bei diesem zweiten Punkte namens der Mehrheit der Kommission hiermit bitten, daß Sie auch den Antrag zu b des Herrn Abgeordneten Klemm ablehnen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Herrmann.
Abgeordneter Herrmann: Meine Herren, ich wollte nur konstatiren, daß, obwohl ich mich nach Schluß der Debatte sofort zu einer persönlichen Bemerkung zum Worte gemeldet habe, mir das Wort nicht ertheilt wurde, wahrscheinlich, weil meine Meldung überhört worden ist.
Es ist mir infolge dessen unmöglich geworden auf diel ganz unqualifizirbaren Bemerkungen eines Herrn Vorredners und eines anderen Herren, der einen Zwischenruf machte, zu antworten und ebenso auf die unrichtigen Behauptungen, die einer der Herren Vorredner machte.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst über die beiden Amendements der Herren Abgeordneten Klemm und I) r. Hartmann abstimmen lassen.
Gleichviel wie diese Abstimmung ausfällt, lasse ich dann über den einzigen vorliegenden Artikel abstimmen.
Die Herren Abgeordneten Klemm und Dr. Hartmann beantragen zunächst: in Absatz 2 vor dem Worte „Aussagen ''das Wort „eidliche ''einzuschalten.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Wort ist eingeschaltet.
Sodann beantragen die Herren Abgeordneten Klemm und Dr. Hartmann, im letzten Absatz statt des Wortes „muß ''das Wort „soll ''zu setzen.
Ich bitte die Herren, welche so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch dieser Antrag ist Angenommen.
Ich bitte Mn die Herren, welche den so gefaßten einzigen Artikel annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Artikel ist angenommen.
Verhandlungen des Reichstags.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und darf wohl ohne besondere Abstimmung mit Ihrer Genehmigung feststellen, daß Einleitung und Ueberschrift angenommen sind.
Wir gehen über zum letzten Gegenstand des Tagesordnung: zweite Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 188182, auf Grund des Berichts der Rechnungskommission (Nr.
225 der Drucksachen).
Als Referent fungirt an Stelle des heute verhinderten Herrn Abgeordneten Haupt der Herr Abgeordnete Horn.
Ich eröffne die Diskussion über den Antrag I 1.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Horn: Meine Herren, ich nehme Bezug auf den Bericht, der Ihnen schon seit längerer Zeit vorliegt, und beantrage zunächst die Zustimmung zu dem Kommissionsantrage.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert, Abgeordneter Rickert: Ich glaube den Herrn Präsidenten richtig verstanden zu haben, daß zunächst Nr.
11 zu Diskussion gestellt ist
Ich bitte ums Wort zu Nr.
II.
Präsident: Zunächst steht zur Diskussion I 1.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag unter I 1 annehmen wollen, sich zu erheben (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über den Antrag 12.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Horn: Meine Herren, diesen Antrag der Kommission finden Sie auf Seite 3 und 4 des Berichts ausreichend motivirt.
Ich beantrage auch hier die Zustimmung zu dem Kommissionsantrage.
Präsident: Ich habe noch zu bemerken, daß sich in dem Antrage ein Druckfehler befindet.
Es muß nicht „Renumerirung ''heißen, sondern „Remunerirung.
Die Diskussion ist geschlossen.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich darf mit Ihrer Genehmigung feststellen, daß der Antrag 12 angenommen ist.
Ich eröffne die Diskussion über I 3, schließe dieselbe und stelle mit Ihrer Genehmigung fest, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
I 4, 5, 6, 7.
Ich schließe die Diskussion über alle diese Nummern.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich stelle daher fest, daß das Haus die betreffenden Anträge der Kommission genehmigt hat.
Ich eröffne die Diskussion über II.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Horn: Was ich vorher zu 1 2 gesagt habe, gilt für II.
Ich hatte den Herrn Präsidenten falsch verstanden und glaubte, es wäre die Diskussion über II eröffnet.
Die Motivirung des Antrages ist also auf Seite 3 und 4 des Berichts enthalten.
Ich nehme zunächst nur darauf Bezug und empfehle Ihnen den Antrag der Kommission.
272 1892 Reichstag.
82.
Sitzung.
Montag den 5.
April 1886.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, die Rücksicht auf die Geschäftslage und die Zusammensetzung des Hauses läßt es mir rvünschenswerth erscheinen, daß wir diese Frage, die den Reichstag wiederholt beschäftigt hat, trotz ihrer Wichtigkeit heute nicht nochmals umfangreich diskutiren.
Ich kann nicht leugnen, daß das Votum der Kommission mir eigentlich nicht genügt; ich hätte wohl gewünscht, daß die Kommission sich dazu entschlossen hätte, die Decharge für die Rechnung überhaupt so lange zu verweigern, als die Bundesregierungen die einfache Forderung, deren Erfüllung mir geboten zu sein erscheint, nämlich die Forderung, materiell Auskunft zu geben über die Gründe in Betreff der verschiedenen Niederschlagungen, nicht erfüllen.
Indessen, meine Herren, ich nehme davon Abstand, diesen Antrag einzubringen, zumal mit Rücksicht auf das Haus selbst.
Ich will es genug sein lassen bei dem Vorbehalt.
Das ist aber das Mindeste; es ist das die mildeste Lösung, welche der Reichstag überhaupt nur vorschlagen konnte, er hat die Verpflichtung, seinen etatsrechtlichen Standpunkt gegenüber den Bundesregierungen zu wahren.
Wenn ich diesem Vorbehalt zustimme, so thue ich das unter der ausdrücklichen Betonung, daß ich als selbstverständlich erachte, daß, wenn der Herr Reichskanzler die verfassungsmäßige Verantwortung, wie er es verpflichtet ist, übernimmt durch die Gegenzeichnung, er dann auch zu gleicher Zeit damit die Verpflichtung übernimmt, materiell dem Reichstag Auskunft zu geben, wie das auch auf Seite 6 des Kommissionsberichts in den Worten dargelegt ist: durch die letztere nämlich durch die Gegenzeichnung übernähme der Reichskanzler die Verantwortlichkeit für die Allerhöchsten Ordres gegenüber dem Reichstage und könne sich nicht entziehen, dem Reichstage die Gründe darzulegen, die ihn zur Uebernahme der Verantwortlichkeit bestimmt hätten.
Unter dieser ausdrücklichen Betonung will ich mich heute darauf beschränken, die Herren zu bitten, es bei dem Beschluß der Kommission bewenden zu lassen, und bitte um dessen Annahme.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn Gültz: Meine Herren, der Standpunkt, den ich und meine Freunde zu dieser alten Streitfrage einnehmen, ist ja von dem, den der Herr Vorredner soeben vertreten hat, verschieden.
Ich will auch meinerseits heute nicht eine materielle Diskussion über diese Frage wieder hervorrufen, ich will nicht wiederholen, was ich früher gesagt habe.
Ich will nur hervorheben, daß die Stellung, welche ich und meine Freunde zu dieser Frage einnehmen, in der Sitzung vom 7.
Februar 1885 von uns dargelegt ist, und daß dabei von mir ausdrücklich hervorgehoben ist, daß und weshalb es mir unmöglich ist, für einen Beschluß zu stimmen, wie er hier unter Nr.
II des Antrags uns vorgeschlagen wird.
Da eine gesonderte Abstimmung über diesen Theil der Anträge der Kommission, welche ich beantragen wollte, vom Herrn Präsidenten ohnehin beliebt ist, so erübrigt mir nur die Erklärung, daß ich und ich nehme auch an, meine Freunde mit mir gegen die Nr.
II der Anträge stimmen werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Bendn: Meine Herren, ich möchte für mich und meine Freunde hier abermals konstatiren, daß meiner Ueberzeugung nach die Angelegenheiten, welche diese Resolution betrifft, nur im Wege endlicher gesetzlicher Regelung unter Einrichtung des Rechnungshofes für das deutsche Reich geordnet werden können, daß ich aber auch der Meinung des Kollegen Rickert bin, daß ich heute bei der Geschäftslage keine Lust habe, abermals die schon oft wiederholte Anfrage an die Reichsregierung zu stellen.
Präsident: Bevor ich die Diskussion schließe, habe ich noch zu bemerken, daß in der Nr.
II ein Druckfehler enthalten ist; es muß statt 149 heißen 148.
Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Oberregierungsrath Or.
Meyer.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Dr. Meyer: Meine Herren, in der Position II des Kommissionsberichts wird eine Forderung gestellt, welche, so viel ich die Sache übersehe, neu ist, nämlich die, daß der Herr Reichskanzler bezüglich der dort bezeichneten Ausgaben die Verantwortlichkeit übernehmen soll, und zwar durch nachträgliche Gegenzeichnung der ergangenen Allerhöchsten Ordres.
Ich will zur Wahrung des Standpunkts, den die verbündeten Regierungen in dieser Frage einnehmen, nur kurz und präzis einige Gedanken Ihrer Erwägung unterbreiten, welche die Frage vom rein staatsrechtlichen, nicht vom politischen Standpunkte aus zu beleuchten geeignet sind.
Meine Herren, ich gehe aus von dem einfachen Gedanken, daß es eine Reichsmilitärverwaltung im strikten Sinne nicht gibt; es gibt nur eine Militärverwaltung der einzelnen Kontingente, in dem Sinne, daß zur preußischen Kontingentsverwaltung auch die Verwaltung derjenigen Kontingente gehört, die durch Militärkonventionen mit dem preußischen verbunden sind.
Diese Sonderung des Heeres in verschiedene Kontingente findet ja in den Bestimmungen der Verfassung ihren präzisen Ausdruck, und der Blick auf jeden Etat überzeugt Sie, daß sie konstant von Jahr zu Jahr festgehalten worden ist.
Auch von der „preußischen Armee ''ist in der Verfassung ausdrücklich als einem gesonderten Theil die Rede; Preußen ist mit seiner Armee in den norddeutschen Bund, demnächst in das deutsche Reich eingetreten.
Das ist die eine Prämisse.
Die zweite Prämisse ist die.
Der Rechnungshof führt die Kontrole der Rechnungen nach den in Preußen geltenden Vorschriften, und diese finden sich im wesentlichen immer noch in der Instruktion für die Oberrechnungskammer vom Jahre'1824; denn das preußische Gesetz vom März 1872, welches ja auch zur Anwendung kommt, enthält von materiellen Bestimmungen äußerst wenig.
Im wesentlichen ist, wie gesagt, die Instruktion von 1824 immer noch maßgebend.
Nun ist es in Preußen eine konstante Praxis gewesen und sie beruht auf dieser Instruktion von 1824 —, daß Ordres der hier bezeichneten Art erlassen werden von dem Könige von Preußen; ich spreche hier staatsrechtlich ganz präzis.
Diese preußischen Vorschriften gelten aber im Reich, und die preußische Armee als solche besteht auch jetzt noch; es fragt sich also: worauf soll die Behauptung gegründet werden, daß dasjenige, was in Preußen Rechtens war, im Reiche nicht mehr Rechtens ist, wenn erstens die preußische Armee immer noch ein Kontingent für sich bildet, und zweitens die grundsätzlichen Vorschriften über die Revision der Rechnungen in Preußen und im Reich identisch sind
Es liegt nichts vor, wodurch die Lage der Sache eine andere geworden wäre.
Eine Ordre des Königs von Preußen muß hiernach als ausreichend erachtet werden, um diese Niederschlagungen zu saniren und zu justifiziren.
Ich weiß sehr wohl, daß Sie dieser Auffassung gegenüber diejenigen Bemerkungen geltend machen werden, welche der Rechnungshof vorgelegt hat.
Daß eine derartige Auffassung des Rechnungshofes die ernstlichste Beachtung verdient, ist ganz unzweifelhaft; daß sie für Ihre Entscheidungen Reichstag.
82.
Sitzung.
maßgebend ist, meine Herren, das dürfte sich nicht behaupten lassen.
In dieser Beziehung darf ich an einen Vorgang erinnern, der sich im vorigen Jahre abgespielt hat: an die Erinnerungen, die der Rechnungshof in Bezug auf das norwegische Kabel gemacht hat, Erinnerungen, welche dieses Haus als nicht zutreffend erachtet hat, und über welche es hinweggegangen ist.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete vr.
Hänel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, auch ich werde eine längere Deduktion nicht machen; aber nach den Erörterungen des Herrn Regierungskommifsars halte ich es für nothwendig, den verfassungsmäßigen Standpunkt, wie ich ihn verstehe, hier auch mit ein paar Bemerkungen kurz darzulegen.
Der Herr Regierungskommissar hat zunächst die Behauptung als Prämisse aufgestellt, daß noch heute unsere Heeresverfassung eine Kontigentverfassung sei, und daß infolge dessen auch noch eine preußische Armee als ein besonderes Kontingent bestehe.
Gegenüber dieser Deduktion habe ich gar nichts zu erinnern.
Daß nach unserer Verfassung es Kontingente gibt, ist zweifellos; daß es in diesem Sinne als Kontingent eine preußische Armee gibt, ist von keiner Seite bestritten.
Aber gegenüber dieser Behauptung, daß noch Kontingente im Rahmen unserer Verfassung bestehen, betone ich nur die andere Seite der Sachlage, nämlich die, daß verfassungsmäßig unsere deutsche Armee eine Einheit bildet.
Was also die Deduktion des Herrn Regierungskommifsars gegenüber dieser anderen, zweiten Seite der Sache bewirken soll, das ist mir in diesem Augenblick vollkommen unklar; denn, wie gesagt, darüber, daß es innerhalb der einheitlichen Armee Kontingente gibt, kann kein Mensch verschiedener Meinung sein, der sich die Mühe gibt, den betreffenden Abschnitt der deutschen Reichsverfassung durchzulesen.
An zweiter Stelle sagt sodann der Herr Regierungskommissar, daß für die Oberrechnungskammer noch heute die preußische Instruktion von 1824 gilt.
Vollständig richtig, meine Herren.
Nämlich so weit gilt, als aus der deutschen Reichsverfassung, die doch der preußischen Instruktion übergeordnet ist, nicht bestimmte Aenderungen folgen.
(Natürlich!
links.)
Und, meine Herren, solche Aenderungen folgen mit Nothwendigkeit.
Sie folgen nämlich aus der verfassungsmäßigen Anordnung, daß das gesammte deutsche Heer, das einheitliche deutsche Heer, auf Kosten des deutschen Reichs geht und steht, daß die Finanzmittel dazu hier in der Form des Etats bewilligt werden, und ebenso nothwendig, daß die verfassungsmäßige Rechnungsablegung Reichssache ist, d. h. ausschließlich zwischen den Faktoren, die das Reich zu vertreten berufen sind, vertirt.
Ist dies der Fall, so ist es ganz klar, daß, wenn der Reichstag in Bezug auf irgend welchen Gegenstand der Finanzverwaltung des deutschen Heeres irgend welche Verantwortlichkeit in Anspruch zu nehmen befugt ist, wie er es zweifellos ist, ihm alsdann lediglich eine Reichsinstanz und zwar, nach der ausdrücklichen Bestimmung der Verfassung, der Reichskanzler entgegensteht.
Es gibt keinen anderen Beamten, von dem der Reichstag verantwortliche Auskunft über das gesammte Finanzwesen, über das Rechnungswesen des deutschen Reichs zu fordern berufen wäre.
Wenn der preußische Kriegsminister erst einmal deutscher Kriegsminister wäre, dem deutschen Reichstage verantwortlich wäre, wenn der preußische Kriegsminister erst mal das gesammte Etatswesen, Rechnungswesen des Reiches unter sich hätte als deutscher Kriegsminister, ja, meine Herren, dann würden wir eben in ihm die erforderliche Instanz finden.
Da dies nun Montag den 5.
April 1886.
11893 aber gegenwärtig nicht der Fall ist, da nun einmal nach dem ausdrücklichen Ausspruch unserer Verfassung nur der Reichskanzler und dessen Stellvertreter uns verantwortlich sind, so folgt daraus, daß überall da, wo in der preußischen Oberrechnungskammerinstruktion auf eine verantwortliche Instanz hingewiesen ist, welche gegenüber der Rechnungslage die Deckung zu übernehmen hat, nothwendig an Stelle der preußischen Instanz die betreffende Reichsinstanz treten muß.
Ist es gewiß, daß bisher nach preußischem Staatsrecht derartige Ordres gegengezeichnet werden konnten und mußten von dem preußischen Kriegsminister, der dadurch die Verantwortlichkeit übernimmt und das ist ja zweifellos, daß nach preußischem Recht diese Verantwortlichkeit in Finanzangelegenheiten für die preußische Armee von dem Minister übernommen werden mußte ich fahre in meiner Deduktion fort: wenn also bisher der preußische Minister für preußische Ausgaben innerhalb der preußischen Armee die Verantwortlichkeit gegenüber dem preußischen Landtag übernehmen mußte, so muß jetzt, wo das gesammte Reichsfinanzwesen auch bezüglich der Militärverwaltung Reichssache geworden ist, mit Nothwendigkeit diese Veranwortlichkeit dem Reichstag gegenüber von dem einzigen verantwortlichen Beamten des Reichs, nämlich dem Reichskanzler, übernommen werden.
Das ist eine nothwendige Folgerung.
In dem Augenblick, wo Sie diese Folgerung nicht machen, in dem Augenblick stehen wir vor der Thatsache, daß wir zwar hier die Mittel bewilligen, zwar scheinbar die Rechnungen zu prüfen haben, daß aber die gesammte preußische Militärverwaltung in der That um mich so auszudrücken zwischendurch fällt, d. h., daß wir überhaupt keinerlei Instanz finden, welche in konstitutioneller Weise uns, dem bewilligenden Faktor, gegenüber zu verhandeln im Stande ist.
Daß dies dem Buchstaben und dem Wortlaut unserer deutschen Reichsverfassung widerspricht, ist zweifellos; und weil dies der Fall ist, so folgt daraus, daß die entsprechende Stelle, auf welche Sie sich innerhalb der preußischen Oberrechnungskammerinstruktion berufen können, durch die entsprechende Bestimmung der deutschen Reichsverfafsung geändert ist.
Meine Herren, das ist die Deduktion, die ich der Deduktion des Herrn Regierungskommissars gegenüberzustellen habe.
Ich könnte dieselbe noch mit einer Summe juristischer Details ausstatten; ich will dies bei der gegenwärtigen Lage unserer Verhandlungen nach dem Beispiele meiner Herren Vorredner nicht thun, aber diesen Standpunkt hiermit ausdrücklich festgestellt haben, gerade bei dem Widerspruch, den die Regierung erhebt, selbst gegenüber dem Votum der Oberrechnungskammer erhebt, und gerade gegenüber diesem Widersprüche muß ich Sie dringend bitten, dem Antrage Ihrer Rechnungskommission Folge leisten zu wollen.
(Sehr gut!
Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheime Oberregierungsrath vr.
Meyer.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Or.
Meyer: Ich möchte nur, um in dieser staatsrechtlichen Frage, die einer allseitigen Erwägung würdig ist, Mißverständnisse zu verhüten, folgendes bemerken.
Ich habe gesagt, es gebe keine Reichsmilitärverwaltung, es gebe nur Kontingentverwaltungen.
Ich habe in dieser Beziehung mich berufen auf den Etat jedes Jahres, der das völlig erkennbar macht, indem er die verschiedenen Kontingente sondert.
Ich will übrigens noch hinzufügen, daß das nicht etwa eine Theorie ist, die plötzlich bei den verbündeten Regierungen entstanden ist; die Herren können es bei einem der angesehensten Lehrer des Staatsrechts, Laband, nachlesen.
Es ist also keine Theorie, die ohne Anhalt ist.
Daß das ein ganz eigenthümliches Verhältniß ist: die Verwaltung einzelner Kontingente, welche aus Reichsmitteln gespeist wird, 272 1894 Reichstag.
82.
Sitzung.
das ist nicht zu leugnen; allein, meine Herren, Sie werden die Thatsachen, auf die ich mir Sie hinzuweisen erlaubte, nicht bestreiten können: erstlich die Thatsache, daß die preußische Armee, daß das preußische Kontingent noch besteht, daß der König von Preußen seine Armee in den norddeutschen Bund, in das deutsche Reich mitgebracht hat; Sie werden zweitens nicht bestreiten können, daß die Vorschriften, die in Preußen für die preußischen Rechnungen gelten, auch im Reiche gelten.
Das hat der Herr Vorredner auch nicht bestritten.
Nun ist einfach die Frage die: wodurch soll der König von Preußen, der als Kontingentsherr immer noch dieselben Befugnisse hat, die er früher hatte, wodurch soll er sie verloren haben
Wenn der König von Preußen früher in der Lage war, diese Ordres als König von Preußen zu erlassen, wodurch soll eine Aenderung eingetreten sein
Der Herr Vorredner deduzirt das als Konsequenz der Reichsverfafsung.
Ja, meine Herren, die Reichsverfassung hätte die ganze Sache ganz anders gestalten können; aber es liegt nun einmal so, daß trotzdem, daß hier im Art.
63 steht: Die gesammte Landmacht des Reichs wird ein einheitliches Heer bilden daß trotz dieser Bestimmung in den folgenden Artikeln keineswegs alle Konsequenzen gezogen sind, die daraus hätten gezogen werden können, sondern daß das Prinzip, daß die Kontingente getrennt neben einander bestehen bleiben, in den folgenden Artikeln einen ganz deutlichen Ausdruck gefunden hat.
Die Sache ist eigenthümlich gestaltet; aber ich glaube, man wird über den Gedanken nicht hinwegkommen können, daß es absolut an irgend einer klaren Bestimmung fehlt, aus der zu ersehen ist und durch welche konstatirt wird, daß die Rechte, welche der König von Preußen vor 1867 unzweifelhaft besessen hat, ihm nicht mehr zustehen.
Ist das aber richtig, ist der König von Preußen als solcher Herr des preußischen Kontingents, so wird er auch nach 1867 dieselben Befugnisse haben, die er vorher als König von Preußen gehabt hat.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Meyer (Jena).
Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Ja, meine Herren, man könnte unter Umständen in einen sehr langen theoretischen staatsrechtlichen Streit eintreten, inwieweit man von einer Reichsmilitärverwaltung sprechen kann, und es ist mir sehr wohl bekannt, daß der Staatsrechtslehrer, den der Herr Regierungskommissar eben zitirt hat, die Ansicht aufgestellt hat, daß es eine Reichsmilitärverwaltung nicht gebe, sondern nur eine Kontingentverwaltung der einzelnen Bundesstaaten.
Ich möchte aber doch bemerken, daß dieserStaatsrechtslehrer in der staatsrechtlichen Literatur von verschiedenen Seiten einen ganz entschiedenen Widerspruch gefunden hat.
Also die Ansicht ist die eines einzelnen Schriftstellers, die mit keiner größeren Autorität als mit der eines einzelnen Schriftstellers bekleidet und namentlich für uns durchaus nicht maßgebend ist.
Meine Herren, ich bin allerdings der Meinung, daß es eine Reichsmilitärverwaltung gibt, keine Reichsmilitärverwaltungsbehörde; die Kriegsministerien sind die Behörden der einzelnen Bundesstaaten; aber es gibt eine ganze Reihe von Befugnissen der Militärverwaltung, die der Kaiser als Kaiser ausübt und die demnach Befugnisse des Reichs sind.
Es kann sich der Herr Regierungskommissar nicht berufen, gerade in Bezug auf den Gegenstand, mit dem wir es hier zu thun haben, auf die Stellung, die der Kaiser als preußischer Kontingcntsherr einnimmt.
Meine Herren, die Befugnisse der Kontingentherren sind in der Verfassung ganz speziell festgesetzt worden; das ist also die Befugniß, die Offiziere zu ernennen, das ist die Befugniß, die Kokarden, und äußeren Abzeichen der betreffenden Truppentheile zu bestimmen; aber die Finanzverwaltung in Militärangelegenheiten ist ganz zweifellos eine Reichsverwaltung.
Montag den 5.
April 1886.
Das ist ja deutlich ausgesprochen im Art.
62 der Reichsverfassung, wo es heißt: Zur Bestreitung des Aufwands für das gesammte deutsche Heer und die zu demselben gehörigen Einrichtungen sind bis zum 31.
Dezember 1871 dem Kaiser jährlich so viel mal 225 Thaler, als die Kopfzahl der Friedenspräsenzstärke beträgt, zur Verfügung zu stellen.
Ich glaube, hierin ist deutlich genug ausgesprochen, daß die Finanzverwaltung eine Reichsverwaltung ist.
Und, meine Herren, wo stehen denn die Militärausgaben
Sie stehen auf dem Neichshaushaltsetat, sie stehen nicht auf den Landesetats, nicht auf den Etats der einzelnen Bundesstaaten.
Für die Einhaltung des Reichshaushaltsetats trägt zweifellos der Reichskanzler die Verantwortlichkeit.
Der preußische Kriegsminister kann uns gegenüber keine Verantwortlichkeit übernehmen; er ist preußischer Kriegsminister und trägt seine Verantwortlichkeit gegenüber dem preußischen Landtag.
Dem Reichstag gegenüber hat der Reichskanzler die Verantwortung zu tragen für die sämmtlichen Verwaltungen des Reichs, also auch für die Militärverwaltung, so weit sie in das Gebiet der Finanzverwaltung hineinschlägt.
Meine Herren, ich möchte mich übrigens denn doch auch dafür, daß es eine Militärverwaltung des Reichs gibt, und daß der Reichskanzler eine Verantwortlichkeit dafür trägt, berufen auf einen Ausspruch des Reichskanzlers selbst (sehr richtig!
links), der in dieser Beziehung doch etwas autoritativer sein möchte als die Ansicht eines einzelnen Schriftstellers oder Staatsrechtslehrers.
Man könnte verschiedene Aussprüche hier aufführen; ich erwähne einen, den der Reichskanzler im Reichstag des norddeutschen Bundes gethan hat, weil mir der seine Ansicht am prägnantesten auszudrücken scheint.
Da sagt der Bundeskanzler Graf von Bismarck-Schönhansen: Ich gebe hiermit die von dem Herrn Vorredner vermißte Erklärung ab, daß ich den Bundeskanzler auch für die Kriegs- und Marineverwaltung des Bundes dem Reichstag und dem Bunde gegenüber für verantwortlich ansehe, so lange die jetzige Bundesverfassung besteht.
(Hört, hört!
links.)
Nun, meine Herren, die Bundesverfassung, oder wie sie jetzt heißt, die Reichsverfassung, besteht noch heute und demnach trägt auch noch heute der Reichskanzler die Verantwortlichkeit für die Militärverwaltung, so weit sie Reichsangelegenheit ist.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheime Oberregierungsrath Dr. Meyer, hat das Wort.

Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Dr. Meyer: Aus der Verantwortlichkeit des Reichskanzlers folgt nicht, daß er auch derjenige ist, der eine Ordre, die der König von Preußen als solcher erläßt, zu kontrasigniren hat.
Ist es der König von Preußen, der die Ordre zu erlassen hat, so folgt daraus, daß irgend ein anderes Organ, aber nicht der Reichskanzler zu kontrasigniren hat.
In Ihrem Antrage verlangen Sie aber geradedaß der Reichskanzler die Kontrasignatur übernimmt.
Der Reichskanzler kontrasignirt nur Kaiserliche Ordres, und da cs sich hier um eine Ordre handelt, die der König von Preußen als solcher erlaffen hat, so hat sie der Reichskanzler nicht zu kontrasigniren.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz hat das Wort.
Reichstag.
82.
Sitzung.
Montag den 5.
April 1886.
11895 Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: 1 Dem Herrn Abgeordneten Meyer möchte ich doch erwidern, daß der Eingang des Art.
62 der Reichsverfassung, aus dem er deduzirte, wonach 225 Thaler u. s. w. dem Kaiser für militärische Zwecke zur Verfügung gestellt werden sollen, inzwischen aufgehoben worden ist, weil der Reichsmilitäretat und die übrigen Theile des Reichsetats durch das Etatgesetz festgestellt werden.
Das Wort habe ich nur noch einmal erbeten, weil es mir nach den eingehenderen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Or.
Hänel doch nöthig schien, auch meinerseits mit zwei oder drei Worten auf die Sache einzugehen, um klarzulegen, daß die von ihm vertretene und mit Gründen belegte Ueberzeugung nicht die Ueberzeugung des gesammten Hauses ist, die Ueberzeugung nämlich, daß die Justifikationsordres des Königs von Preußen, um die eS sich hier handelt, der Gegenzeichnung des Reichskanzlers bedürftig oder ihrer auch nur fähig sind.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, mir zu gestatten, zwei Sätze aus meinen Ausführungen vom 7.
Februar 1885 über die gleiche Frage verlesen zu dürfen.
Ich habe damals gesagt: Der Herr Reichskanzler kann durch seine Gegenzeichnung nicht sanktionircn, was der Kaiser nicht als Kaiser zu thun in der Lage ist.
Und weiterhin: Diese Justisikationsordres werden aber nicht gegeben vom Kaiser als Kaiser, sondern vom König von Preußen in dieser seiner Eigenschaft für das preußische Kontingent und für die übrigen Kontingente in der Eigenschaft, die ihm übertragen ist durch die Militärkonvention mit den betreffenden Stauten.
Als König von Preußen hat Seine Majestät der Kaiser und König alle diejenigen Rechte zweifellos behalten, die er nicht durch neu eingegangene Verträge, insbesondere auch durch die Reichsverfassung aufgegeben hat.
Daraus deduzire ich, er ist nach wie vor bis zu einer bestimmten gesetzlichen Regelung dieses Gegenstandes (die ich mit dem Herrn Abgeordneten von Benda auf das dringendste ersehne und wünsche) seinerseits befugt, die Justisikationsordres zu geben, aber er ist nicht befugt, die Gegenzeichnung des Reichskanzlers als solche dazu zu verlangen.
Auf diesem Standpunkte stehen wir auch heute noch.
Derselbe gestattet uns nicht für den Antrag der Kommission unter II zu stimmen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Buydesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, es ist heute ja auch wieder viel von der Stellung des preußischen Kriegsministers die Rede gewesen.
Das veranlaßt mich, den Ausführungen, die sonst schon von dieser Stelle gefallen sind, noch einige Worte hinzuzufügen.
Es unterliegt absolut keinem Zweifel, daß wir eine gesonderte preußische Militärverwaltung haben.
Diejenigen Herren, welche behaupten, wir hätten sie nicht, sondern sagen, es wäre eine Reichsverwaltung, sind meiner Meinung nach im Irrthum.
Wenn man nun sagt, diese Königlichen Ordres, die hier zur Erörterung stehen, deren Rechtsverbindlichkeit, wenn man bloß von der Ausübung des Kronrechts spricht, unabhängig davon, ob der Kaiser oder der König es übt, ja heute zu meiner Freude nicht angefochten ist, wenn man also sagt, diese Ordres müßten kontrasignirt werden vom Herrn Reichskanzler, so glaube ich, dann ergibt sich mit unerbittlicher Konsequenz daraus.
daß jede im Gebiet der preußischen Militärverwaltung ergehende Allerhöchste Ordre nicht vom preußischen Kriegsminister, sondern von dem Herrn Reichskanzler zu kontrasigniren wäre; also mit einem Wort: wenn der Herr Reichskanzler diese Ordres kontrasigniren soll, nach Ansicht auch des Rechnungshofes, wegen ihrer Bedeutung, die auf dem reichsfinanziellen Gebiete liegt, so kann ich versichern, daß von den mehreren hundert Ordres, die Seine Majestät der König von Preußen im Laufe eines Etatsjahres erläßt, und die ich die Ehre habe zu kontrasigniren, kaum eine einzige sein wird, von der man nicht irgend eine Wirkung auf das reichsfinanzielle Gebiet wird herleiten können.
Es müßte also dann der Herr Reichskanzler alle Ordres kontrasigniren auf dem Gebiete der preußischen Militärverwaltung.
Was heißt denn das
Dann muß er auch die preußische Militärverwaltung vollständig und im Detail führen; und ob der Herr Reichskanzler das beabsichtigt oder auch nur im Stande ist neben seinen anderen weitgehenden Geschäften, das ist doch die große Frage.
Nun ist ja das Stellvertretungsgesetz gegeben.
Dadurch ist es dem Herrn Reichskanzler leicht, verschiedene Gebiete der wirklichen Reichsverwaltung zu führen, beziehungsweise unter seiner Verantwortung durch den Stellvertreter führen zu lasten; und erst mit dem Momente, wo der preußische Kriegsminister zu seinen Stellvertretern gehörte, also erklärt wäre: das Militärwesen ist auch in der Ausübung der Verwaltung Reichssache, würde diese Forderung zu erheben sein.
Diese Forderung kann aber nicht erhoben werden, weil alle dazu erforderlichen Grundlagen meiner Meinung nach fehlen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Hänel hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Hänel: Ich kann lediglich erwidern, daß ich die Konsequenz des Herrn Kriegsministers vollkommen anerkenne.
Es ist eben nothwendig, daß überall da, wo die preußische Militärverwaltung mit dem Etat, dem Rechnungswesen in Berührung kommt, 'die Verantwortlichkeitsverhältnisse klar und präzis geregelt werden.
Diese Verantwortlichkeitsverhältnisse sind keine anderen als die des Reichskanzlers und seines Stellvertreters.
Mithin halte ich es allerdings für nothwendig, daß der preußische Kriegsminister, insofern und insoweit er mitder Militärfinanzverwaltungzuthun hat, Stellvertreter des Reichskanzlers werde, wenn der Reichskanzler nicht selbst die betreffende Gegenzeichnung übernehmen will.
Ich muß das vollkommen als eine nothwendige Konsequenz anerkennen.
Meine Herren, die Hauptfrage besteht immer wieder darin, ob es auch nur denkbar sei nach1dem1klaren1Wortlaut1der Verfassung, daß wir die Finanzverwaltung des preußischen Kontingents als Bestandtheil der preußischen Kontigentsverwaltung1betrachten1wollen1und1nicht1vielmehr1die preußische MilitärfinanzVerwaltung als eine Verwaltung des Reiches betrachten wüsten.
Ich muß Ihnen da ganz einfach die Frage vorlegen: stehen unsere Ausgaben für das Militär auf dem Reichsetat, und werden sie von Reichswegen bewilligt oder nicht
Zweitens: werden die Einnahmen, welche die Militärverwaltung erhält, 1 ihr1von1Preußen1bewilligt, oder werden ihr dieselben vom deutschen Reiche bewilligt
In dem Augenblick, wo die Thatsache feststeht, daß die Einnahmen Reichseinnahmen sind, welche der Militärverwaltung zur Verfügung gestellt werden, 1— und dies ergibt unser Etat, wenn die andere Thatsache feststeht, daß die Ausgaben auch für die preußische Kontingentsverwaltung Reichsausgaben sind, und auch dieses wird bewiesen durch unseren Etat, in diesem Augenblicke haben Sie die Güte und lesen einfach Art.
72.
Hier heißt es: Ueber die Verwendung aller Einnahmen des Reiches aller Einnahmen des Reiches ist durch den Reichskanzler dem Bundesrath und dem Reichstage zur Entlastung jährlich Rechnung zu legen.
1896 Reichstag.
82.
Sitzung.

Montag den 5.
April 1886.
Meine Herren, das ist doch ein Artikel, der so schlagend, so klar ist, daß Sie sich der Konsequenz dieses Artikels nur in dem Augenblick entziehen können, wo Sie das Doppelte behaupten: einmal daß die preußische Militärverwaltung ihr Geld nicht vom Reiche bekommt; und das Andere: daß die preußische Militärverwaltung ihre Ausgaben leiste nicht von Reichswegen, nicht auf Grund eines Reichsetats, sondern auf Grund irgend welcher Grundlagen, die ich absolut nicht kenne.
Meine Herren, so lange dieser Art.
72 hier steht, so lange unser Etat geordnet ist, wie er jetzt unbestritten seit 1867 geordnet ist, so lange, behaupte ich, müssen alle diejenigen Dinge, die wir hier bei der Rechnungsablegung zu ordnen haben, unter der Verantwortlichkeit des Reichskanzlers beziehungsweise seiner Stellvertreter geordnet werden.
Ich muß wirklich sagen: mir ist es rein unerfindlich, wie man gegenüber diesem ganz klaren Ausspruch der Verfassung sich ich weiß nicht, aus welchen Gründen hinter Deduktionen versteckt, die der künstlichsten Art sind.
Wenn der Herr Regierungskommissar sich auf die Meinung des bekannten Rechtslehrers Laband beruft, so hat derselbe allerdings in einer sehr scharfen Weise die Kontingcntsnatur unserer deutschen Armee meiner Ueberzeugung nach in einer durchaus nicht zulässigen Weise betont; aber er hat in keinem Punkte die Einheitlichkeit der Finanzverwaltung auch im Gebiete der Militärverwaltung geleugnet.
Mithin ist eine Berufung auf Herrn Laband zu denjenigen Deduktionen, die der Herr Negierungskommissar gemacht hat, durchaus unberechtigt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Jena) hat das Wort.
Abgeordneter De.
Meyer (Jena): Meine Herren, ich kann nach den Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Hänel mich ganz kurz fassen, weil ich im wesentlichen dasselbe habe ausführen wollen, was er schon ausgeführt hat.
Wir haben gar nicht bestritten, daß es eine preußische Militärverwaltung gibt; wir wissen, daß es eine solche gibt.
Aber das Militärwesen ist nicht ausschließlich Landessache, sondern erhebliche Befugnisse der Militärverwaltung liegen in der Hand des Reichs, insbesondere die Finanzverwaltung, und für diese Finanzverwaltung trägt der Reichskanzler die Verantwortlichkeit.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Verlangt der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag der Kommission unter II annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Ich eröffne nun die Diskussion über den Antrag unter III.
Der Herr Referent hat das Wort.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag der Kommission unter III annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Meine Herren, hiermit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Nachmittag 1 Uhr abzuhalten mit der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfes eines Gesetzes, betreffend die Unfall- und Krankenversicherung der in land- und forstwirthschaftlichen Betrieben beschäftigten Personen (auf Grund des Berichts der VI.
Kommission Nr.
252 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Magdzinski.
Abgeordneter Magdzinski: Meine Herren, ich würde den Herrn Präsidenten bitten, den Gegenstand, den wir heute in der zweiten Lesung behandelt haben, morgen zur dritten Lesung auf die Tagesordnung zu stellen; ich glaube nicht, daß er längere Zeit in Anspruch nimmt, und ich glaube, das Haus würde dem auch zustimmen, wenn es möglich wäre, daß wir den Gegenstand erledigen, wenn derselbe morgen zur dritten Lesung auf die Tagesordnung gestellt wird.
Präsident: Ich kann dem Antrage, den heute verhandelten Antrag Jazdzewski morgen zur dritten Lesung zu stellen, nur dann eine Folge geben, wenn nicht 15 Mitglieder diesem Antrage widersprechen.
Ich frage daher, ob gegen den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Magdzinski Widerspruch erhoben wird.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny.
Abgeordneter Dr. von Cuny: Ich erhebe Widerspruch.
Präsident: Ich bitte die Herren, Platz zu nehmen.
Ich werde feststellen, ob 15 Mitglieder diesem Widerspruche sich anschließen.
Ich bitte die Herren, welche dem von dem Herrn Abgeordneten Dr. von Cuny erhobenen Widerspruch sich anschließen, aufstehen zu wollen.
(Geschieht.)
Es sind mehr als 15 Mitglieder; der Antrag kann daher morgen nicht auf die Tagesordnung kommen.
Im übrigen wird gegen die von mir vorgeschlagene Tagesordnung ein Widerspruch nicht erhoben; dieselbe steht fest.
Ich schließe die Sitzung.