Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Seither letzten Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost die Herren Abgeordneten: von Wurmb der 2.
Abtheilung, von Kleist-Netzow der 5.
Abtheilung, Buddeberg der 7.
Abtheilung, von Grand-Ry der 4.
Abtheilung.
An Stelle des aus der Budgetkommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Hinze ist durch die vollzogene Ersatzwahl der Herr Abgeordnete Pflüger in dieselbe eingetreten.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur XI.
Kommission wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Verhandlungen des Reichstags.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Bnrklin: In die XI.
Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Herstellung eines Nordostseekanals, sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels, Graf, Graf von Hompesch; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Schalscha, Timmermann, Fritzen; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Broemel, Dr. Hänel, Lorenzen; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Thomsen, Stiller, Graf von Holstein; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von Hammerstein, Graf zu StolbergWernigerode, Graf von Schliessen; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Massow, IIr.
von Kulmiz, Hasenclever; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Francke, Dr. Hammacher, Woermann.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Grafen von Hompesch, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Grafen von Holstein, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Woermann und Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Präsident: Als Vorlage ist eingegangen der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Rechtspflege in den deutschen Schutzgebieten.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Hartwig für 4 Tage.
Für längere Zeit suchen Urlaub nach die Herren Abgeordneten: von Winckelmann für 14 Tage wegen dringender Familienangelegenheiten; von Christen für 3 Wochen wegen dringender Geschäfte; Dr. Freiherr von Hertling für 4 Wochen ebenfalls wegen dringender Geschäfte.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Die Mitglieder des Reichstags von Christen und Dr. Freiherr von Hertling wünschen wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der Rechnungskommission respektive der X. Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 7. und 2.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, die Besteuerung des Zuckers betreffend (Nr.
73 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haerle.
Abgeordneter Haerle: Meine Herren, wir werden nicht bezweifeln dürfen, daß auf Seiten der Reichsregierung die Absicht besteht, mit den jetzt uns vorgeschlagenen Steuernormen eine für eine längere Reihe von Jahren dauernde Einrichtung zu treffen, und die Aeußerungen, welche wir gestern in dieser Beziehung von dem Herrn Staatssekretär gehört haben, bestätigen auch diese Auffassung.
Wir haben somit umso mehr Ursache, die Wirkungen des uns vorgelegten Gesetzes auf das allersorgfältigste zu untersuchen.
Denn nichts könnte wohl 73 482 Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1886. für unsere Zuckerindustrie unheilvoller sein, als wenn schon in ein paar Jahren das neue Gesetz als unhaltbar, als verfehlt sich herausstellen würde, und wenn wir dazu gezwungen sein würden, aufs neue an diesem Gesetz zu rütteln.
Meine Herren, in Bezug auf die Ausführung, welche wir gestern von dem Herrn Staatssekretär im Reichsschatzamt gehört haben, werde ich mir vielleicht noch einige kurze Bemerkungen erlauben dürfen.
Niemand von uns allen denkt daran, der hohen Reichsregierung einen Vorwurf daraus zu machen, daß sie im vorigen Jahre, wo die Krisis in unserer Zuckerindustrie ihren Höhepunkt erreicht hatte, es für geboten erachtet hat, von einer Umgestaltung des Steuergesetzes Abstand zu nehmen; der Reichstag selbst hat ja ihre Anschauung getheilt.
Um so inehr aber, meine Herren, werden wir wohl auf den früher erhobenen schwererwiegenden Vorwurf zurückkommen dürfen, jenen Vorwurf, daß die Reichsregierung nicht früher schon in günstigeren Geschäftsjahren Schritte gethan hat, um dem damals doch schon unverkennbaren Rückgang in der Reichseinnahme aus der Rübensteuer Einhalt zu thun, und daß sie damals zur Herbeiführung der unvermeidlichen Krisis wesentlich mit beigetragen hat.
(Sehr wahr!
links.)
Diesen Vorwurf wird die hohe Reichsregierung sich wohl schwerlich ganz und gar ersparen können.
Schon am Ende des Jahres 1881 lag der Verfall der Zuckersteuer offenkundig zu Tage, und in der Sitzung des Reichstags vom 17.
Dezember 1881 ist mit der größten Mehrheit die Resolution angenommen worden: die Reichsregierung zu ersuchen, Erhebungen darüber anzustellen, ob durch die Exportprämien nicht eine Schädigung der Reichseinnahmen stattfände, und dagegen geeignete Maßregeln zu ergreifen.
Es hat aber gedauert bis zum Sommer 1883, bevor die Reichsregierung den ersten schüchternen Schritt in dieser Richtung mit der Herabsetzung der Ausfuhrvergütung um 40 Pfennige gethan hat.
Meine Herren, das uns vorliegende Gesetz bewegt sich in der Hauptsache in derselben Richtung, wie dasjenige vom 15.
Juni 1884, und ich stimme darin dem Herrn Kollegen Reichensperger bei, daß die Aufnahme, welche jenes Gesetz im Reichstage fand, einen Erfolg für dasselbe vollkommen aussichtslos gemacht hat, und daß das die Reichsregierung veranlaßt hat, in jener Sitzung des Jahres 1884 dieses Gesetz nicht mehr zur Berathung zu bringen.
Hätte die Reichsregierung ihrerseits darauf bestanden, das Gesetz zu berathen, so würde der Reichstag sich der Verpflichtung, in diese Berathung einzutreten, gewiß nicht entzogen haben.
Meine Herren, das neue Gesetz, wie es uns vorliegt, legt das Hauptgewicht nun darauf, daß die Rübenzuckersteuer um 21 Pfennige erhöht werden soll, ganz ebenso, wie das Gesetz vom Jahre 1884, sie will nur noch etwas schonender und zarter verfahren, indem sie die Erhöhung nicht auf einmal eintreten lassen, sondern indem sie sie auf zwei Jahre vertheilen will, in zwei Stationen zur Ausführung bringt.
Wenn wir nun zunächst den finanziellen Erfolg des Gesetzes, die Einnahme für das Reich aus dieser Steuer, ins Auge fassen, obwohl ja dies gewiß keineswegs der erste Gesichtspunkt ist, sondern die volkswirthschaftlichen Gesichtspunkte ungleich mehr Beachtung verdienen, wenn wir aber doch damit anfangen, so hat uns Herr Kollege Dr. Witte gestern schon in unwiderleglicher Weise dargethan, wie unhaltbar und wie trügerisch die Erwartungen sind, welche wir an eine dauernde Besserung der Reichseinnahmen durch dieses Gesetz setzen können.
Die Berechnungen selbst, welche der Begründung beigegeben sind, in ihrer Stufenleiter lassen dies vollkommen erkennen; sie zeigen ganz klar, wo der wunde Punkt in dieser Sache liegt.
Schon eine Vermehrung der Äübenverarbeitung von 90 auf 100 Millionen Doppelzentner bringt nicht nur keine Erhöhung der Einnahmen mit sich, sondern im Gegentheil eine Verminderung derselben.
Nun ist zwar allerdings in der gegenwärtigen Kampagne der Anbau von Rüben ganz wesentlich beschränkt worden; aber die Zuckerfabriken gedenken durchaus nicht bei dieser verminderten Produktion stehen zu bleiben: der erste Schimmer einer besseren Geschäftslage wird sie dazu bestimmen, den ausgedehntesten Betrieb ihrer Fabrikation wieder aufzunehmen; und während wir jetzt sehen, daß der Einzelne dem Anderen empfiehlt, an der Einschränkung festzuhalten, richtet sich jeder im Stillen ein, einen vermehrten Rübenanbau wieder einzuleiten und zu befördern.
Noch schlimmer wird das Ergebniß, wenn wir gleichzeitig auch das Ausbeuteverhältniß aus den Rüben mit in Rechnung nehmen, und das ist ja der Zentralpunkt, um welchen der ganze heiße Streit hauptsächlich geführt wird.
IOV Zentner will die Reichsregierung jetzt zur Grundlage für das Ersorderniß der Rübenausbeute nehmen.
Ich glaube, es besteht kaum ein Zweifel darüber, daß diese Annahme viel zu hoch gegriffen ist.
Wir haben in dieser Beziehung gestern von Seiten des Herrn von Helldorff eine sehr schätzenswerthe Bundesgenoffenschaft erhalten.
Auch Herr von Helldorff hat gesagt, er glaube, daß 10 Zentner vollkommen ausreichen.
Nach den Erfahrungen der letzten zwei Jahre waren nicht 10 Zentner, sondern höchstens 912 Zentner erforderlich, um 1 Zentner Zucker herzustellen, und keineswegs wird man sagen dürfen, daß dieses günstige Ergebniß bloß den günstigen Rübenarten zugeschrieben werden könne.
Nein, es beruht auf den Fortschritten, die die Technik in der Zuckerindustrie gemacht hat.
Meine Herren, jede Erhöhung der Rübensteuer wird mit Nothwendigkeit dahin führen, daß von allen Seiten die größten Anstrengungen gemacht werden, um die Melasseentzuckerung noch weiter auszudehnen.
Nicht nur werden alle diejenigen Fabriken, welche bis jetzt nicht im Besitze der dazu erforderlichen Einrichtungen sind, gezwungen werden, damit nicht länger zurückzubleiben, sondern es werden auch die fortdauernden technischen und chemischen Fortschritte auf diesem Gebiete es ermöglichen, die Melasseentzuckerung immer vollständiger vorzunehmen.
Deshalb sehen wir, daß nicht bloß jetzt schon die uns vorgeschlagene Rückvergütung eine gewisse Exportprämie in sich schließt, sondern diese Exportprämie wird sich in allerkürzester Zeit noch weiter steigern, und der Kreislauf des Rückganges unserer Rübenzuckersteuer wird aufs neue beginnen.
Das ist also das finanzielle Ergebniß, welches wir uns von dem neuen Gesetze versprechen dürfen.
Ich habe aber schon mir zu sagen erlaubt: der finanziellen Seite dürfen wir nur eine untergeordnete Bedeutung beilegen und müssen den Hauptwerth auf den volkswirthschaftlichen Einfluß legen.
In dieser Beziehung wird ja immer die Landwirthschaft in erster Linie genannt werden müssen, und die Reichsregierung hat mit Recht bei jedem Anlasse diesen Zusammenhang auf das kräftigste betont.
Was aber sehen wir jetzt
Hat der zur Zeit hier versammelte Landwirthschaftsrath der Reichsregierung für den von ihr in diesem Gesetz eingeschlagenen Weg eine Dankadresse votirt
Nein, das Gegentheil ist geschehen, der Landwirthschaftsrath hat mit der größten Mehrheit ablehnende Beschlüsse gegen diesen vorgeschlagenen Weg gefaßt; er hat sich dagegen erklärt, weil er nach gemachten Erfahrungen befürchten muß, daß die Erhöhung der Rübensteuer an dem Landwirthe wieder hinaus gehen wird, weil er befürchtet, daß die Zuckerfabriken sich für die Erhöhung der Rübensteuer durch Herunterdrückung des dem Landwirthe zu zahlenden Rübenpreises rächen und schadlos halten werden, und ferner, meine Herren, weil der Landwirthschaftsrath mit vollem Recht in Erwägung gezogen hat, daß jede Erhöhung der Rübensteuer am allerschwersten diejenigen Gegenden und Fabrikdistrikte trifft, wo nach den Bodenverhältnissen die Rüben weniger zuckerreich sind, als in den besseren Gegenden.
Der Herr Minister der Landwirthschaft hat nicht unterlassen, gestern einige wohlwollende Rathschläge an die LandReichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1886.
483 Wirthe einzuflechten, und er hat dabei auch einen Wink an die süddeutschen Landwirthe beigefügt, als ob sie dort von der größeren Mühe, die mit dem Anbau der Rüben verbunden ist, zurückschreckten.
Ich glaube dem Herrn Minister versichern zu können, daß unsere Landwirthe, soweit ich sie kenne, sowohl im Feldbau als im Weinbau an ausdauerndem Fleiße keinem anderen nachstehen.
Meine Herren, am tadelnswerthesten aber muß die Gesetzesvorlage erscheinen, wenn wir sie vom Standpunkte des Konsumenten aus betrachten.
Jede Erhöhung der Rübensteuer ist eine Erhöhung der indirekten Steuer, welche der inländische Konsument auf den Zucker bezahlen muß.
Man wendet nun dagegen ein, daß diese Erhöhung keinen wesentlichen Einfluß auf den Zuckerpreis auszuüben im Stande sei, und daß dieselbe im Zuckerpreis wenig, vielleicht gar nicht zum Ausdruck kommen würde.
Das mag ja je nach den Konjunkturen zutreffen; aber es ist unbestreitbar, daß eine Erhöhung der Rübensteuer eine Station auf dem Wege zur Erhöhung des Zuckerpreises ist, während wir umgekehrt alle Veranlassung hätten, die entgegengesetzte Richtung zu befolgen, den entgegengesetzten Weg einzuschlagen und eine Ermäßigung des Zuckerpreises anzustreben, um den bei uns verhältnißmäßig noch sehr kleinen Zuckerverbrauch, in welchem wir den anderen Kulturstaaten bedeutend nachstehen, zu erhöhen.
Meine Herren, selbst die Motive des Gesetzes täuschen sich darüber nicht, wenn sie auch nur, und zwar in ganz verschämter Weise, sagen, „eine fühlbare Erhöhung des Zuckerpreises herbeizuführen, sei die unwesentliche Erhöhung der Rübensteuer doch wohl nicht geeignet ''.
Wir verbrauchen weniger als Frankreich, wir stehen im Verbrauch weit hinter Amerika zurück, und wir erreichen den allerdings ganz außerordentlich großen und auf besonderen Lebenssitten beruhenden Verbrauch in England kaum zum vierten Theil.
Aber, meine Herren, es liegen doch gewiß gar keine Gründe vor, die uns nicht eine Vermehrung und Ausdehnung des Zuckerkonsums im Inlands höchst wünschenswerth machen würden.
Hier handelt es sich ja keineswegs um eine Bekämpfung einer Unmäßigkeit, die ein anderes Gesetz neuesten Datums als ersten Beweggrund vorstellen will; hier handelt es sich ganz im Gegentheil um eine Vermehrung und Erleichterung eines der Gesundheit und der Ernährung förderlichen Genusses.
Und nun soll also in der That, so wie es bisher gewesen ist, und nach der Tendenz des Gesetzes auch fernerhin, der Zucker dem englischen Konsumenten billiger geliefert werden, als der deutsche Konsument ihn bezahlen muß, dem englischen Konsumenten, der durch den billigen Rohzuckerpreis bereits dahin gekommen ist, daß er in beträchtlichen Mengen denselben zu Viehfutter verwendet.
Das ist doch, möchte ich sagen, der verkehrte Weg.
Wir hätten doch in erster Linie unser Hauptaugenmerk darauf zu richten, unseren inländischen Konsum zu stärken; denn in diesem, und nur in diesem, liegen für unsere Zuckerindustrie die dauernden, festen, unerschütterlichen Wurzeln ihrer Kraft.
Wir haben es doch schon wiederholt beklagt, daß unsere Eisenwerke die Eisenbahnschienen zu billigeren Preisen an das Ausland liefern, als sie dieselben dem deutschen Eisenbahnbau darbieten, und der preußische Herr Verkehrsminister wird gewiß an dieser Tendenz kein Wohlgefallen finden.
Hier in der Zuckersteuer will nun das deutsche Reich mit sehenden Augen dasselbe thun; es will durch Festhaltung der Exportprämie dem Auslande die Möglichkeit einräumen, den Zucker billiger zu kaufen, als er hier im Inland gekauft werden kann.
Meine Herren, nun wird doch wohl auch noch die Frage aufgeworfen werden dürfen: welchen Einfluß wird die Festhaltung unserer Exportprämie ausüben auf den ausländischen, für unsere Zuckerindustrie allerdings vollkommen unentbehrlichen Markt
In dieser Beziehung, meine Herren, sehen wir, daß bereits verschiedene Staaten ich nenne Belgien und Italien den Anfang gemacht haben, sich durch einen Schutzzoll gegen unseren Rübenzucker, der mit dem Reisegeld einer Exportprämie zu ihnen kommt, zu schützen, und wir sehen, daß Dänemark im Begriff ist, dasselbe zu thun.
In England, welches ja bekanntlich weitaus das größte Absatzfeld für unseren Rübenzucker ist, ist wiederholt schon ein Schutz gegen unseren Rübenzucker zu Gunsten der überseeischen Rohrzuckerproduktion gefordert worden; bis jetzt zwar haben diese Bemühungen keinen Erfolg gehabt.
Dank der dort bestehenden Wirthschaftspolitik, aber man wird vielleicht nicht irren, wenn man annimmt, daß die Zurückhaltung, die in dieser Beziehung bisher dort eingehalten worden ist, zum Theil davon herrührt, daß man erwartet hat, das schon längst bei uns besprochene und erwartete neue Zuckersteuergesetz werde die Exportprämie, wenn nicht ganz verschwinden machen, so doch ganz bedeutend heruntersetzen.
Wenn wir aber jetzt ein neues Gesetz machen, und in diesem neuen Gesetz die Exportprämie aufs neue festgehalten und sanktionirt wird, dann werden jene Bestrebungen in England neue Kraft gewinnen, dann werden sie allmählich auf einen fruchtbaren Boden fallen und werden vielleicht sogar einen Erfolg erringen, einen Erfolg, der für unsere Zuckerindustrie der härteste Schlag sein würde.
Meine Herren, aus allen diesen Gründen betrachte ich das vorliegende Gesetz mit der ihm innewohnenden Tendenz für unannehmbar, und wir wollen abwarten, wie weit eine kommissarische Berathung eine ersprießliche Aenderung daran vornehmen kann.
Es wird dies davon abhängen, ob die Reichsregierung an dem uns vorgelegten Steuermodus festhalten will, oder ob sie zu einer Aenderung desselben sich Herbeilaffen wird.
Wenn wir aber auf dieser Seite so unbefriedigende Aussichten vor uns haben, dann ist es ganz natürlich, daß die Blicke sich mehr und mehr dem System der Fabrikatsteuer zuwenden, demjenigen System, welches unbedingt das gerechteste genannt werden muß, insofern es eine Unterscheidung trifft zwischen der reichen Ausbeute in guten Jahren und der mageren Ausbeute in schlechteren Jahren, insofern es eine Unterscheidung trifft zwischen den günstiger gelegenen Zuckerdistrikten und den weniger günstig gelegenen, indem es die Möglichkeit gewährt, im Interesse der Landwirthschaft auch in den stiefmütterlicher behandelten Gegenden die Zuckerfabrikation aufrecht zu erhalten; vor allen Dingen aber, indem es gestattet, daß auch der durch die Melasseentzuckerung gewonnene Zucker, durch welche Verfahrungsart immer derselbe hergestellt sein mag, und welche Fortschritte auch die Technik und die Chemie auf diesem Gebiete noch machen kann, voll und gleichmäßig zur Steuer herangezogen wird.
Der Haupteinwand, der gegen die Fabrikatsteuer gemacht wird, ist die Hinweisung auf das Beispiel des konkurrirenden Nachbarlandes Frankreich, welches die Fabrikatsteuer aufgegeben und die Materialsteuer angenommen hat.
Ja, meine Herren, die französischen Fabrikanten haben von jeher die Exportprämie, mit welcher unsere Fabriken ausgestattet sind, als den Hauptgrund für die Ueberlegenheit der deutschen Zuckerindustrie angesehen.
Sie haben mit scheelen Augen auf den Flor der deutschen Zuckerindustrie gesehen, und sie haben geglaubt, durch Annahme unseres Systems die gleichen Vortheile sich verschaffen zu können.
Der Flor unserer Zuckerindustrie ist bereits etwas verblaßt, lange bevor die Franzosen mit der Durchführung ihres neuen Systems fertig sein werden.
Ich weiß sehr wohl, daß zunächst keine Aussicht vorhanden ist, die Fabrikatsteuer zur Durchführung zu bringen; aber ich möchte keineswegs so, wie Herr von Helldorff es gestern gethan hat, dieselbe als ein Hirngespinnst bezeichnen.
Im Gegentheil, ich bin der festen Ueberzeugung, daß sie das Ziel sein wird, auf welches die Umstände uns hindrängen, auf welches wir unbedingt hinarbeiten werden müssen.
Wenn das nun jetzt noch nicht geschehen kann, dann tritt ja die andere Frage ein: was soll denn nun eigentlich geschehen
Geschehen muß ja wohl etwas, darüber sind wir alle einig.
73 484 Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1886.
Ich möchte dann allerdings den Weg zuerst empfehlen, daß eine Heruntersetzung statt einer Heraufsetzung der Nübensteuer vorgenommen werde und gleichzeitig natürlich auch eine Heruntersetzung der Ausfuhrvergütung.
Allerdings werden wir uns, wenn wir diesen Weg einschlagen, darauf gefaßt machen müssen, daß auf mehrere Jahre hinaus unser Steuererträgniß vielleicht noch magerer ausfällt als gegenwärtig.
Ich glaube nicht, daß man sich darüber wird täuschen können; ich glaube nicht, daß man annehmen darf, daß die Vermehrung des Konsums so rasch in dieser Beziehung nachfolgt.
Wenn nun auch dieser Weg nicht angenommen werden kann, dann würde ich unbedingt noch dem von der Regierung vorgeschlagenen Wege denjenigen vorziehen, daß man die Rübensteuer auf dem jetzigen Stande beläßt und die Exportprämie, die derselbe bietet, heruntersetzt.
Dadurch ich will diesen Weg nur als den alleräußersten bezeichnen wird immerhin wenigstens ein kleiner Vortheil zu Gunsten der inländischen Konsumenten erzeugt werden, und unserer Zuckerindustrie wird das Odium abgenommen werden, welches ihr jetzt auf dem auswärtigen Markte entgegengebracht wird, weil sie mit dieser Exportprämie ausgerüstet ist, welche alle anderen Staaten zu Gegenmaßregeln herausfordert.
Noch mehr, meine Herren, sie würde von dem Odium befreit werden, welches jetzt im Inlands deswegen auf ihr lastet, weil diejenigen Vortheile, die ihr eingeräumt werden, von allen anderen Steuerzahlern aufgebracht werden müssen, und weil die Deckung für den Ausfall, den die Reichskasse bei der Steuer erleidet, durch alle möglichen künstlichen Mittel auf anderen Wegen gesucht werden muß.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Hacke.
Abgeordneter Graf von Hacke: Mein verehrter Freund Herr Abgeordneter Witte fing gestern seine Auseinandersetzung damit an, daß er theils der Reichsregierung, theils der Industrie einen Vorwurf daraus machte, daß sie eine Veränderung des Zuckersteuergesetzes von 1869 bisher auf die lange Bank zu schieben gewußt hätten und dadurch der Industrie selbst einen Vortheil in den Schoß geworfen, der den Reichsfinanzen gegenüber unverantwortlich sei.
Meine Herren, die Vertreter der Reichsregierung haben darauf geantwortet; überaus der Industrie wollen Sie mir gestatten, zu antworten.
Wenn er nicht undeutlich sogar auf meine Person angespielt hat, daß ich der Vertreter der Industrie im eigensten Sinne hier im Reichstag sei, so muß ich doch bitten, mich mit einem viel bescheideneren Maß zu messen, als er es gethan hat.
Meine Herren, ich habe allerdings in der Industrie das Vertrauen der Berufsgenossen schon seit längerer Zeit genossen, aber in ganz anderer Weise, als der Herr Abgeordnete Witte das Ihnen darlegte.
Ich bin nicht Herr der Industrie, sondern Diener der Industrie; ich bescheide mich, der Industrie dienen zu wollen nach meinen besten Kräften, aber nicht, sie zu beherrschen.
Darum, wenn ich hier spreche, wollen Sie ganz bestimmt annehmen, daß, wenn ich nicht ausdrücklich betone, namens der Industrie zu sprechen, ich nur meine eigenen Ansichten hier vortrage.
Nun, meine Herren, nachdem ich Ihnen meinen Standpunkt auf diese Weise dargelegt und korrigirt habe, was möglicherweise aus den Worten des Herrn Abgeordneten Witte zu entnehmen gewesen ist, so wollen Sie mir erlauben, nachdem gestern soviel allgemeines über die Zuckersteuer und den vorliegenden Entwurf gesagt worden ist, nur meinen eigenen Standpunkt zu bezeichnen und das zu erwähnen, was gestern noch keine Berücksichtigung gefunden hat.
Wenn man seitens der Industrie, die in der That in zwei Lager gespalten ist, die bisher nicht sich haben einigen lassen, nicht unter einen Hut zu bringen gewesen sind, wenn seitens der Industrie dieser Gesetzentwurf von der einen Seite mit Freude, von der anderen Seite mit Mißtrauen begrüßt worden ist, so ist das ganz naturgemäß.
Alle diejenigen, welche eine Fortsetzung der Grundsätze des Gesetzes von 1869 in dem neuen Entwürfe gefunden haben, haben denselben mit Freuden begrüßt; andere, die gewisse Ausgleichsvorschläge geglaubt haben in demselben erwarten zu dürfen und nicht darin gefunden haben, sind natürlich gegen diesen Entwurf eingenommen.
Meine Herren, wenn die Industrie doch sicherlich von ihrem Standpunkte aus, wenn der einzelne Fabrikant namentlich von dem Standpunkte ausgehen darf, daß er seinen Erwerb in größtmöglicher Freiheit aus dem Gewerbe ziehen kann, dem er vorsteht, wenn er sein eigenes Geldbeutelinteresse an die Spitze stellt, so ist das ineiner Meinung nach ganz naturgemäß.
Wir fabriziren nicht Zucker, um andere Leute glücklich zu machen, sondern um Geld zu verdienen.
Das ist ein Standpunkt, den jedes Gewerbe gezwungen ist einzunehmen, unv wenn ich hier im Volkswirthschaftsrath stände, dann würde mir dieser Standpunkt völlig ausreichen: ich würde mit Freuden den Entwurf, den die Regierung uns vorgelegt hat, annehmen, weil ich glauben könnte, er erweise der Industrie die wohlwollendste Berücksichtigung.
Indessen, meineHerren, die Mitglieder desReichstags haben doch noch einen anderen Standpunkt als diejenigen des Volkswirthschaftsraths, und hier muß man doch etwas mehr thun, als an seinen Geldbeutel denken, abwägen, was finanziell dem Staate von Vortheil ist und der Industrie nicht zum Nachtheil gereicht.
Von diesem Standpunkte aus sieht sich die Sache doch etwas anders an.
Mehrere von den Herren, die gestern gesprochen, haben betont, daß dieses Gesetz für längere Zeit, und es ist heute wieder gesagt worden, daß es für längere Zeit gegeben werden solle, daß womöglich die Industrie nicht in kurzem Zeitraume durch eine neue gesetzliche Vorlage beunruhigt werden solle, sondern daß mit dem Zustandekommen dieses Gesetzes für einen längeren Zeitraum ein Ruhepunkt gegeben sei.
Das ist auch mein dringender Wunsch.
Meine Herren, von diesem Standpunkt aus kann ich nur sagen, daß, so wohlwollend auch die Bundesregierungen nach meiner Meinung gegen die Industrie in diesem Augenblicke gesonnen sind, ich doch nicht der Meinung bin, daß das Gesetz, wenn es so angenommen würde, wie cs vorliegt, für die Dauer das erreichen könne, was das Reichsschatzamt sich davon verspricht.
Ich bin der festen Ueberzeugung, daß die Grundlagen des H 2 nicht ausreichen werden, um das vorgesetzte finanzielle Resultat zu erreichen.
Meine Herren, der ß 2 des Gesetzes bedarf als ein wesentlich finanztechnischer einer eingehenden Berathung in der Kommission und gehört nicht in das Plenum des Reichstags; Sie werden cs mir nicht übel nehmen, wenn ich darüber vollständig hinweggehe.
Ich setze voraus, daß die Kommission die Rübensteuer sowie die entsprechenden Bonifikationssätze in einer Höhe festsetzen wird, daß ein für die Industrie und die Reichsregierung gutes Resultat dabei herauskommt.
Wohl aber begrüße ich, und da kann ich wirklich im Interesse der sehr großen Majorität der Fabrikanten mit Genugthuung sprechen, daß die Rohmaterialsteuer beibehalten ist, und daß der Steuermodus nicht geändert wird.
Meine Herren, wir sind unter der Materialbesteuerung groß geworden, wir haben die Industrie zu einer hohen Blüte gebracht, und wir befürchten, daß von dem Augenblicke an, wo wir gestört werden in den Fortschritten, die wir in so reichem Maße bisher gemacht haben, das Zurückgehen der Zuckerindustrie stattfinden wird.
Die Materialsteuer wahrt uns den Standpunkt, daß die Steuerbehörde mit dem Verwiegen des Rohmaterials jede Einwirkung auf den technischen Betrieb ausschließt und dem Fabrikanten freie Hand läßt, ihn zu gestalten, wie er wünscht.
Das ist die Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1886.
485 Hauptsache, daß wir uns frei in der Fabrikation bewegen dürfen, und nicht gezwungen sind, in Betreff der Steuerbeamten irgendwelche Rücksichten anderweit nehmen zu müßen, als zu erklären: so und so wird gearbeitet, kontrolirt uns, aber ihr habt nicht in den Betrieb hineinznsprechcn.
Meine Herren, diese Freiheit der Bewegung hat uns groß gemacht, und deshalb begrüße ich K 1 des Gesetzes namens der Industrie mit vollem Beifall.
Aber wenn ich schon angedeutet habe, daß die Sätze, die der ß 2 enthält, nicht dazu angethan sind, um das finanzielle Resultat zu erreichen, welches die Bundesregierungen anstreben, auch die Industrie nicht völlig sicher gestellt ist gegen Steucrüberbürdung, so gehe ich dabei von zwei Gesichtspunkten aus.
Einmal, meine Herren, ist die Berechnung des Konsums im Jnlande, und zwar so, wie sie bisher stattgefunden hat, eine durchaus unrichtige.
Die Konsumzahlen der amtlichen Statistik stellen nichts weiter dar, als den Ueberschuß der Produktion über die Ausfuhr.
Meine Herren, etwas weiteres liegt in diesen Zahlen nicht.
Ich behaupte, daß die amtliche Statistik nicht nur auf schwachen Füßen steht, sondern daß sie unrichtig ist.
Die amtliche Statistik berechnet also mit anderen Worten den Konsum nach der Produktion zuzüglich der Einfuhr, abzüglich der Ausfuhr, aber ohne Berücksichtigung der von der einen in die andere Kampagne übergelangten Bestände, und ohne Berücksichtigung der in den Melasseentzuckerungsanstalten gewonnenen Zuckermengen.
Meine Herren, die Bestände haben in den letzten Jahren so gewechselt, daß, wenn man dieselben früher auch ziemlich unbeachtet laßen konnte, sie in der Neuzeit jedenfalls an- und abgerechnet werden müßen, wenn Sie einigermaßen auf eine richtige Konsumzahl pro Kopf der Bevölkerung kommen wollen.
Daß bisher die in den Melaßeentzuckerungsanstalten hergestellten Zuckermengen ganz außer Ansatz gelassen sind, 1 ist jedenfalls ein Versehen der1amtlichen1Statistik gewesen, was unverzeihlich ist, wenn man daraus Schlüße ziehen will.
Im Jahre 188081 ist die Produktion der selbstständigen Melaßeentzuckerungsfabriken annähernd mit 75 000 Doppelzentner angenommen worden, im Jahre 188485 anähernd auf1237 000 Doppelzentner berechnet worden, das ist also schon eine Erhöhung auf 1 4 Million Zentner, die bei den Konsumzahlen ganz außer Acht gelassen ist.
Wenn die amtliche Statistik keine besseren Zahlen darstellen kann, 1 dann sind auch alle Schlüße,, 1 die aus den auf diese Weise ermittelten1Konsumzahlen1hergeleitet1werden, unrichtig.
Man weiß nicht, wie der Konsum in den letzten Jahren gestiegen ist, man kann nicht sagen, er ist gefallen, man kann nicht sagen, er ist gestiegen, und vor allen Dingen nicht, um wie viel gestiegen.
Ich enthalte mich jedes weiteren Wortes darüber und bitte Sie nur, an derjenigen Stelle des Gesetzes, die zu den nach Ihrer Meinung jedenfalls sehr untergeordneten gehört, nämlich an der Stelle, wo es im Art.
II § 2 heißt: Die Inhaber der Rübenzuckerfabriken sind verpflichtet, über ihren gesammten Fabrikationsbetrieb, besonders über die Menge und die Art des verarbeiteten Zuckerstoffs, Angaben zu machen daß Sie das Augenmerk darauf richten, die Steuerverwaltung in den Stand zu setzen, daß sie den Betrieb der Zuckerfabriken, nachdem er stattgefunden, und in den Fabrikbüchern die Naturaleintragungen gemacht sind, auch sicher und schnell für die Zwecke der Statistik gewinnt, und daraus für die Reichsregierung wie für die Industrie die richtigen Schlußfolgerungen gezogen werden können.
Wenn diese Voraussetzung, die Artikel II Z 1 Ihnen darlegt, in geeigneter Weise von der Steuerverwaltung ausgenutzt wird, werden wir eine zutreffende und gute Statistik bekommen.
Ich setze voraus, daß die Formulare zur Anschreibung in den Fabriken nicht allein am grünen Tische gemacht werden.
sondern unter Zuziehung intelligenter Fabrikanten, die aus ihren Bctricbsbüchern das, was für die allgemeine Statistik nothwendig ist, herausziehen, mit den Kommissarien der Neichsregierung zusammen festgesetzt werden.
Wie nothwendig es ist, daß wir eine gute Statistik bekommen, das mag Ihnen folgendes Beispiel darlegen.
Der große Verein der Rübenzuckerindustrie des deutschen Reiches hat zu den verschiedensten Zeiten an seine Mitglieder und fünf Sechstel der Fabrikanten sind Mitglieder des Vereins das Ansuchen gerichtet, dergleichen statistische Nachrichten zur bestimmten Zeit abzugeben.
Wir haben noch in der allerneuesten Zeit eine Umfrage gehalten und haben uns die allergrößte Mühe gegeben, dabei die Fabrikanten aufmerksam zu machen, wie wichtig gerade in diesem Augenblick es sei, festzustellen, wie viel Fabriken ihren Betrieb bereits geschloffen- haben, und mit welcher Nübenverarbeitung, wie stark die Füllmasse gewesen ist, und welches Quantum an ersten Produkten aus dieser Füllmaße hergestellt ist.
Es sind gefragt worden 397 Fabriken.
Von denselben haben nur 298 geantwortet; mit anderen Worten: V hat uns keiner Antwort gewürdigt.
Wenn Sie sehen, daß eine solche Umfrage in einer so wichtigen Zeit nur dieses Resultat gehabt hat, so werden Sie mir zugestehen, daß, wenn nicht gesetzlich die amtliche Statistik befugt ist, aus dem Fabrikbetrieb zu bestimmten Zeiten Nachrichten zu sammeln, für eine wirklich gesunde Statistik absolut kein Boden vorhanden ist.
Der Zwang muß da sein.
Aus freien Stücken werden Sie nie alle Fabrikanten dahin bringen, aus ihrer Indifferenz herauszutreten.
Ich bitte dringend darum, daß in der Kommissionsberathung auf diese Verhältniße ein ganz besonderes Augenmerk gerichtet werde.
Meine Herren, ich habe gestern mit Aufmerksamkeit zugehört und eine große Menge von Aeußerungen vernommen, die alle auf die Rohzuckerfabrikation sich bezogen haben.
Das Wort „Raffinerie ''und „Raffineriebetrieb ''habe ich fast niemals anschlagen hören.
Wenn Sie mir von gewisser Seite das Zutrauen schenken, daß ich hier im Jntereße der Zuckerindustrie spreche, so wollen Sie mir erlauben, auch an die Raffinerie zu denken.
Das Raffineriegewerbe ist ein sehr großes und bei uns leider nicht in dem Maße und Umfang bestehendes, wie in England, Holland und Frankreich, ja selbst wie in Oesterreich.
In diesen Ländern hat die Raffinerie eine ganz andere Bedeutung wie bei uns.
Woher kommt das
Meine Herren, im Auslande so will ich es bezeichnen kauft der Raffinadeur den Zucker steuerfrei, bei uns belastet, nicht mit der Steuer, sondern mit dem, was wir Exportbonifikation nennen, und was diesen Augenblick pro Zentner Durchschnittswaare mit 9 Mark belastet ist.
Was heißt das
Die großen Raffinerien, ich will einmal an die Stettiner oder die in Frankenthal denken, haben einen Betrieb von weit über 300 000 Zentner respektive 900 000 Zentner Zucker.
3 mal 9 2 700 000 Mark; 9 mal 9 8 100 000 Mark.
Auf diese Kapitalsumme und deren Zinsen auf eine Reihe von 6 bis 12 Monaten müssen unsere Fabrikanten eingerichtet sein, wenn sie im Jnlande Zucker kaufen.
Das braucht der englische, der französische Raffinadeur nicht; diese Kapitalkosten und Zinsen spart er.
Warum ist unser Raffineriegewerbe auf diese Weise geschädigt gegenüber den Raffinerien des Auslandes
Meine Herren, gestatten Sie mir ein klein bischen weiter zurückzugreifen.
Das hängt zusammen mit unseren mangelhaften Einrichtungen der steuerlichen Niederlagen.
Das, was der Gesetzentwurf in seinem Artikel I § 4 Ihnen vorschlägt, das haben wir allerdings.
Wir haben steuerfreie Niederlagen für Zucker, aber mit der Fiktion, daß die Niederlage Ausland ist, und mit der Annahme, daß alles, was vom Ausland kommt und wieder in das Inland will, die Auslandssteuer trägt.
Da nun der im Inland fabrizirte Zucker mit 9 Mark bonifizirt wird, der ausländische aber mit 12 Mark belastet ist bei dem Eingang, so heißt das 486 Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1886. mit anderen Worten, wenn Sie Zucker in die steuerfreien Niederlagen legen, daß Sie ihn nach außen mit 9 Mark bonifiziren und ausführen können, aber nie wieder in das Inland hineinbringen können, denn Sie müßten ja 12 Mark zahlen, wenn Sie ihn aus dem Depot wieder in das Inland heraushaben wollten.
Diese Differenz von 3 Mark ist so groß, daß absolut für die Raffinerie kein Vortheil da zu ersehen ist, daß überhaupt steuerfreie Niederlagen da sind.
Wenn Sie nicht die Hand dazu bieten, daß diese Fiktion, die —ich will annehmen aus der alten preußischen guten Zeit noch herrührt, als die Verhältnisse einfacher waren und dergleichen noch nicht zur Perzeption kam, wenn Sie diese Fiktion nicht aufhören lassen, wenn Sie nicht dazu beitragen, daß das Reichsschatzamt, und daß namentlich die Königlich preußische Verwaltung steuerfreie Lager für die Zuckerindustrie gewährt, die erlauben, entweder die eingelagerte Waare gegen baar oder gegen den gewährten Exportschein zurückzunehmen, dann werden Sie keinen der Zuckerfabrikanten —so wahr ich hier vor Ihnen stehe befriedigen.
Ich habe noch keinen Zuckerfabrikanten gesprochen, der bei dieser Gelegenheit diese Forderung nicht durchzusetzen wünschte, und der nicht Kopf und Kragen daran setzte, daß das Gesetz diese Verbesserung erhält.
(Sehr richtig!)
Ich bitte dringend, daß Sie diese Forderung der ganzen Znckerindustrie genehmigen; Sie werden ohne diese Bewilligung das Raffineriegewerbe niemals auf den vollkommenen Stand kommen lassen, den es im Auslande hat.
Ich will mich enthalten weiter darauf einzugehen, denn es wird eine Eingabe an das Reichsschatzamt und den Reichstag in kurzer Zeit in Ihre Hände gelangen, möglicherweise auch nur an den Reichstag zur Berathung in der Kommission die diese Forderung der Zuckerindustrie auf das entschiedenste betont und begründet.
Diese Forderung enthält gar nichts exorbitantes, meine Herren, wir haben derartige steuerfreie Läger bereits beim Taback.
Es wird in den Motiven der Regierungsvorlage gesagt: ja, wenn wir das euch auch bewilligen, dann kommen andere Industrien mit derselben Forderung.
Jawohl, die werden auch kommen.
Ist es ein falsches Prinzip, dann müssen Sie es auch anderen Industrien gegenüber ändern, das versteht sich; man kann das Prinzip nur so lange aufrecht erhalten, als es wirklich maßgebend auch für die jetzige Zeit noch aufrecht zu erhalten ist, und wenn es das nicht ist, dann muß man es aufgeben.
Meine Herren, wenn ich gesagt habe, daß die Technik des Z 2 in die Kommission gehört, so bitte ich mir zu erlauben, mit wenigen Worten auszuführen, welchen Vorschlag ich machen würde, wenn mir das Glück blühte, in die Kommmission gewählt zu werden.
Ich stimme vollständig zu, daß nach dem sogenannten Herbertzschen Vorschlag eine Herabsetzung der Rübensteuer auf 1, o Mark stattfindet, und dieser Herabsetzung entsprechend die Bonifikation bemessen wird; das wird Sache der Kommission sein.
Ich weiß sehr wohl, daß die Reichsregierung sich diesem Vorschlage widersetzen wird, und natürlich von ihrem Standpunkt aus, der erfordert, daß eine Menge Geld mehr als jetzt aus der Zuckersteuer aufkommt, hat sie auch ganz die Berechtigung dazu; ich möchte ihr nur die Berechtigung, so viel, wie sie fordert, nämlich 60 Millionen Mark, auch wirklich aus der Zuckersteuer herauszuschlagen, absprechen.
Ich weiß nicht, auf welchen Grund hin diese Forderung an uns gerichtet wird.
Es sind in früheren Jahren, namentlich 1869, Vorschläge gemacht, wie hoch wohl der Zentner Zucker zu belasten sein möchte.
Ja, meine Herren, 1869 hatte der Zucker einen ganz anderen Waarenwerth als jetzt; wenn die damals aufgelegte Steuer 3712 Prozent des Waarenwerthes entsprach, so haben wir jetzt, je nachdem Sie den Preis der Durchschnittswaare annehmen, einen Prozentsatz der Steuer von 67 bis 72 Prozent des Zuckerwcrthes.
Das ist doch ein Unterschied.
Warum wollen Sie denn das vernachlässigen und dennoch die 10 Mark, die Sie damals 1869 gefordert haben, auch jetzt noch fordern
Ich halte das für unangemessen, und wenn ich auch der Reichsregierung hierin keinen Vorwurf machen will, so finde ich es doch jedenfalls ungerechtfertigt, wenn man in diesem Augenblicke der Umänderung des Zuckersteuergesetzes auf diesen alten Standpunkt zurückkommen will, während die Verhältnisse sich fortdauernd geändert haben.
Ein zweites, meine Herren!
Ein großer Theil der Industrie hat in der Vorlage vermißt eine Ausgleichung derjenigen Betriebe, die durch die Ungunst der geographischen Lage oder durch Verkehrsverhältnisse oder durch Ungunst des Klimas und der Ackerbestandtheile in der Rübenerzeugung nicht den Vortheil gehabt haben, den die günstiger gelegenen Fabriken hatten, und den die günstiger gelegenen Fabriken in der Weise ausnutzten, daß sie auch noch eine Melasseentzuckerung einrichteten.
Nun, meine Herren, als das Gesetz von 1869 gegeben wurde, da lag die Sache so, daß man eine Melasseentzuckerung im großen als Fabrikationsbetrieb nicht kannte; sprach man damals von einer Rübensteuer, so wollte man allen Zucker, der in der Rübe vorhanden war und fabrikativ gewonnen werden konnte, mit dieser Steuer belegen; es war also auch, ob jemand viel Melasse erzeugte oder wenig, ganz gleichgiltig, die erzeugte Melasse war in dieser Rübensteuer mit eingeschlossen und somit können auch heutigen Tages noch alle die melasseentzuckernden Fabriken, die entstanden sind, sich darauf berufen: das Gesetz von 1869 hat uns nicht besteuert, in der Rübensteuer haben wir bereits den Zucker versteuert, den wir jetzt noch aus der Melasse gewinnen.
Meine Herren, wenn wir aber 1886 ein neues Gesetz machen, wenn wir nur bei der Materialbesteuerung überhaupt bleiben und sonst die Grundlagen ändern, dann sehe ich doch nicht ein, warum wir nun an der Fiktion festhalten sollen, daß die Melasse damals besteuert worden ist und jetzt nicht besteuert sein soll.
Meine Herren, wir haben eben gelernt aus der Melasse Zucker zu erwerben und zwar in sehr bedeutendem Maße.
Dieses Moment müssen wir doch beachten, dieses Moment können wir doch nicht vernachlässigen.
Nun hat der Bundesrath in dem Gesetzentwürfe vollständiges Schweigen darüber beobachtet, wie von seinem Standpunkte aus dieser Punkt angesehen wird; wir müssen also annehmen, daß die verbündeten Regierungen noch auf dem Standpunkte von 1869 stehen, daß in der auch jetzt beabsichtigten Rübensteuer vollständig auch die Entzuckerung der Melasse eingeschlossen sein soll.
Meine Herren, damit scheiden Sie die ganze Fabrikation in zwei Hälften: hier Oel, dort Wasser.
Beide Theile werden sich nie einigen, wenn Sie keinen Ausweg finden, um diesen Riß nicht zu verkleistern, sondern um ihn zu verbinden, und wenn auch nicht in vollem Maße, so werden Sie ohne Ausgleich die Industrie auf das alleräußerste schädigen.
Sie werden mich nun natürlich fragen: ja, wie willst du denn das machen
schlage uns doch einmal vor, wie eine Melassebesteueruug einzuführen ist!
und der Staatssekretär des Reichsschatzamts setzt eine Prämie auf die Lösung dieser Frage.
Ich dränge mich nicht dazu, meine Herren, diese Frage zu lösen.
Was war denn Melasse im Jahre 1869
Nachdem, was alle Fabrikanten damals übereinstimmend aussagten, war damals die Melasse die Mutterlauge oder das Residuum, aus welchem sich Zuckerkrystalle nicht mehr freiwillig ausscheiden.
Ist das heutigen Tages nach der Begriff der Melasse
Nein!
Wenn Sie es wissenschaftlich ausdrücken wollen, so ist Melasse jetzt das Residuum aus der Zuckcrfabrikation, in dessen Trockensubstanz die Menge des Nichtzuckers größer ist als die Menge des Zuckers.
Das ist eine vollständig wissenschaftliche Erklärung und eine vollständig richtige Begriffsbestimmung.
Aber, meine Herren, Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1886.
487 das ist keine Handhabe, die der Steuerbeamte brauchen kann.
Der Steuerbeamte will wissen: wenn ich eine dunkle syrupartige Substanz vor mir habe, und es wird gesagt, es sei Melasse, was muß ich da für Kriterien anlegen, um zu wissen, ob es wirklich Melasse ist
Und da allerdings kann man sagen, Melasse ist dasjenige Residuum, aus welchem sich Zuckerkrystalle von selbst nicht mehr abzuscheiden vermögen von 42 Prozent Beaum« und mindestens 48 Theilen Zucker in 100 Theilen.
Meine Herren, das sind Dinge, die erörtert werden müssen von allen denjenigen, die eine Melassebesteuerung in direkter Weise vorschlagen; auch das gehört in die Kommission.
Ich werde alle diejenigen Techniker und die Herren, welche darüber ein Urtheil haben, bitten, ihren Kopf anzustrengen, ob sie die Preisfrage, die möglicherweise hier gestellt wird, lösen können.
Ist sie zu lösen, dann, meine Herren, gibt es auch eine direkte Melassebesteucrung; ist sie nicht zu lösen, und das ist meine Meinung für mich, dann müssen Wege gefunden werden, um die Hälfte der Zuckerfabrikanten, welche unter der zeitigen Besteuerung leiden, zu derjenigen Hälfte, welche Vortheile davon haben, in Einklang zu bringen; und um diesen Ausgleich handelt es sich.
Meine Herren, nehmen Sie die Rübensteuer mit 120 Pfennigen und die Bonifikation entsprechend an, so schwinden viele der Bedenken, die den einen, ungünstig gestellten Fabrikanten von dem anderen, günstiger gestellten scheiden; erhöben Sie die Nübensteuer über das jetzige Maß, was schon beinahe unerträglich ist, so schärfen sich alle diese Gegensätze.
Das ist für mich entscheidend, wenn ich behaupte, der größte Theil der Zuckersabrikanten ist damit einverstanden, daß die Steuer herabgesetzt werde.
Ist es möglich, sie herabzusetzen, so muß es geschehen, dann brauchen wir keine Melassebesteucrung; ist es nicht möglich, so erkläre ich von meinem Standpunkte aus ganz offen und srei, daß mir das Gesetz unannehmbar ist.
Es gibt eine Menge von Vorschlägen, Herr Kollege Reichensperger hat Ihnen gestern einen gemacht, einen Zuschlag zur Rübensteuer für die melaffeentzuckernden Fabriken; es gibt andere, z.
B. Melasse bei der Exportation zu bonifiziren; es gibt noch ein halbes Dutzend andere Vorschläge.
Wenn Sie diese Vorschläge nicht prüfen und den einen oder anderen in Betracht ziehen und in das Gesetz hineinbringen, so würde es für mich, wenn die Regierungsvorlage mit ihrer Erhöhung durchgehen sollte, unannehmbar sein.
Meine Herren, ich empfehle Ihnen dringend, daß diese Anregungen in der Kommission Beachtung finden, und die verschiedenen Vorschläge recht gründlich berathen werden.
Zum Schluffe noch eine kleine Hinweisung, welche gestern keine Berücksichtigung gefunden hat.
Meine Herren, es ist ein altes Herkommen der preußischen Verwaltung und auf das Reich übergegangen, daß die Erhebungskosten für die Rübensteuer mit 4 Prozent als Pauschquantum berechnet und von jeder Landesregierung in Abzug gebracht werden, ehe der Betrag der Nübensteuer an die Reichskaffe abgeliefert wird.
Ich weiß nicht, wie lange diese Annahme besteht; sie besteht aber schon ziemlich lange.
Wenn wir ein neues Gesetz machen, auf neuer Grundlage, warum sollen wir diesen Satz aufrecht erhalten
Faktisch ist er unrichtig; denn, meine Herren, die Anzahl der Fabriken hat sich zwar gemehrt und entsprechend die Anzahl der Steuerbeamten, die in den Fabriken beschäftigt werden, aber lange nicht in dem Verhältniß, als die steuerlichen Erhebungskosten vermehrt sind.
Diese sind insehr geringem Maße gewachsen; denn ob Sie eine Fabrik von 100000 Zentner Rübenverarbeitung haben oder von einer Million, das ist in der Richtung ganz gleichgiltig.
Es werden eben zur Kontrole nur drei Steuerbeamte gebraucht; es wird für eine bestimmte Anzahl von Fabriken, gleichgiltig von welchem Umfang, nur ein bestimmter Oberkontroleur gebraucht, und in den Direktivbezirken werden nur wenig Beamte gebraucht, weil die Rübensteuer einfach zu verwalten ist.
Nun, meine Herren, es ist ja ganz allbekannt, daß von diesen 4 Prozent die Einzelregierungen den größten Theil in die Tasche gesteckt und weniger für das Steuerpersonal und die sächlichen Kosten ausgegeben haben.
Warum soll das länger so bleiben
Ich würde an das Neichsschatzamt die Bitte richten, uns mitzutheilen, wie effektiv die Kosten der Steuererhebung sich jetzt stellen, und danach von neuem einen Pauschalsatz für die Einzelregierungen zu berechnen, wie viel Prozente vom Bruttoertrag der Rübensteuer erhoben werden müssen, um die Verwaltungskosten zu decken.
Jedenfalls werden Sie mir doch zugestehen, daß das ein ganz merkwürdiges Herkommen ist, zu behaupten, daß die Rübenzuckersteuer eine Nettoeinnahme von so und so viel ergebe, z.
B.
42, 47, 48 Millionen, und dann zu sagen: nun gehen aber noch die Erhebungskostcn ab.
Warum werden unserer Industrie diese Erhcbungskosten noch expreß angerechnet
warum wird das bei der Brausteuer mit 15 Prozent Erhebungskosten nicht gethan
warum wird uns es immer vorgerechnet: 1 „ihr bringt zu wenig auf, weil die Erhebungskosten noch abgehen ''
Meine Herren, das ist unbillig, das sollten wir uns nicht länger gefallen lassen.
Bitte, helfen Sie dazu beitragen, daß auch die Erhebungskosten neu festgesetzt werden, und die verbündeten Regierungen die Hand dazu bieten, dies in geeigneter Weise zu thun.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Heine hat das Wort.
Abgeordneter Heine: Meine Herren, sowohl in der gestrigen vierstündigen Debatte, als wie auch heute, wobei alle Parteien dieses hohen Hauses zur Vertretung gekommen sind, haben wir wohl sehr viel gehört von den Interessen der Industrie, von den Interessen der Landwirthschaft und von den fiskalischen Interessen oder, wenn ich mich besser ausdrücken soll, von den Interessen der Großindustriellen, der Zuckerfabrikanten und von den Interessen der Großgrundbesitzer.
Aber, meine Herren, kein einziger der Herren Redner hat von den Interessen der Steuerzahler, von den Interessen der Konsumenten gesprochen.
(Zuruf links: Ist nicht mehr modern!)
Nein, modern ist das allerdings nicht, aber wir gehören ja nicht zu den modernen Parteien, wir sind vielmehr die Partei der Zukunft, und da wird es wahrscheinlich wieder modern werden, von den Interessen der Steuerzahler und den Interessen der Konsumenten ebenfalls sprechen zu dürfen.
Gestatten Sie mir also, das auch jetzt schon in der Gegenwart zu thun.
Alle Redner, meine Herren, sind darin einig, daß die Steuer auf das fertige Fabrikat der jetzigen Steuer auf Rüben vorzuziehen sei.
Mit großem Eifer, mit großem Scharfsinn und nicht ohne Erfolg ist von allen Seiten dieses Hauses der Nachweis versucht worden, alle Einwände der Reichsregierung sind glänzend widerlegt worden, und schließlich, meine Herren, sind doch alle Redner unter das kaudinische Joch wieder hindurchgegangen und haben gesagt: ja, wenn es denn nicht anders ist, wollen wir bei der jetzigen Art und Weise der Besteuerung stehen bleiben.
Gerade so wie der Türke sagt: Allah wills, so heißt es hier: die Regierung will es.
Alle Redner betonten, die Krisis vorausgesagt zu haben, alle griffen die Regierung wegen ihrer Kurzsichtigkeit an, ja Herr Reichensperger will sogar bei der Regierung Blindheit bemerkt haben, völlige Blindheit.
Aber schließlich sind doch Herr Reichensperger sowohl als die anderen Herren Redner dahin wieder übereingekommen, daß man sich, wenn auch mit einigen kleinen Abänderungen, die ja in der Kommission schon geregelt werden würden, mit der Regierungsvorlage einverstanden erklären müßte.
Und, meine Herren, dieses ist auch 488 Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1886. gar nicht anders zu erwarten; denn diese Zuckersteuer ist ein Pfeiler des herrschenden Systems, und dieses herrschende System arbeitet nach dem Grundsatz, daß die Menge des Volkes möglichst ausgepreßt wird, um einzelne hervorragende Klassen, einige hervorragende und protegirte Persönlichkeiten, Industrien u. s. w. damit zu bereichern.
Nun, meine Herren, in keiner Branche geschieht dies wohl mehr als in der uns gegenwärtig beschäftigenden.
Selbst angenommen, daß 10's Zentner Rüben dazu gehören, um 1 Zentner Zucker zu erzielen, müßten die in Deutschland im Jahre 188485 verzehrten 4 Millionen Doppelzentner dennoch einen Ueberschuß von zirka 72 Millionen Mark ergeben.
Da aber thatsächlich einschließlich der Melasseentzuckerung 8 Zentner Rüben wahrscheinlich angenommen werden können, um 1 Zentner Zucker zu erzielen, so würde unser einheimischer Verbrauch abzüglich der exportirten Masse gar 7 Millionen Doppelzentner betragen, und eine Steuer von 8712 Millionen Mark zu erzielen gewesen sein.
Thatsächlich gibt die Zuckerstcuer aber nur 44 Millionen Mark, und wir müssen uns fragen: wohin sind die übrigen 43 Millionen geflossen
Sie sind nach dem Muster unseres großen Staatsmanns dazu verwendet worden, um Millionäre zu erzeugen, (Zwischenruf: Zu züchten!)
zu züchten, ganz recht!
während die große Masse des Volks mehr und mehr nach der anderen Seite degradirt worden ist.
Selbst nach den Berechnungen 'des Herrn landwirthschaftlichcn Ministers, wonach 60 Prozent des Zuckers ausgeführt sein sollen, stimmt die Rechnung für das Jahr 188485, da von der eingenommenen Zuckcrsteuer von 1662 Millionen Mark zirka 72 Millionen Mark im Lande hätten bleiben müssen; aber die uns fehlenden 43 Millionen Mark sind, wie ich schon gesagt habe, den Zuckerfabrikanten in Gestalt von Exportprämien zu gute gekommen.
Da wir nun in Deutschland 408 Zuckerfabriken gehabt haben in dem letzten Jahre, so beträgt diese Bonifikation oder diese Prämie auf jede einzelne Zuckerfabrik einen jährlichen Staatszuschuß von 100 000 Mark.
Nun, meine Herren, 1 ist dabei wohl kein Wunder, daß diese Zuckerfabriken in den vergangenen Jahren 50 bis 100 Prozent Dividende haben zahlen können, und der Uebermuth dieser von Herrn Reichensperger sehr richtig mit „Zuckerbarone ''bezeichneten Herren kennt vielfach keine Grenzen.
Und während auf der einen Seite das Volk mehr und mehr verarmt, wissen diese Herren ihre Interessen hier mit einer großen Bescheidenheit geltend zu machen.
Ich muß ehrlich gestehen, es ist mir in der gestrigen und heutigen Debatte vieles nicht neu gewesen.
Nicht neu war mir u. a. die Versicherung des Herrn Ministers vr.
Lucius, daß das Wetter auf die Rüben und auf deren Zuckergehalt einen bedeutenden Einfluß hat, nicht neu war mir auch, daß die Bayern nicht gern Unkraut hacken wollen; ich glaube sogar, dieses noch ergänzen zu können: auch wir werden wahrscheinlich nicht zu denen gehören, welche ein großes Vergnügen darin finden, das Unkraut auf den Feldern zu hacken.
Absolut neu war mir aber die Versicherung des Herrn Staatssekretärs von Burchard, daß der höhere Zuckerpreis nicht von den einheimischen Konsumenten getragen werde, sondern daß er in Verbindung stände mit dem Preise auf dem Weltmarkt abzüglich der Exportbonifikation und so ähnlich.
Neu war mir ferner, daß der Zucker kein Nahrungsmittel der ärmeren Volksklassen sei.
Nun, meine Herren, ich bin der Meinung, daß bei einer höheren Steuer und bei einem höheren Zuckerpreis wir, die inländischen Konsumenten, auch die Kosten desselben tragen müssen.
Ich bin überzeugt, daß der Zucker ein nothwendiges Lebensbedürfniß des Volkes ist, und wir werden deshalb, da wir grundsätzlich jede Besteuerung der nothwendigen Bedürfnisse des Volkes nicht wollen, auch gegen eine Erhöhung der Zuckersteuer stimmen.
Der Zucker kann, wie behauptet worden, noch höhere Erträgnisse ergeben, und er muß es, darüber scheinen alle Parteien hier einstimmig zu sein.
Sie balanziren nur mit ihren Ausführungen zwischen den Interessen der Zuckerindustrie, bester gesagt der Zuckerfabrikanten, den Interessen der Landwirthschaft, besser gesagt der Großgrundbesitzer, und den fiskalischen Interessen.
Um die um mit Herrn Abgeordneten Robbe zu reden „mit Zartheit geltend gemachten berechtigten Interessen der Landwirthschaft ''einerseits und die Interessen der Zuckerfabrikation andererseits auszugleichen, deshalb wünschen Sie eine Kommission.
Nun gut!
Da aber nach Ausführung des Herrn von Helldorf die Zuckerfabrikanten auch die Bauer der Rüben sind, so kann es sich eigentlich doch nur darum handeln, ob wir diesen Herren ihren Vortheil aus der einen Tasche, wo sie die Ueberschüste aus den Dividenden hineinstecken, etwas erleichtern und in der anderen Tasche, wo sie den Ueberschuß aus den Rüben hineinstecken, etwas erschweren.
Ob wir diese Tasche etwas erleichtern und jene erschweren, das wird schließlich dasselbe seinnämlich es wird dafür gesorgt, daß diese Herren die größtmöglichen Vortheile daraus ziehen.
Ich wundere mich gar nicht, daß bei der Enquete nur einige wenige Zuckerfabrikanten oder, um mich parlamentarisch auszudrücken, Zuckersteuerinterestenten vorhanden gewesen sind, die für eine Fabrikationssteuer eingetreten sind; denn, meine Herren, mit wirklich nur sehr wenig Verschleierung läßt sich diese Begünstigung der Interessenten bei der gegenwärtigen Steuer vornehmen, während, wie ich zugeben muß, bei einer Fabrikatsteuer cs schon schwieriger wird, den blöden Augen des Volkes dieses zu verhüllen.
Bei aller Zartheit der Vertretung der Interessen sind doch die Herren darüber einig, daß die Zuckerausfuhr nicht nur eine Exportbonifikation haben müßte dagegen läßt sich ja nicht groß streiten —, sondern daß diese Bonifikation eine Prämie sein müsse.
Nun, diese Prämie auf die Ausfuhr, während, wie einer der Herrn Kollegen gesagt hat, der Zucker in England zum Viehfutter gebraucht wird, ist doch eine etwas sonderbare Erscheinung.
Nun wird allerdings geltend gemacht, daß die Zuckerfabrikation nicht nur von enormer Wichtigkeit sei, sondern daß auch der Einfluß der Zuckerfabrikation auf unsere allgemeinen Jndustrieverhältniste berücksichtigt werden müsse.
Gewiß, niemand wird in Abrede stellen, daß die Zuckerfabrikation einen großen Einfluß auf die Landwirthschaft hatte und noch hat; niemand wird in Abrede stellen, daß dieGroßfeldcrwirthschaft dadurch einen enormen Aufschwung genommen hat.
Ob aber der mittlere Bauer dadurch einen Vortheil gehabt hat (Zuruf: Gewiß!)
—das will ich auch nicht in Abrede stellen; ob aber der kleine Bauer einen Vortheil gehabt hat, das dürfte mindestens zweifelhaft sein.
Sie schütteln mit dem Kopf; dann wollen wir mal sehen, ob wir über den anderen Punkt einig sind.
Ich behaupte nämlich, daß der Stand der Landarbeiter durch die Zuckerfabrikation seit einem Menschenalter erheblich in seinem Lebenshaushalt zurückgegangen ist.
(Widerspruch rechts.
Zurufe.)
—Sie schütteln nicht mehr mit dem Kopf, oder was sagen Sie
Das kann ich Ihnen am besten beweisen, denn ich wohne in einer Gegend, wo die Zuckerindustrie mehr als wie in irgend einer anderen Gegend von Deutschland zu Hause ist.
Der ländliche Arbeiterstand war früher gesund und langlebig; er ist heute und da stehen uns statistische Tabellen genügend zu Gebote viel kurzlebiger geworden; der Lebenshaushalt desselben ist verschlechtert.
Dies ist dadurch hervorgerufen, daß früher eine Naturalwirthschaft auf den Gütern und den Großökonomien herrschte, während gegenwärtig nur eine reine Geldwirthschaft vorhanden ist, mit anderen Worten, daß heute der Arbeiter nur Gcldlohn beReichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1886.
489 kommt, und zwar natürlicherweise wenig genug; diese Verhältnisse haben es hervorgebracht, daß die Lage dieser Leute sich wesentlich verschlimmert hat.
Es kommt noch dazu, daß der Arbeiter früher in der Lage war, ein bischen Land selber bewirthschaften zu können.
(Zuruf.)
—Nein, meine Herren, das ist er heute gar nicht mehr im Stande; denn der Großfabrikant pachtet selbst die kleinsten Parzellen auf.
(Zuruf.)
—Sie sagen, das ist nicht wahr; ich kann Ihnen das nachweisen.
Er pachtet nicht um den eigenen Vortheil, denn er bezahlt oft einen Preis höher, als er selbst Herauswirthschaften kann, sondern aus dem Grunde, um die Arbeiter für sich zu haben, um zu verhindern, daß sich ein Arbeiter selbstständig machen kann, daß der kleine Mann sich einen Morgen Ackerland pachten kann.
Dadurch, meine Herren, haben wir in allen diesen Zuckerindustriegegenden eine wahre Leibeigenschaft.
Und wenn der Arbeiter in der Fabrik sich etwas als Mensch fühlt und seine Menschenrechte geltend macht es kommt dies ja, um mit Ihnen zu reden, Gott sei Dank, nicht oft vor —, dann wird er entlassen, und dann bekommt er in der ganzen Gegend keine Arbeit mehr; er muß eben auswandern oder verhungern.
Das sind diese gesegneten Zustände, welche Ihre protegirte Industrie in unserer Gegend hervorgebracht hat.
Nun, meine Herren, wenn wir bedenken, daß wir stets von der Regierung hören müssen, sobald es sich um Gegenstände des allgemeinen Interesses.
der großen nothleidenden Volksklasse handelt: 1 es ist kein Geld da!
so frage ich Sie auf der anderen Seite: welche erheblichen Einrichtungen zu Gunsten dieser Klasse könnten errichtet werden mit den 40 Millionen jährlich, welche wir den Großindustriellen der Zuckerbranche in Gestalt von Exportprämien zukommen lassen, und welche wir aus der Tasche des Volkes herauseskämotiren!
Die staatliche Altersversorgungsklasse, die so lange schon auf dem Gebiet unserer Illusionen, will ich mal sagen, steht, kann nicht ins Leben treten, weil kein Geld dazu da ist.
Wenn diese 40 Millionen aber dazu verwendet würden, so könnte sich auf diesem Gebiet sicher schon etwas erhebliches gestalten lassen.
Nun, meine Herren, trotzdem sind alle Parteien einig, daß auf dem Gebiete der Verbesserung der Lage des Volkes etwas geschehen müsse, aber in der That sehen wir, daß die Fürsorge nur diesen einzelnen Seiten zu gute kommt, und zwar haben wir von den Interessenten selbst gehört, daß diese Fürsorge der Industrie noch nicht einmal etwas nütze ist.
Es ist eine Krisis entstanden dadurch, daß die Fürsorge zu groß ist.
Nun, meine Herren, das ist gerade so wie im bürgerlichen Leben: der eine muß nach Teplitz, um sich das Fett abzutreiben, und der andere muß halb und halb verhungern.
So ist es auch in der Industrie.
Sie haben zu viel Fett eingenommen und sind dadurch leidend geworden.
Wenn nun die Frage aufgestellt würde, ob Rübensteuer oder Fabrikatsteuer, so könnte für meine Partei und mich die Frage nicht zweifelhaft sein, so würden wir ganz entschieden für eine Fabrikatsteucr eintreten; die Schwierigkeiten sind hier, die Schwierigkeiten sind da.
Auf der einen Seite ist es die Verschiedenheit der Rübe, auf der anderen Seite ist es die Verschiedenheit des fertigen Fabrikats.
Nun, meine Herren, ich will Ihnen einen Vorschlag machen, wie Sie diese 60 Millionen sehr gut erzielen können, und wie Sie alle diese Schwierigkeiten vermeiden.
Schaffen Sie die ganze Zuckersteuer ab, und führen Sie dafür eine nach oben steigende Einkommensteuer ein, dann haben Sie das beste Mittel, meine Herren, um aus dem ganzen Dilemma herauszukommen.
Nun, meine Herren, Sie wollen das Gesetz an eine Verhandlungen des Reichstags.
Kommission verweisen, wo dann das Balanzirsystem und die Ausgleichung der gegenseitigen Interessen dieser drei Faktoren, Großgrundbesitzer, Fabrikanten und Fiskus, vorgenommen werden soll.
Wir haben nichts dagegen, wir können es eben nicht verhindern; aber ich erkläre Ihnen, daß wir im Grunde, im Prinzip gegen jede Erhöhung jeder Steuer auf die nothwendigen Lebensmittel des Volkes sind, und dazu gehört auch nach unserem Dafürhalten der Zucker, daß wir andererseits überhaupt gegen jede dieser indirekten Steuern uns im Prinzip erklären, und als einziges Ziel uns nur eine nach oben stark steigende Einkommensteuer vorschwebt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rohland.
Abgeordneter Nohland: Meine Herren, wenn ich mit wenigen Worten auf das eingehe, was der Herr Vorredner gesagt hat, so wäre ich und mit mir wohl auch alle Zuckerfabrikanten einverstanden, daß die Zuckersteuer im großen Ganzen abgeschafft, und dafür eine andere substituirt werde; aber darum handelt es sich nicht, und es ist auch nicht so leicht, das durchzuführen; wir müssen uns hier an gegebene Verhältnisse halten.
Der Herr Vorredner hat den Druck hervorgehoben, der auf die Konsumenten durch die Exportprämie geübt wird.
Das geben wir ihm zu; aber keineswegs hat er das Recht, zu sagen, es sei das in der Debatte noch nicht erwähnt worden; man hat nur nicht von den Konsumenten, sondern von dem verringerten Konsum gesprochen, und das deckt sich vollständig.
Auch möchte ich noch die Behauptung bemängeln, daß durch die Zuckerindustrie die Lage der Arbeiter eine schlimmere geworden sei; im Gegentheil, die Handarbeiter, die Zimmerleute, die Maurer, welche, nachdem ihre Sommerkampagne vorüber ist, drei bis fünf Monate in der Fabrik arbeiten können, sind sehr dankbar, daß damit ihre Ferien mit Diäten belegt werden- und sie beklagen die Kürze der letzten Kampagne gar sehr.
Aber jedenfalls will ich Ihnen zugeben, unser Bestreben ist dahin gerichtet, den Konsumenten den Genuß des Zuckers zu erleichtern.
Meine Herren, ich will über die Frage, ob Fabrikatoder Materialsteuer, mich nicht auslassen; ich habe früher darüber meine Ansicht geäußert.
Ich erkenne die Vorzüge der Materialsteuer an und den Nutzen, den sie bis zu einem gewissen Zeitpunkt gebracht hat, und ich beklage, daß nicht zur rechten Zeit, vielleicht vor 10 oder 8 Jahren, man einen Uebergang zur Fabrikatsteuer gesucht hat.
Jetzt aber kann davon nicht die Rede sein.
Ich theile in dieser Beziehung die Ansicht des Herrn preußischen Ministers für die Landwirthschaft.
Wir müßen mit gegebenen Verhältnissen, mit benannten Zahlen rechnen, und das ist in diesem Falle die bedrängte Lage der Steuerkasse und die bedrängte Lage der Zuckerindustrie.
Daran, daß die Steuerkasse sich in schlechten Verhältnissen in Folge der Exportprämie befindet, zweifelt niemand.
Auch die Zuckerindustrie ist schlecht situirt, selbst für den Augenblick noch, wo sie sich etwas erholt hat.
Ja, ich gehe noch etwas weiter als der preußische landwirthfchaftliche Minister; ich glaube nicht, daß, nachdem die vorjährige Krisis überwunden ist, wir nun auf einem gesunden Boden stehen.
Ich fürchte, solche Schlaganfälle kommen wieder, und wenn sie nicht verstärkt sind, werden sie dann um so länger anhalten.
Deshalb bin ich nicht Pessimist, sondern urtheile von dem aus, was ich mit meinen Augen gesehen habe: das ist der übermäßige Rübenbau, der für das laufende Jahr wieder angebahnt wird, und das sind die zollpolitischen Verhältniße, in denen wir leben.
Unsere Schutzzollpolitik hat natürlicherweise den Zollkrieg hervorgerufen; von allen Seiten werden unsere Exportartikel beeinträchtigt, und die wuchtigsten Schläge von außen her werden vor allen Dingen die landwirthschaftlichen Artikel und den Zucker treffen.
Wir können uns gratuliren, meine Herren, daß in England die Wahlen nicht zu Gunsten der 74 490 Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1886.
Tories ausgefallen sind; sonst hätten wir vielleicht schon in diesem oder in dem nächsten Jahre einen Differenzialzoll von einigen Schillingen zu gewärtigen und damit den Ruin des größten Theils unserer Zuckerindustrie.
Die Motive zu der gegenwärtigen Gesetzvorlage sprechen von einer beschleunigten Reform, die ebenso im Interesse der Reichsfinanzen wie im Interesse der Industrie und der Landwirthschaft liegt.
Das ist ein schönes Wort, und ich glaube, daß niemand in diesem Hause der Absicht widersprechen wird; es ist der gemeinschaftliche Boden, auf dem wir uns bewegen, und auf dem hoffentlich auch eine Verständigung gefunden werden kann.
Aber, meine Herren, das Ding hat ein Häkchen, oder um mich mit Holtet auszudrücken es könnte fast ein Haken sein, nämlich das Wie.
Darüber sind große Meinungsverschiedenheiten und Widersprüche vorhanden.
Es gehört ein gewisser Muth dazu, für die Sache einzutreten; aber wir müssen es versuchen.
Die Regierung stützt ihre Vorlage auf die Resultate der Enquete.
Ich will den Leistungen der Enquetekommission in keiner Weise Abbruch thun; sie hat geleistet, was sie konnte.
Aber ich kann mich nicht einverstanden erklären mit dem viel zu wohlwollenden Urtheil des Herrn preußischen Landwirthschaftsministers, der sie als „mustergiltig ''hingestellt hat.
Wenn sie wirklich so mustergiltig wäre, so mußte sie einige Fehler vermeiden, welche solchen Kommissionen, die aus Technikern und Interessenten zusammengesetzt sind, in der Regel anhaften werden; sie mußte vor allen Dingen den Nebel, der den Fernblick der Interessenten zu verkürzen pflegt, zu zerstreuen suchen; sie mußte eine Ahnung über das haben, was kommen würde, weil es kommen mußte.
Schon vor 4 bis 5 Jahren haben wir auf der linken Seite dieses Hauses darauf aufmerksam gemacht, daß infolge der Exportprämien und der dadurch künstlich gesteigerten Produktion, ein Rückschlag kommen würde.
Die Enquetekommission hat daran noch nicht glauben wollen; jetzt muß sie, und Sie haben die Beweise dafür in Ihren Händen.
Es ist uns heute Morgen ein Beschluß des deutschen Landwirthschaftsraths zugegangen, welcher entgegen den Beschlüßen jener Enquetekommission die Herabsetzung der Steuer beantragt, und doch sind in diesem Landwirthschastsrath dieselben Interessen vertreten und theilweise vielleicht auch dieselben Personen.
Sie sehen, wie schnell die Feststellungen der Kommission durch die Ereignisse überholt und rektifizirt worden sind.
Trotzdem hat die Reichsregierung die Erhöhung der Steuer ins Auge gefaßt, und es ist nun unsere beziehungsweise der Kommission Aufgabe, zu prüfen: erstens einmal, woher die Fehler kommen, an denen wir jetzt zu leiden haben, und auf welche Weise Abhilfe zu schaffen ist.
Der Rückgang der Steuer wird hergestellt durch die Exportprämie; die Beseitigung derselben würde schon Abhilfe in Bezug auf die Reichskasse schaffen; die Industrie aber leidet an Ueberproduktion.
Das ist ein Schaden, dem schon schwieriger beizukommen ist, wobei die größten Widersprüche zwischen den Interessenten, zwischen den Vertretern in diesem hohen Hause und der Reichsregierung sich vorfinden.
Die Ueberproduktion kann gehoben werden auf doppeltem Wege: durch Verminderung der Produktion; ich halte dies aber weder privatwirthschaftlich noch volkswirthschaftlich richtig.
Wir können und wollen die Produktion nicht einschränken, wenigstens nicht in erheblichem Maße; es bleibt also nichts weiter übrig als die Vermehrung des Konsums.
Dieser Konsum ist theilweise Export, theils Konsum im Lande.
Wenn, wie die Vorlage beabsichtigt, die Steuer erhöht, und dadurch der Zucker vertheuert wird, leidet der inländische Konsum; wenn man die Exportprämie herabsetzt, dann muß der Export zurückgehen.
Also in dieser Weise wird der Konsum geschädigt, und die Beseitigung der Exportprämie kann den Industriellen auch keinen Nutzen bringen.
Das letztere muß aber sein, wenn die Einnahmen des Fiskus steigen sollen.
Es bleibt also, um den Konsum zu heben, nichts weiter übrig, als den Jnlandsverbrauch zu vermehren; das aber, meine Herren, ist nur dann möglich, wenn eine Steuerherabsetzung stattfindet, und dadurch der Preis des Zuckers dauernd verringert wird.
Ein augenblicklicher niedriger Preis ist in der Regel nicht im Stande, den Konsum wesentlich zu beeinflussen.
Dagegen wird schon eine geringe, aber dauernde Herabsetzung des Preises im Stande sein, dies Resultat herbeizuführen.
Nun stellt die Regierung in Abrede, daß durch eine Herabsetzung der Steuer eine Vermehrung des Konsums mit Schnelligkeit oder genügend eintreten werde, und doch gibt sie uns in den Motiven selbst die Mittel an die Hand, das nachzuweisen.
Sie finden auf Seite 12 eine Zusammenstellung des Verbrauchs auf den Kopf der jeweiligen Bevölkerungen, die vom Jahre 1872 mit 5 „- Kilo bis 1885 zu 9 „Kilo steigt.
Es ist das ein regelmäßiger Fortschritt, der bloß an einzelnen Stellen etwas abweicht, und es wird diese Abweichung auch erklärt durch eine Bemerkung in den Motiven, welche sagt, daß der Zuckerkonsum bloß als ein scheinbarer hingestellt werden könne, weil Verschiebungen von einem Jahre auf das andere möglich seien.
Dieses „scheinbar ''hat also bloß die Bedeutung der Verschiebung von einem beziehungsweise höchstens zwei Jahren.
Wenn das nun zugegeben wird, so stellt sich, nimmt man die letzten drei Jahre von 1883 bis 1885 zusammen und zieht den Durchschnitt, immer eine regelmäßige Zunahme des Konsums von 5, z Kilo bis zu 8,, Kilo heraus, und diese Zunahme ist besonders hervortretend in den letzten beiden Jahren des billigen Zuckers.
Das scheint mir doch ein Beweis dafür zu sein, daß die niedrigen Preise einen erhöhten Konsum herbeiführen.
Ja, meine Herren, es ist das eigentlich ein volkswirthschaftlicher Satz, an dem niemand rütteln kann, der so feststeht wie die wirthschaftliche Logik überhaupt: 1 theure Preise verringern den Konsum, und billige Preise vermehren denselben.
Das gilt sogar für die nothwendigsten Lebens- bedürfnisse; wenn das Brod th
urer wird, werden mehr Kartoffeln genossen.
Also, meine Herren, die Behauptung der Reichsregierung, daß eine Verbilligung keinen Vortheil für die Produktion beziehungsweise für die Reichskaffe haben werde, ist nicht richtig und wird auch nicht beseitigt dadurch, daß sie in einer Bemerkung auf Seite 12 sagt: Nach sachverständiger Schätzung sind die am Schluß des Jahres 188485 im Zollgebiet lagernden Zuckervorräthe, in Rohzucker ausgedrückt, umrund 700 000 Doppelzentner größer als am Schluß des nächsten Vorjahres gewesen, und deshalb müsse man diese 700 000 Zentner bei dem Durchschnitt der letzten Jahre absetzen und eine geringere Konsumziffer annehmen.
Das ist nicht richtig, weil in dem Jahre 188485 29 Millionen Zentner Rüben mehr verarbeitet worden sind, und daraus der größere Bestand von Zucker sich nicht bloß einfach, sondern doppelt erklärt.
Dieser Einwand der Motive erscheint so gezwungen, daß man auf den Gedanken kommt, er ist hineingeschoben worden, um nur bei dem Prinzip, das einmal angenommen war, bei der Erhöhung der Steuer, stehen bleiben zu können.
Die Reichsregierung stellt nun die Ertragsberechnung für die neu in Vorschlag gebrachte Steuer auf Seite 24 fest; aber wenn die Voraussetzungen unrichtig sind, dann, meine Herren, müssen auch die Resultate der Rechnung falsch sein.
Auf das Eine habe ich hier bereits hingewiesen.
Ob die 90 Millionen Doppelzentner Rüben, welche in diesem und im nächsten Jahre durchschnittlich verarbeitet werden sollen, ausreichen werden, das erlaube ich mir zu bezweifeln.
Ich glaube im Gegentheil, man wird wieder mehr Rüben bauen, größere Produktionen herstellen, und aus der größeren Produktion und einer entsprechenden Exportprämie, die nach den Vorschlägen der Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1886.
491 Regierungen keineswegs beseitigt ist, wird natürlicherweise das Erträgniß der Steuer auch ein geringeres werden.
Allerdings würde der Jnlandkonsum, wie ich Ihnen nachgewiesen habe, davon etwas ausgleichen.
Aber jedenfalls ist nicht zu erwarten, daß das Ertragniß so hoch sein wird, wie es hier in rund 55 Millionen zusammengestellt ist.
Dazu kommt noch eins.
Wenn dies Gesetz nach der Vorlage angenommen werden sollte, würde jede Fabrik genöthigt sein, sobald als möglich aus die Entzuckerung ihrer eigenen Melasse hinzudrängen.
Gegenwärtig werden höchstens 1 Millionen Zentner Melasse entzückert.
Es sind dann noch nach dem durchschnittlichen Betrage der erzeugten Melasse 442 oder wenigstens 4 Millionen Zentner zu entzückern.
Es würden auf diese Weise wenigstens noch Q Millionen sozusagen steuerfrei hergestellt, und damit würden von den 55 Millionen bloß noch ungefähr 40 Millionen übrig bleiben.
Wir wären dadurch nahezu wieder zurückgesetzt auf den jetzigen Zustand, den Zustand des Defizits in der Steuer.
Ich werde deshalb mit dem besten Willen für die Reform der Zuckersteuer hingedrängt nicht auf eine Erhöhung der Steuer mit gleichzeitiger Herabsetzung der Exportprämie, sondern auf eine Herabsetzung der Zuckersteuer, wobei die Zuckerprämie ähnlicherweise und, wenn es sonst beliebt, in noch größerem Verhältniß herabzusetzen wäre, als gegenwärtig von der Regierung vorgeschlagen wird.
Ich möchte die Vortheile, die sich bei dem einen und anderen Vorschlage zusammenfinden, Ihnen übersichtlich zusammenstellen folgendermaßen.
Erstens die Herabsetzung der Zuckersteuer würde eine Vermehrung des Konsums und der Fabrikation zur Folge haben.
Zweitens würde sie ein annähernder Ausgleich sein in Bezug auf die Differenzen, welche zwischen den einzelnen Landestheilen stattfinden, was vielen nur zu gerechten Klagen Veranlassung gegeben hat.
Drittens würde auch die schwierige Frage der Melassebesteuerung, dieich nur nebenbei als technisch unmöglich bezeichnen will, dadurch in eine bessere Lage kommen; denn es würden die Fabrikanten nicht mehr der Mühe für werth halten, bei der geringeren Steuer noch kostspielige Melasseentzuckerungsanstalten anzulegen, die kaum die Zinsen und die Erhaltung tragen.
Viertens würde für die Landwirthschaft ein Vortheil daraus entspringen, nämlich eine Vermehrnng des Viehfutters, die bei einer anderweitigen Besteuerung zurückgehen muß in Bezug auf das Quantum und die Qualität desjelben.
Die Qualität ist geringer, wenn die Rückstände mehr ausgelaugt werden, und das Quantum wird zurückgesetzt- weil von den hochgradigen Rüben auf derselben Fläche ein geringeres Quantum gebaut wird, und natürlicherweise dadurch auch ein geringeres Quantum Futter zurückbleibt.
Und fünftens würde durch die nahezu gänzliche Beseitigung der Exportprämie der Reichsregierung diejenige Summe von Steuer gewährt werden, welche nothwendig ist, um einen gegen die gegenwärtigen Verhältnisse besseren Zustand herbeizuführen.
Dahingegen stellen sich bei der Erhöhung der Zuckersteuer folgende Nachtheile heraus.
Erstens würde die Industrie erschwert durch die höheren Steuerverläge und die größeren Summen, die durch die Steuer in Anspruch genommen werden.
Ich schließe dabei zu gleicher Zeit, wie schon von einem der Herren Vorredner bemerkt worden ist, die Zuckerraffinerie ein.
Zweitens würde der Konsum vertheuert werden, und dadurch der Rückgang der Fabrikation im ganzen bedingt sein.
Drittens würde, wie ich schon vorher andeutete, die Melasseentzuckerung in allen Fabriken eingeführt werden müssen, und dadurch, wie ich auch bereits ausführte, trotz der Benachtheiligung, welche die Landwirthschaft hat, und trotz der Anstrengung, die die Regierung sich gibt, um einen höheren Steuerertrag zu erhalten, würde die Zuckersteuer rückgängig werden; auch die größere Herabsetzung der Zuckerprämie würde uicht im Stande sein, den Schaden wieder auszugleichen.
Das ist die Lage, in der ich gegenwärtig die Zuckerindustrie sehe, und ich muß deshalb wünschen, daß in der Kommission die Herabsetzung der Steuer ernsthaft ins Auge gefaßt werde.
Zahlen hier anzugeben halte ich deshalb für überflüssig, weil man nicht im Stande ist, denselben zu folgen; es muß der Kommission überlassen werden, rechnungsmäßig festzustellen, ob auf dem Wege der Herabsetzung der Steuer ein ähnliches Resultat herbeigeführt werden kann wie auf dem Wege der Erhöhung der Steuer, und ich wünsche, daß die Herabsetzung von der Kommission beschlossen wird, und daß die Reichsregierung sich diesem Beschluß entgegenkommend zeigt; denn ich muß meinestheils im Interesse der Industrie sowohl wie der Landwirthschaft, wie auch einer dauernden, durchgehends festen, wenn auch nicht allzu großen Einnahme der Reichsfinanzen aus diesem Artikel, wünschen, daß auf diesem Wege vorgeschritten wird, und müßte für meine Person und, ich glaube, auch für den größten Theil meiner Freunde eine Erhöhung der Steuer unbedingt ablehnen.
Vizepräfident Freiherr von nnd zu Franckenstem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Neichsschatzamtes, Wirkliche Geheime Rath von Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath von Burchard: Meine Herren, es kann nicht meine Aufgabe sein, auf alle Einwendungen und Behauptungen näher einzugehen, die während der heutigen Diskussion geäußert worden sind; zum Theil sind sie ja Wiederholungen derjenigen Bemerkungen und Ansichten, welche schon vor Jahren hier geltend gemacht worden sind, zum Theil sind es dieselben, die gestern bereits vorgebracht und auch von hier widerlegt worden sind.
Ich nehme auch an, daß die Kommission mit all diesen Fragen sich eingehend zu beschäftigen haben wird, und daß es nicht möglich sei, bei der ersten Berathung diese Fragen alle zum Abschluß zu bringen.
Ich unterlasse es endlich, auf die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Heine näher einzugehen.
Soweit dieselben zu der Materie gehören, die Rübensteuer betreffen, beruhen sie auf vollständig willkürlichen Annahmen so die Behauptung, daß 40 Millionen Zuckerprämien gezahlt worden seien oder auf vollständigein Mißverständniß, daß ich z.
B. behauptet hätte, der höhere Zuckerpreis würde von den Konsumenten getragen.
Ich glaube es nicht nöthig zu haben, diese Behauptungen hier näher zu widerlegen.
Soweit sie aber landwirthschaftliche Gegenstände betreffen, insbesondere die Behauptung, daß die Lage der landwirthschaftlichen Arbeiter durch das Blühen der Zuckerindustrie sich nicht verbessert habe, so nehme ich an, daß von berufener Seite darauf geantwortet werden wird, soweit es als nothwendig erachtet wird.
Zunächst möchte ich mich zu den Behauptungen des Herrn Abgeordneten Haerle wenden, der den Vorwurf, den ich gestern mich bemüht habe zu widerlegen, den Vorwurf, daß die Regierung ihrerseits die Reform der Zuckersteuer in ungehöriger, nicht zu billigender Weise verschleppt hätte, aufrecht erhalten hat.
Er begründet diesen Vorwurf auch nur durch eine einzige Behauptung und nimmt den Vorwurf im übrigen als thatsächlich begründet an, trotzdem ich mich bemüht habe, ihm die Zahlen genau vorzuführen.
Er sagte, schon im Winter 1881 sei eine Resolution hier gefaßt, daß die Frage einer angemessenen Regelung der Steuer, die Frage des Verhältnisses zwischen Steuer und Ausfuhrvergütung, von den verbündeten Regierungen zu prüfen sei.
Soweit ich mich entsinne ich habe das Material augenblicklich nicht zur Hand —, ist die Resolution zum Etat gefaßt.
Der Etat ist in dritter Lesung beschlossen Anfang oder Ende März, jedenfalls hat sich der Bundesrath mit dem Etat erst im März befaßt, die Resolution aber erst später berathen, und im Winter desselben Jahres hat der Bundesrath, nachdem ihm die Einnahmen des Betriebsjahres bekannt waren, auch dementsprechende Schritte gethan.
Es war keine Möglichkeit 74 492 Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1886. gegeben, daß der Bundesrath sich eher mit dieser Frage beschäftigen und einer Revision näher treten konnte, als bis ihm die Einnahmen desjenigen Jahres vorlagen, in dem dieser Beschluß gefaßt war.
Ich glaube also auch, daß diese Behauptung diesen Vorwurf nicht begründen kann; im übrigen sind aber keine Gründe vorgebracht worden, welche diesen Vorwurf irgendwie erhärten können.
Der Herr Abgeordnete Graf von Hacke hat sich dann eingehends mit den Wünschen und Bedürfnissen der Industrie beschäftigt und die Behauptung aufgestellt, die Industrie sei in zwei Lager gespalten, das eine für, das andere gegen das Gesetz.
Nun, wenn die Industrie immer nur in zwei Lager gespalten gewesen wäre, dann würde es vielleicht der Enquete gar nicht bedurft haben; dann würden aus den Kreisen der Industrie den verbündeten Regierungen schon genügende Anhaltspunkte gegeben sein, um zu einer klaren Auffassung über die Zuckersteuerfrage zu gelangen.
Es ist ja aber bekannt, daß die Industrie sich früher über die einzelnen Fragen nicht geäußert hat, und, soweit sie sich demnächst geäußert hat, daß sie nicht in zwei Lager, sondern in eine große Zahl von Lagern gespalten war.
Es ist bekannt, daß gerade in den Kreisen der Rübenindustriellen die mannigfachsten Gegensätze vorhanden sind: der Eine wünscht dies, der Andere das, der Eine glaubt in dieser Kombination das Nichtige finden zu können, der Andere in einer andern.
Auf diese Weise war es eben unmöglich, zu einer Klarstellung über die Wünsche und Bedürfnisse zu gelangen; es blieb nichts anderes übrig, als die Frage in einer Enquete gründlich zu prüfen.
Der Herr Abgeordnete Graf von Hacke hat dann die Statistik bemängelt und sich in recht absprechender Weise über den Werth der Statistik geäußert.
Nun, ich muß ja vollkommen anerkennen, daß die Angaben der Statistik über die Höhe des Zuckerkonsums unrichtig sind; das ist auch in den Motiven ausdrücklich erklärt worden, und cs ist versucht worden, soweit es thunlich ist, die Angaben zu rektifiziren und darauf Schlußfolgerungen zu bauen.
Ich hatte gehofft, der Herr Graf von Hacke würde in der Lage sein, etwas besseres geben zu können; das hat er nun allerdings nicht gekonnt, er sagt eben einfach: ich weiß auch nichts, aber die Statistik taugt nichts.
Nun, ich glaube, wenn man vor solchen Thatsachen steht, muß man doch eben wenigstens versuchen, das Richtige zu finden an der Hand der Materialien, die zu Gebote stehen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Graf von Hacke die Frage der steuerfreien Niederlagen näher berührt.
In der Vorlage ist dieser Wunsch, der verschiedentlich schon geäußert worden ist, nicht berücksichtigt; es ist dagegen eine andere Vorschrift in Vorschlag gebracht worden, nämlich eine Verlängerung des Kredits.
Die Frage ist ja eine außerordentlich schwierige und bedarf der eingehenden Prüfung.
Wenn der geehrte Herr Abgeordnete aber sagt, lediglich die alten preußischen Fiktionen hinderten es, daß das, was einmal in das Lager käme, nicht die Auslandsqualität annähme, so, glaube ich, hat er doch die Motive nicht ausreichend gelesen oder nicht ausreichend gewürdigt.
In den Motiven ist sehr eingehend ausgeführt worden, weshalb es im höchsten Maße bedenklich wäre, steuerfreie Läger zu gestatten mit der Wirkung, daß der Zucker, der in solche Lager aufgenommen, bei der Herausnahme nicht den Zoll, sondern nur die Rückzahlung der Ausfuhrvergütung zutragen hätte.
Es ist dort darauf hingewiesen, daß das ein Vorschußgeschäft wäre, daß man dabei für den Zucker Vorschüsse gewährte, die zinsfrei wären, und daß auf diese Weise die Steuerverwaltung dazu gelangte, eine Art Bankinstitut zu werden.
Man kann über diese Gründe verschiedener Ansicht sein, aber sie sind doch angeführt und, glaube ich, bedürfen auch der eingehenden Berücksichtigung.
Mit dieser einen Behauptung, daß es sich lediglich um eine Fiktion der alten preußischen Verwaltung handele, ist, glaube ich, die Sache doch nicht erledigt.
Der Herr Abgeordnete hat dann darauf hingewiesen, daß beim Tabackbau schon etwas gleiches bestände: dort wären schon steuerfreie Niederlagen eingerichtet mit der von mir bezeichneten Wirkung.
Das ist thatsächlich nicht zutreffend.
Beim Tabackbau wird überhaupt gar keine Steuer entrichtet von dem Taback, der in die Lager kommt; die Steuer wird erst erhoben, wenn der Taback herauskommt.
Hier ist aber der Fall umgekehrt: hier wird für den Zucker, wenn er auf das Lager kommt, die gesetzliche Ausfuhrvergütung gezahlt, und diese soll dann erst zurückgezahlt werden, wenn nach unbegrenzter oder doch längerer Zeit der Zucker wieder herausgenommen wird.
Ich nehme aber an, daß diese Frage die Kommission näher zu beschäftigen haben wird; sie ist ja eine sehr schwierige und bedarf einer eingehenden Würdigung nach mannigfachen Richtungen hin, auch nach der finanziellen Seite.
Wenn der Herr Graf von Hacke meint, die Steuerbehörde sollte in Erweiterung der in Art.
2 vorgeschlagenen Bestimmung auch das Recht haben, den Betrieb zu beaufsichtigen, so kann das der Verwaltung ja nur sehr angenehm sein.
Es ist das nicht in Vorschlag gebracht worden, weil inan sich an die bestehenden Vorschriften halten wollte, die das nicht vorsehen; aber ich muß vollkommen anerkennen, es ist ja wünschenswerth und zur Klarstellung der Verhältnisse nur zu begrüßen, wenn eine derartige Vorschrift in das Gesetz aufgenommen wird, welche der Steuerbehörde gestattet, auch wirklich einen Einblick in den Betrieb der Zuckerfabriken zu gewinnen.
Der Herr Abgeordnete Graf von Hacke hat sich alsdann mit der Melassebesteuerung näher beschäftigt.
Ich war erst sehr zweifelhaft bei seinen Ausführungen, ob er ein Freund oder ein Feind der Melassebesteuerung sei; ich habe auch nachgelesen, was der geehrte Herr als Sachverständiger in der Enquetekommission gesagt hat, und auch da kommt man zu keinem recht klaren Bilde darüber, ob der geehrte Herr eine Melassebesteuerung für möglich und ausführbar hält oder nicht.
Heute meinte er, er wäre eigentlich in seinem Herzen der Ansicht, es sei nicht gut möglich, und das hat mich sehr befriedigt, denn ich theile diese Auffassung.
Aber er knüpft daran die Schlußfolgerung, wenn das nicht möglich wäre, dann müßte die Steuer herabgesetzt werden.
Ich muß sagen, diese Beweisführung ist mir nicht recht verständlich; ich würde umgekehrt meinen, wenn es nicht möglich ist, eine Melassebesteuerung zu veranlagen, dann muß man die Steuer heraufsetzen, aber nicht herabsetzen.
Ich finde wenigstens keinen Zusammenhang zwischen diesen beiden Sätzen.
Es wird sich wohl noch Gelegenheit bieten, daß der geehrte Herr diesen Zusammenhang klar stellt.
Dann ist der geehrte Herr noch auf die Frage der Erhebungskosten gekommen.
Es ist vollkommen zutreffend, daß seit langer Zeit, seit Bestehen des Reiches und des norddeutschen Bundes, von den einzelnen Staaten Erhebungskosten von 4 Prozent der Bruttoeinnahme erhoben werden.
Es ist auch zugegeben, daß diese Erhebungskosten unter Umständen vielleicht höher sind als die effektiven, unter Umständen können sie allerdings auch niedriger sein.
Der Herr Abgeordnete knüpfte daran die Frage: weshalb soll man denn diesen Prozentsatz nicht einer Revision unterwerfen
wenn wir das Gesetz reoidiren, weshalb sollen wir hierin nicht ändern
Ja, meine Herren, in der Verfassung steht, daß der Bundesrath die Befugniß hat, darüber zu beschließen; folglich konnte es ohne Aenderung der Verfassung nicht Gegenstand der Gesetzgebung werden.
Das ist die Antwort darauf.
Die Frage an sich ist eine außerordentlich schwierige; sie ist im Bundesrathe noch nicht angeregt worden, und ich weiß nicht, ob im Bundesrathe die Absicht besteht, sie einer Revision zu unterwerfen.
Es kommen noch viele Punkte dabei in Betracht, die ich hier nicht näher erörtern kann; aber nach der Verfassung ist es dem Bundesrathe vorbehalten, über diese Frage Beschluß zu fassen, und ich glaube, es wird sich empfehlen, demBundesrathe zunächst die Erörterung dieser Frage zu überlassen.
Eine Mittheilung über die effektiven Er493 Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1886. hebungskosten vermag ich nicht zu geben, glaube auch nicht, daß es möglich ist, sie bis zur Kommissionsberathung zu beschaffen; man könnte doch nicht bloß für einzelne Fabriken das ermitteln, man müßte es für die Gesammtheit der Fabriken ermitteln und einen Durchschnitt ziehen.
Das würde eine sehr umfangreiche Arbeit sein, die jedenfalls in kurzer Zeit nicht durchzuführen wäre.
Wenn der Herr Abgeordnete dann gesagt hat, cs wäre unbillig gegen die Zuckerindustrie, daß man ihr diese Erhebungskosteu zur Last legte, während man z.
B. bei den Einnahmen aus der Brausteuer, wo 15 Prozent an Erhebungskosten abgezogen würden, der Industrie das nicht ankreide, so, glaube ich, ist dieser Vorwurf doch nicht begründet.
Wenn man nach den Nettoeinnahmen der Rübensteuer fragt, muß man natürlich die Erhebungskosten abziehen.
Dasselbe trifft auch für die Brausteuer zu.
Wenn man fragt: was wirft die Brausteuer für die Reichskasse ab
dann müssen natürlich 15 Prozent abgezogen werden.
Es werden in gleichem Maße Brausteuer, Branntweinsteuer, Zuckersteuer behandelt bei der Frage: was wird nachher an die Neichskasse abgeführt
Das ist eine rechnungsmäßige Folge.
Meine Herren, ich will die Diskussion nicht verlängern.
Ich glaube, daß die Kommission mit den Details sich näher zu beschäftigen haben wird.
Ich möchte Sie zum Schluß nur wiederholt bitten: helfen Sie den verbündeten Regierungen, den vermittelnden Weg, den sie in Vorschlag gebracht haben, den Weg, der beide Interessen versöhnen soll, zur Ausführung zu bringen, die vorliegenden Vorschläge zur Annahme gelangen zu lassen, die den Interessen sowohl der Finanzen wie auch der Zuckerindustrie nach Ansicht der verbündeten Regierungen am besten Rechnung tragen.
Vizepräsident Freiherr von nnd zn Franckenstem: Es hat sich niemand mehr zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Im Laufe der Debatte ist beantragt worden, den Gesetzentwurf an eine Kommission von 28 Mitgliedern zur Vorberathung zu überweisen.
Ich werde diesen Antrag zur Abstimmung bringen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf an eine Kommission von 28 Mitgliedern verweisen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Gesetzentwurf ist an eine Kommission von 28 Mitgliedern zur Vorberathung verwiesen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: mündliche Berichte der Wahlprnfungskoininisfiorr.
Zunächst zu dem Bericht, betreffend die Wahl des Abgeordnete »Bormann (Nr.
381 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete Schmidt.
Ich eröffne die Debatte und ertheile dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Schmidt: Meine Herren, die Angelegenheit, die Wahl des Abgeordneten Bormann im Wahlbezirk 6 Trier ist bereits in der Drucksache Nr.
146 der vorigen Session des näheren behandelt.
Die Kommission stellte schon damals den Antrag, die Wahl des Abgeordneten Bormann für giltig zu erklären, und zwar ans Grund Kommissionsbeschlusses mit 7 gegen 4 Stimmen.
Es wurde diese Wahl im Plenum des Reichstags verhandelt am 5.
Februar v. I., und wurde damals beschloßen, die Giltigkeit der Wahl ausgesetzt sein zu lassen und Erhebungen anzuordnen.
Diese Erhebungen sind nunmehr eingekommen.
Sie erstrecken sich auf zwei Punkte, nämlich 1. auf die Bekanntmachung des Bürgermeister Steinsalz zu Becherbach vom 17.
Oktober 1884, 2. auf das Ausschellcn in Abtweiler, Bürgermeisterei Meisenheim.
In Becherbach wurde nämlich die Bekanntmachung kundgegeben, die bereits im Bericht Nr.
146 niedergelegt ist, und in Abtweiler wurde ausgeschellt: „Wählt Bormann!
Es steht schon in dem Bericht vom 27.
Januar v. I-, daß mit aller Wahrscheinlichkeit anzunehmen sei, daß Remedur eingetreten sei, und thatsächlich wurde auch die Bekanntmachung des Bürgermeisters zu Becherbach am 22.
Oktober in entschiedenster Weise von dem Landrath des Bezirks zurückgenommen.
Die Erhebungen haben ergeben, daß diese Bekanntmachung des Bürgermeisters einmal ausgeschellt wurde, und zwar in den Gemeinden Bärenbach, Krebsmeiler, Hundsbach, Becherbach, Otzweiler und Limbach; nicht ausgeschellt wurde diese Bekanntmachung in Heimberg und dann namentlich in der Gemeinde Hoppstädten.
Ausgcschellt wurde ferner die Bekanntmachung des Bürgermeisters in Abtweiler am Wahltage.
Die Kommission hat mit Rücksicht darauf, daß sofort Remedur von Seiten des Landraths eingetreten ist, von einer Kassation der abgegebenen Stimmen Umgang genommen, und zwar dieses um so mehr, weil in jener Gegend nach den im Berichte aufgeführten thatsächlichen Verhältnißen auch in dem Jahre 1881 und in früheren Jahren Stimmen für den Zentrumskandidaten nicht abgegeben wurden.
Aber auch selbst wenn man mit der Kassation sämmtlicher in der Bürgermeisterei Becherbach und Abtweiler abgegebenen Stimmen vorgehen würde, bliebe Bormann mit 2 Stimmen Mehrheit noch Sieger.
Es wurden nämlich abgegeben 22 498 Stimmen; hiervon sind ungiltig erklärt 165 Stimmen; die Wahlprüfungskommission hat nun in ihrem ersten Bericht auf Grunddortiger Feststellung wieder für giltig erklärt 101 Stimmen, so daß im Ganzen 22 434 Stimmen für giltig erklärt sind.
Wenn man von diesen giltigen Stimmen abzieht die in der Bürgermeisterei Becherbach abgegebenen Stimmen, nämlich 655, so bleiben 21 779.
Es müßen aber wieder zu gute gerechnet werden die Stimmen von Hoppstädten, nämlich 175, weil in Hoppstädten die Bekanntmachung nicht ausgeschellt ist; cs kommen dann ferner in Abzug die 84 in Abtweiler abgegebenen Stimmen, weil dort durch die Schellenbekanntmachung ein Einfluß angenommen werden könnte, und wäre dann also das Resultat 21 770 Stimmen, und die absolute Majorität wäre 10 886 Stimmen.
Rechnet man nun, daß für Bormann abgegeben wurden 11 508 und 9 weitere für giltig erklärte Stimmen, also 11 517, hiervon ab Becherbach und Abtweiler, und dazu noch die von Hoppstädten, so ergibt sich eine Gesammtstimmenzahl von 10 888, so daßBormann noch 2 Stimmen über die absolute Majorität erhalten hat.
Aus allen diesen Gründen hat die Kommission mit 7 gegen 2 Stimmen den Beschluß dahin gefaßt, dem Reichstage die Giltigkeit der Wahl des Herrn Bormann zu empfehlen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Mosler hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Mosler: Meine Herren, im vorigen Jahre habe ich im Verein mit dem Herrn Kollegen Rintelen den Antrag gestellt, die Beschlußfassung über die in Rede stehende Wahl auszusetzen, bis das Ergebniß der Erhebungen über gewisse näher bezeichnete Beschwerdepunkte bekannt sei.
Wir beide waren nämlich der Meinung, diese Beschwerdepunkte seien derart, daß, wenn sie sich in ihrem vollen Umfange bewahrheiteten, die Ungiltigkeitserklärung der betreffenden Wahl die unausbleibliche Folge sein müßte.
Denn wenn ein Bürgermeister nicht etwa sich begnügt, an Parteiberathungen Theil zu nehmen, Wahlaufrufe zu unterschreiben, in Versammlungen zu reden, sondern wenn er mit dem vollen Gewicht seiner amtlichen Autorität auftritt, wenn er mit seiner Unterschrift alle Bürgermeister auffordert, für den und den Kandidaten in einem Falle war ja auch der Kandidat mit Namen genannt zu stimmen, wenn er sich dabei der amtlichen Publikationsweise bedient und seine 494 Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1886.
Verordnung durch die Schelle, also in der im Rheinland ortsüblichen Weise bekannt machen laßt, dann ist das in meinen Augen ein Mißbrauch seiner amtlichen Stellung und der amtlichen Publikationsweise, den ich stärker nicht denken kann.
Ich möchte glauben, daß alle Parteien ein gleiches Interesse daran haben, gegen ein solches Verfahren aufzutreten.
Soweit nun im vorigen Jahre das Material vorlag, wäre ich demnach folgerichtig zu dem Schlüsse gekommen, die Ungiltigkeit der Wahl zu beantragen; daß ich das aber heute nicht thue, liegt in den Gründen, die der Herr Referent Ihnen eben vorgetragen hat.
Im vorigen Jahre war uns mitgetheilt, daß in der ganzen Bürgermeisterei Becherbach die Verordnung des Bürgermeisters in der angegebenen Weise ausgeschert worden sei.
Wenn das wirklich der Fall wäre, so würde ich jetzt beantragen, die sämmtlichen Stimmen aus Bccherbach zu kassiren; käme dann aus dem gleichen Grunde noch die Kassation der Stimmen aus Abtweiler hinzu, so würde sich allerdings eine Minderheit für Herrn Bormann ergeben.
Es hat sich seitdem aber aus den angestellten Erhebungen die Thatsache ergeben, daß in der That von den sechs Bezirken, welche die Bürgermeisterei Bccherbach bilden, nur in fünf die betreffende Bekanntmachung stattgefunden hat und in einem nicht.
Berücksichtigt man diese Thatsache, so ist Herr Bormann noch immer mit einer Majorität von zwei Stimmen, wie ich mich durch genaue Prüfung überzeugt habe, gewählt.
Aus diesem Grunde stimme ich jetzt für die Giltigkeit der Wahl.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Verlangt der Herr Referent noch das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Die Kommission beantragt, die Wahl des Abgeordneten Bormann für giltig zu erklären.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben, (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zu dem Bericht über die Wahl des Abgeordneten Gottbnrgsen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Spahn.
Ich ertheile demselben das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Spahn: Im Reichstagswahlkreise Apenrade-Flensburg sind bei der letzten Reichstagswahl am 28.
Oktober 1884 auf den Landgerichtsrath Gottburgsen 6617 Stimmen, auf den Agenten Johannsen, den Kandidaten der Dänen, 4826 Stimmen und auf den Schneider Heinzel aus Kiel, den Kandidaten der Sozialdemokratie, 920 Stimmen abgegeben worden.
Die Stadt Flensburg zählt im ganzen 6072 Wahlberechtigte; von diesen haben 1995 ihr Wahlrecht nicht ausgeübt.
Der Herr Abgeordnete Gottburgsen, welcher mit einer Majorität von 428 Stimmen über die absolute Zahl hinaus gewählt ist, ist für gewählt erklärt worden.
Es ist aber gegen die Wahl ein Protest eingereicht worden, welcher sich einmal darauf stützt, daß die Wahlbezirke nicht richtig eingetheilt seien, was eine irrthümliche Annahme ist, und zweitens darauf, daß zwei für die Stadt Flensburg angemeldete Versammlungen auf Grund der ZK 9 und 10 des Gesetzes vom 21.
Oktober 1878 verboten worden sind.
Das Verbot ist erfolgt durch die Polizeiverwaltung in Flensburg.
Gegen das Verbot der ersten Versammlung ist seitens des Strohhutpressers Andresen Beschwerde erhoben worden, sowohl bei dem Landrathsamt zu Flensburg, als auch telegraphisch bei dem Reichsamt des Innern.
Das an das Reichsamt des Innern gelangte Telegramm ist dem preußischen Herrn Minister des Innern und von diesem an die Königliche Regierung zu Flensburg abgegeben worden, und es ist, nachdem Bericht von dem Magistrat zu Flensburg erfordert war, dem Beschwerdeführer der Bescheid durch das Landrathsamt ertheilt worden, daß es sich nicht veranlaßt finden könne, das Verbot der für den 20.
Oktober angemeldeten öffentlichen Wählerversammlung aufzuheben.
Die Motive des Bescheides sind in dem gedruckten Bericht, der vorliegt, mitgetheilt.
Die Kommission hat in ihrer Zusammensetzung in der vorigen Session den Beschluß gefaßt, daß die Wahl zu beanstanden, beziehungsweise zu vernichten sei, wenn die Behauptung des Protestes richtig sei, daß andere Gründe, als die in dem Bescheid des Landraths enthaltenen, für das Verbot der Versammlungen nicht beigebracht werden könnten.
Denn die Gründe des Landraths stützen sich im wesentlichen nur darauf, daß der Anmeldende Sozialdemokrat ist, und daß in der Anmeldung angegeben ist, daß derSchneider Stephan Heinzel in Kiel, der Kandidat der Sozialdemokraten, der überdies in einem Flugblatts der Sozialdemokraten als ihr Kandidat genannt sei, daß dieser in der Versammlung sprechen würde.
Es ist zunächst die Wahl beanstandet und beschlossen worden, den amtlichen Bericht der Polizciverwaltung in Flensburg darüber zu fordern, aus welchen Gründen die für den 20. und 27.
Oktober 1884 von dem.
Strohhutpresser Andresen, beziehungsweise dem Schneider Mählke angemeldeten Wahlversammlungen verboten worden seien.
Der Reichstag hat den Beschluß der Kommission zu dem seinigen erhoben.
Der Bericht liegt nun vor.
In demselben heißt es: Das Verbot der für den 20. und 27.
Oktober 1884 angemeldeten Versammlungen ist deshalb erfolgt, weil dieselben nach der Ueberzeugung des Unterzeichneten derartige waren, daß der Absatz 2 des Z 9 des Gesetzes vom 21.
Oktober 1878 Anwendung finden mußte.
Die Thatsachen, auf welche sich die Ueberzeugung der Polizeiverwaltung stützte, daß es sich um Versammlungen der im ß 9 Absatz 2 I. v. gedachten Art handle, sind folgende: 1.
1 die Art und Weise der Einberufung und die Person des Einberufers, und 2.
1 die Persönlichkeit des für beide Versammlungen angemeldeten Redners, sowie das Programm, auf welches hin derselbe als Kandidat aufgestellt war.
Die erste Versammlung wurde vom Strohhutpresser Andresen angemeldet, einer Persönlichkeit, welche bis dahin niemals als Anhänger der sozialdemokratischen Partei hervorgetreten, wenn es auch nicht unbekannt war, daß er mit Sozialdemokraten Umgang hatte; daneben wurde aber die Miethe eines Lokals, sowie die Anzeige der Versammlung im Annoncenblatt von einem der Behörde sehr wohl bekannten Führer der hiesigen Sozialdemokraten besorgt.
In der Anmeldung waren die drei für den zweiten schleswig-holsteinischen Reichstagswahlkreis aufgestellten Kandidaten als Redner in Aussicht gestellt, um der Sache einen möglichst harmlosen Anstrich zu geben; dabei war dem deutschen Kandidaten, Landgerichtsrath Gottburgsen, nichts von einer solchen Versammlung bekannt, und hatte derselbe auch nicht die Absicht, einer eventuellen Aufforderung zur Theilnahme Folge zu leisten.
Wozu alles dieses, wenn es sich um eine loyale Wahlversammlung handelte
Die zweite Versammlung wurde offen von einem notorischen Hauptführer der hiesigen sozialdemokratischen Partei angemeldet.
Vorstehende Thatsachen genügten, in der Behörde einen gewissen Verdacht, nämlich, daß es der Förderung unerlaubter Zwecke gelte, zu erwecken, und veranlaßten dieselbe, der Prüfung der Frage nach dem Charakter des in Aussicht gestellten Redners näherzutreten.
Zunächst war es dem Unterzeichneten durch einen Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1886.
1495 jahrelangen Aufenthalt in Kiel sowie durch die Lektüre der Kieler Blätter bekannt und erinnerlich, daß der Schneider, reotius Reisende für eine NähMaschinenhandlung, Stephan Heinzel in Kiel schon vor Erlaß des Gesetzes vom 21.
Oktober 1878 eine hervorragende Rolle in der dortigen.
sozialdemokratischen Partei gespielt, sich als Redner und Agitator hervorgethan und bei allen sozialdemokratischen Unternehmungen, wie z, B. der Arrangirung von Parteizwecken dienenden Zusammenkünften unter dem Namen von Vergnügungstouren zu Schiff u. s. w., seine Hand mit im Spiele gehabt hat.
Vermeintlich hat Heinzel auch seiner Zeit an dem Sozialistenkongresse in Kopenhagen theilgcnommen.
Das Programm, auf Grund dessen diese Persönlichkeit als Kandidat der Sozialdemokraten für den Wahlkreis Flensburg Apenrade aufgestellt war, ist das bekannte bei I. G. W. Dietz in Stuttgart erschienene, „Die Vertretung der deutschen Sozialdemokratie ''unterzeichnete Wahlflugblatt.
Dasselbe ist hier am Abend des 5.
Oktober 1884 in der Weise verbreitet worden, daß Hunderte von Exemplaren unter dem Schutze der Dunkelheit heimlich in die Häuser, Vorgärten u. s. w. geworfen wurden.
Aus den begleitenden Umständen darf der Schluß gezogen werden, daß die Verbreiter resp.
Verfasser des gedachten Schriftstücks sich selber wohl bewußt waren, daß ihr Thun ein ungesetzliches, verbotenes war mit Rücksicht arfl den Inhalt des Flugblattes.
In der That war dasselbe auch schon am 27.
September 1884 von der Königlichen Kreishauptmannschaft zu Leipzig auf Grund des Z 11 des Gesetzes vom 21.
Oktober 1878 verboten; dieses Verbot der zuständigen Landespolizeibehörde war nach Z 121. e. für das ganze Bundesgebiet wirksam.
Da, so weit bekannt, gegen das Verbot die nach Z 131. o. zulässige Beschwerde nicht angebracht, das Verbot somit gewissermaßen rechtskräftig geworden ist, so darf es als thatsächlich feststehend angenommen werden, daß der Inhalt des Wahlaufrufs der in dem Z 11 (und Z 9) des Gesetzes vom 21.
Oktober 1878 gedachten Art, das heißt also ein unerlaubter, gesetzwidriger ist.
Dieser Wahlaufruf war das Programm des Kandidaten Heinzel; da die Verbreitung desselben infolge der Beschlagnahme der Flugblätter nicht in der wünschcnswerthen Weise gelang, so wurde eine öffentliche Versammlung von den Anhängern der sozialdemokratischen Partei hiersclbst einberufen, um ihrem Kandidaten Gelegenheit zu geben, auf diesem Wege sein Programm zu entwickeln.
Dieses durch Anwendung des Absatzes 2 Z 9 1. e. zu verhindern, mußte die Ausgabe der Behörde sein, welche den gesetzwidrigen Inhalt des Programms kannte.
Die Polizeiverwaltung.
In der Kommission, die in der jetzigen Session anders zusammengesetzt ist als in der vorigen Session, und in welcher bei der Beschlußfassung einige Mitglieder entschuldigt fehlten, nahm ein Theil der Mitglieder an, daß diese Ausführungen das Verbot rechtfertigen: sie stimmten deshalb für die Gültigkeit der Wahl.
Für die Ansicht dieser Mitglieder kam unterstützend weiter in Betracht, daß das Vorbot selbst nicht relevant sei, weil die absolute Majorität, mit welcher der Landgerichtsrath Gottburgsen gewählt ist, so erheblich sei, daß auch selbst dann, wenn Versammlungen stattgefunden hätten, sich die Majorität nicht hätte ändern können.
In dieser Beziehung muß ich auf die Zahlen, die im Bericht mitgetheilt sind, in Betreff der in dem Wahlkreis zu Gunsten der Sozialdemokraten abgegebenen Stimmen verweisen; 1874, also vor Erlaß des Sozialistengesetzes, sind einmal 2116 Stimmen für die Sozialdemokraten abgegeben worden; diese Stimmenzahl ist in späteren Jahren nicht mehr erreicht, hat vielmehr immer viel weniger betragen.
Im Auftrage der Kommission wiederhole ich deren Antrag; Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Gottburgsen im -12. schleswig-holsteinischen Wahlkreise für giltig zu erklären.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Frohme hat das Wort.
Abgeordneter Frohme: Meine Herren, der Antrag der Kommission findet die Zustimmung der sozialdemokratischen Fraktion nicht und hoffentlich auch nicht die Zustimmung anderer Parteien dieses Hauses.
Zu verschiedenen Malen ist hier im Reichstage lebhaft Beschwerde geführt worden über den Mißbrauch, welchen sich einzelne Behörden beikommen lassen, daß sie, nachdem die Wahl ausgeschrieben ist, und die Wahlversammlungen stattfinden sollen, das Sozialistengesetz handhaben, um solche Versammlungen unmöglich zu machen.
Daß es sich dabei lediglich um tendenziöse Zwecke zu Gunsteu der den Behörden beliebigen Partei handelt, unterliegt ja keinem Zweifel; das ist ja hier schon mehr als einmal festgestellt worden, und in Anerkennung derartiger Thatsachen hat ja dann auch der Reichstag beschlossen: es sei als Grundsatz festzuhalten, daß die Anmeldung einer Wahlversammlung durch eine der Sozialdemokratie ungehörige Person an sich, auch selbst mit der Ankündigung, daß in der Wahlversammlung ein Sozialdemokrat als Redner auftreten werde, nicht als eine das Verbot der Wahlversammlung rechtfertigende Thatsache angesehen werden könne, da nicht schon durch diese Thatsache die Annahme für gerechtfertigt erachtet werden könne, daß die Versammlung zur Förderung sozialdemokratischer, kommunistischer, auf den Umsturz gerichteter Bestrebungen dienen solle.
Meine Herren, wenn nun in dem ersten Bericht der Wahlprüfungskommission beantragt worden ist, die Beschlußfassung auszusetzen und den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, amtlichen Bericht der Polizeiverwaltung zu Flensburg darüber einzufordern, aus welchen Gründen sie die einberufene beziehungsweise angemeldete Versammlung verboten hat, so halte ich das für sehr überflüssig; denn die Gründe, welche diese Behörde geleitet haben, sind uns ja in dem Kommissionsberichte selbst gegeben.
Es heißt ja da mit dürren Worten, daß dem Beschwerdeführer Andresen eröffnet worden sei, wie die Thatsache, daß der in der Flugschrift der Vertretung der deutschen Sozialdemokratie an die Wähler als Kandidat für diesen Wahlkreis aufgestellte Schneider Stephan Heinzel in Kiel, der zu dieser Versammlung eingeladen war, sprechen werde, selbstfolglich den Schluß ziehen lasse, daß die Versammlung dazu bestimmt gewesen sei, umstürzlerischenBestrebungen, die unter die Bestimmungen des Sozialistengesetzes fallen, zu dienen.
Wenn hier in dem Schreiben des Polizeiamtes Bezug genommen ist auf eine von der Fraktion des Reichstags ausgehende Flugschrift zum Zwecke der Wahlen, so kann sie, abgesehen davon, daß in dieser Flugschrift durchaus nichts strafbares enthalten ist, doch zweifelsohne, da sie von uns ausgeht und nicht von dem Schneider Heinzel und nicht von irgend einem beliebigen Parteigenossen in Flensburg, nicht zur Belastung dieser Personen dienen, eventuell das Verbot dieser Versammlungen rechtfertigen.
Wenn denn einmal dem Mißbrauche, der in dieser Richtung mit dem Sozialistengesetz thatsächlich hier und da bei den Wahlen getrieben wird, ein Ende gemacht werden soll, dann muß der Reichstag bei seinen Beschlußfassungen über Wahlproteste und den darauf bezüglichlichen Kommissionsberichten ganz entschieden an seinem einmal betonten Stand496 Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1886. punkte festhalten: daß Wahlen nicht giltig sind, die durch eine Vergewaltigung des staatsbürgerlichen Rechtes einer ganzen großen Anzahl von Personen zu Stande gekommen, also überhaupt nicht einwandsfrei sind.
Geschieht das nicht, lassen wir es hier immer nur bewenden bei dem Aufstellen und Betonen von gewissen Grundsätzen, handeln aber bei unserer Beschlußfassung nicht darnach, ja, meine Herren, dann werden wir cs noch fortgesetzt erleben, daß ähnlicher Mißbrauch mit dem Sozialistengesetz uns.
und unter Umständen auch wohl anderen mißliebigen Parteien gegenüber getrieben wird.
Ich möchte Sie dringend ersuchen, für die Ungiltigkeit der Wahl zu stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Franckc.
Abgeordneter Francke: Meine Herren, ich war Korreferent über die Wahl, und in dieser Eigenschaft nehme ich das Wort.
Es ist bei dieser Wahl kein einziger Mangel irgend welcher Art sonst gefunden worden, als lediglich der Umstand, daß zwei sozialdemokratische Versammlungen verboten worden sind.
(Nus: Das genügt auch!)
—Ich weiß wenigstens nicht, daß irgend ein anderer Mangel überhaupt in der Kommission (Erneuter Ruf: Das genügt!)
—Ich will ja darüber sprechen, meine Heeren.
Der erste Abgewiesene hat die Beschwerde gegen das Verbot nicht eingelegt, und wir haben in der Kommission in gleichen Fällen angenommen, daß ein solcher, wenn die Zeit ausreicht, noch eine Beschwerde versuchen muß, um zu seinem Recht zu kommen.
Was den zweiten Fall betrifft, so liegt die Sache folgendermaßen.
Es ist nicht die Versammlung deshalb verboten worden, weil der Einberufer und der Hauptredner Sozialdemokraten seien.
Die Polizeibehörde, aufgefordert, die Gründe ausführlich darzulegen, die sie bei Verbot der Wahl geleitet hätten, hat folgende Auskunft gegeben, die übrigens theilweise auch schon in dem früheren Bescheid des Landrathsamtes, der schon bei der ersten Prüfung der Wahl vorlag, enthalten war.
Es ist ein Flugblatt von sozialdemokratischer Seite ausgegeben.
Dieses Flugblatt ist verboten worden, weil sein Inhalt unzulässig sei, und zwar von der Polizei in Leipzig.
Ein solches Verbot, wenn es einmal von einer Landespolizeibehörde ausgegeben wird, ist nach dem Sozialistengesetz ausdrücklich verbindlich erklärt für das ganze Reich, so daß jede, auch die Polizeibehörde in Flensburg, durch das Gesetz gezwungen mar, dieses Flugblatt für ein solches mit verbotenem Inhalt zu erachten.
So viel ich weiß, hat auch demnächst die höchste Kommission, die im Sozialistengesetz für das Verbot solcher Blätter eingesetzt ist, dieses Verbot ebenfalls bestätigt.
Es hat auch ferner die Regierung in Schleswig noch dieses Flugblatt außerdem verboten, freilich nach diesem Vorgang.
Es stand somit für die Polizeibehörde in Flensburg als ein gesetzlich für sie verbindliches Faktum fest, daß dies Flugblatt einen verbotenen Inhalt hatte.
Sie mußte es danach behandeln, sie war durch den ß 12 des Sozialistengesetzes dazu vollständig gezwungen.
Dieses uns seinem Inhalt nach unbekannte Flugblatt wurde nun mit der Unterschrift versehen: „Wählt Heinzel!
Es ist angenommen worden, daß, da der Kandidat Heinzel nicht nur für Flensburg kandidirte, sondern, wie Sie neulich gehört haben, auch für Kiel und für eine Reihe anderer Kreise in Schleswig-Holstein, ihm als Hauptleiter der Partei dort nicht unbekannt sein konnte, daß dies Flugblatt, welches er nun auch durch jene Unterschrift zu seinem Programm machen ließ, verboten, und daß also die Vertheilung desselben nach dem Gesetz eine unzulässige war.
Wenn er nun also dieses Blatt von seinen Leuten in Flensburg in die Häuser, und zwar heimlich, in großen Massen zur Nachtzeit hineinwerfen ließ, so ließ er nun eine Schrift verbreiten, deren Inhalt nach dem Sozialistengesetze bereits als unzulässig anerkannt war.
(Zuruf: Nicht wahr!)
—Erlauben Sie, bester Herr, derartige Unterbrechungen bitte ich Sie, nachher anzubringen.
Ich glaube, Sie haben das Wort nachher auch noch!
Demnächst hat Heinzel angekündigt, daß er eine Rede halten würde, worin er sein Programm entwickeln wollte.
Nun hat die Polizei folgendes gesagt: wenn der betreffende Herr bereits so weit gegangen ist, daß er dieses Flugblatt mit der Unterschrift: „Wählt Heinzel!
als sein Programm trotz des Verbots verbreitet hat, dann mußten wir annehmen, daß derselbe Herr, wenn er nun ohne jede Reservation seine Programmrede anzeigt (Zuruf: Oho!
links, Lachen), daß derselbe Mann, der bereits also eine Druckschrift verbotenen Inhalts als sein Programm unter Kenntniß vom Verbote heimlich verbreitet hat, nun auch eine entsprechende Rede hallen werde.
(Zuruf: Oho!
Lachen links.)
—Das sind ja doch die amtlichen Gründe, die ich Ihnen mittheile.
(Zuruf: Polizeilogik!)
Die Polizei hat ferner gesagt: es genügt nicht, wenn ich die Versammlung verbiete; denn wenn die Versammlung aufgelöst würde, so würde dem betreffenden Herrn das vielleicht gar nicht so unangenehm sein, er hätte dann einen großen Theil jener Ansichten ausgesprochen.
Auf der anderen Seite sei es eine Erfahrung, daß, wenn solche Versammlungen aufgelöst würden wegen solcher Aeußerungen des Kandidaten, dies durchschnittlich dem Kandidaten für die Agitation mehr nütze als schade.
Das sind also die Gründe, die die Polizei angeführt hat für das Verbot der Wahlversammlung; ich muß auch offen bekennen, daß ich die Gründe, die auf eine Wahrscheinlichkeitsrechnung über den präsumtiven Inhalt der Rede hinauskommen, für wesentlich zutreffend erachte.
Stellt man sich auf einen anderen Standpunkt, daß man die thatsächlichen Unterlagen für jene Vermuthung nicht für ausreichend erachtet, so fragt sich: was sind die Folgen dieses Verbotes
Erstlich: will man diese Sache als Nichtigkeitsgrund betrachten
und zweitens: ist diese Nichtigkeit für den Ausfall der Wahl als relevant zu erachten
Was nun den Nichtigkeitsgrund betrifft, so ist es vor dem Sozialistengesetze ja auch häufig vorgekommen, daß Wahlversammlungen verboten worden sind, und die Frage hat auch der Wahlprüfungskommission vorgelegen, welche Folgen daran zu knüpfen seien.
Ich will nur einen Fall erwähnen, der in demselben Wahlkreise und in derselben Stadt sogar gespielt hat.
Im Jahre 1867 ist eine Wahlversammlung in Flensburg verboten worden, nach meiner Anficht aus einem zweifellos nichtigen Grunde, weil die Polizei erklärte, sie habe keinen Polizisten zur Verfügung, um die Wahlversammlung zu überwachen.
(Zuruf links: Niedliche Polizei!)
—Es war ein ganz anderer Beamter.
Damals war der betreffende Kandidat gewählt worden mit 156 Stimmen Majorität, und die Wahl ist hier von meinem verstorbenen Onkel in der schärfsten Weise angefochten worden; aber der Referent hat sofort erklärt, die Kommission habe auf dieses Verbot der Wahlversammlung, trotzdem daß nur 156 Stimmen Majorität gewesen sind, nicht den geringsten Werth gelegt.
497 Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1886. und es ist in der ganzen weitläufigen Diskussion, die mit großer Schärfe über diese Wahl geführt worden ist, auch kein einziger Redner auf dieses Argument wieder zurückgekommen.
Ich möchte Sie noch an eine andere Frage erinnern, die vor ein paar Tagen in der Wahlprüfungskommission gespielt hat.
Es war da auch das Resultat das, daß die Rede, die in einer Versammlung beabsichtigt war, vollkommen abgeschnitten wurde.
Es trat ein überwachender Gendarm auf wie wenigstens der Protest lautete und sagte: ich verlange Büreauwahl; und als das Büreau nicht gewählt wurde, löste er, ehe ein Redner zum Worte kam, die Versammlung auf.
Wenn es sich so verhält, war das Verbot unzulässig.
Es ist die Ursache dieselbe, und ist die Wirkung dieselbe wie hier: die Rede konnte wegen eines Versehens des Polizeibeamten nicht angebracht werden.
Ja, meine Herren, da war die ganze Wahlprüfungskommission ich habe wenigstens keinen Widerspruch gehört darüber einverstanden, daß im vorliegenden Falle das Verbot zwar unzulässig sei, daß aber gar keine Veranlassung dazu vorläge, die Giltigkeit der Wahl in diesem Orte zu bezweifeln, weil man sich sagen mußte, Polizeiorgane sollen im Augenblick sich entschließen; wenn diese Entschlußfassung nicht richtig ist, dann kann man eine Wahl nicht darum kassiren, weil man sonst viele Wahlen, z.
B. in Berlin alle, kassiren müßte.
Wir konnten uns nicht auf den Standpunkt stellen, daß wir in solchen Fällen, wo Ursache und Wirkung dieselbe wie hier war, die Kassation der Wahl in dem betreffenden Orte aussprachen.
Sie können also daraus ersehen es liegen noch andere Fälle vor, ich will sie nicht weiter anführen, daß also sonst die Ansicht des Hauses dahin gegangen ist: wegen verbotener Wahlversammlungen sind Wahlen nicht zu kassiren.
Es ist nun bei der Berathung des Sozialistengesetzes, wie Sie wissen, der Antrag gestellt worden, es möchte die Verbietbarkeit sozialdemokratischer Versammlungen nicht bezogen werden auf Wahlversammlungen; diese sollten von dem Verbote befreit werden.
Die Herren werden wissen, daß dieser Antrag ganz ausdrücklich abgelehnt ist; es stehen also die sozialdemokratischen Wahlversammlungen unter demselben Verbot, unter welchem deren sonstige Versammlungen stehen.
Es ist aber damals gesagt worden, und das ist auch meine vollständige Ansicht: der Umstand ', daß der Einberufer der Versammlung und der Hauptredner ein Sozialdemokrat ist, genügt nicht, um eine Versammlung zu verbieten.
Aus dem Standpunkte stehe ich vollständig.
So liegt die Sache aber hier nicht.
Darum ist hier die Versammlung nicht verboten, sondern weil das Flugblatt unzulässigen Inhalts war, und man annahm, Heinzel würde dessen Inhalt in der Versammlung wiederholen.
Sie sehen also daraus, daß die Streitfrage, ob eine Versammlung verboten werden darf, weil der Einberufer oder Redner ein Sozialdemokrat ist, hier absolut gar nicht angefochten ist.
Darum dreht es sich gar nicht.
Es hat der Referent neulich bei der Wahl des Herrn Buderus verlesen ein Reskript des Großherzoglichen Ministeriums in Darmstadt, und, meine Herren, dieses Reskript enthält nach meiner Ansicht die vollständig zutreffende Lösung der Fragen.
Es geht nämlich davon aus, daß der Antrag, die sozialdemokratischen Wahlversammlungen von dem Verbote der Versammlungen freizulassen, im Reichstage ausdrücklich abgelehnt ist.
Es fügt ferner hinzu: Es erscheint hiernach durchaus zulässig und geboten, Versammlungen zum Zwecke von Wahlen unter den im § 9 bis 11 angeführten Voraussetzungen nicht bloß aufzulösen, sondern auch zu verbieten.
Es führt dann aus, es sei außerordentlich schwierig, im einzelnen Falle die richtige Grenze zu treffen, fügt dann hinzu: jedenfalls ist es nicht genügend, daß Redner und Einberufen Sozialdemokraten sind, und sagt dann: Je schwieriger es hiernach in manchen Fällen sein mag, von Sozialdemokraten einberufene Versammlungen vorher zu verbieten, um so mehr tritt die Verhandlungen des Reichstags.

Pflicht an Sie heran, diese Versammlungen zu überwachen.
Ich glaube, das sind richtige Grundsätze, die in dieser Materie zu gelten haben, und wir.
haben wesentlich, glaube ich, sie auch in der Wahlprüfungskommission stets akzeptirt.
Nun fragt sich also, meine Herren: was soll denn die Folge sein, wenn solche Versammlungen verboten sind
Sie haben gehört: früher war es Praxis, man kasfirte die Wahl nicht; und bei Auflösungen besteht noch die Praxis, daß man die Wahlen auch noch nicht kassirt.
Man muß zwei Fälle unterscheiden.
Es können Fälle vorkommen, wo die Verbotsgründe absolut ungerechtfertigt find, derartig, daß sie gesetzwidrig sind.
Das ist der Fall, wenn der ausschließliche Verbotsgrund war, daß ein Sozialdemokrat reden wollte.
(Zuruf links.)
Dieser Grund ist ein direkt ungerechtfertigter, und infolgedessen können wir, wenn die Wahlfreiheit nicht anders zu sichern ist, so weit gehen, gegen die frühere Praxis, daß wir die Wahl kassiren.
Aber, meine Herren, es gibt eine unendliche Reihe von Fällen, das sagt Ihnen auch das hessische Reskript, wo es ganz außerordentlich schwierig ist, die Frage zu lösen: soll die Versammlung verboten werden oder nicht
Man kann sich dabei auch nicht auf den Standpunkt stellen, der hier vielleicht vielfach beliebt ist, zu sagen: dann verbiete man nicht.
Die Polizeibehörde hat auch unter Umständen die Pflicht, zu verbieten; wenn sie dieser Pflicht nicht nachkommt, kommt sie in eine sehr schlimme Lage nach oben.
Sie ist auch verantwortlich für etwaige Unruhen.
Die Schwierigkeiten für die Polizei sind enorm.
Sie werden Hunderte von Entscheidungen der Polizeibehörden finden, die nicht mit der Ansicht der Reichstagsmajorität zusammentreffen, wo aber die Entscheidungen, die die Polizeibehörde getroffen hat, die Billigung der vorgesetzten Behörde finden, wie hier.
Hat die Polizei auf thatsächliche Unterlagen hin gehandelt, ist aber bei Ausübung ihres pflichtmäßigen Ermessens zu einem Resultate gekommen, was mit der Ansicht ihrer vorgesetzten Behörde stimmt, das aber der Reichstag nicht billigt, dann liegt der Fall nicht so, daß die Wahl sich deshalb kassiren läßt.
Ich möchte Sie also bitten, diesen Unterschied zu machen.
Ist der Grund offenbar ein ungerechtfertigter, z.
B., daß ein Sozialdemokrat Redner ist, dann würde ich mich bereit erklären, die Wahl zu kassiren.
Hat aber die Polizei ihr vollständig pflichtgemäßes Ermessen auf Grund thatsächlicher Unterlagen angestellt, und hat sie die Genehmigung ihrer vorgesetzten Behörde gefunden, so ist es sehr bedenklich zu sagen: weil die Majorität des Reichstags nicht zu demselben Resultat kommt, wie der Polizeibeamte, deshalb solle die Wahl kassirt werden, und der ganze Nachtheil abgewälzt werden auf die Wähler, die noch einmal wählen.
Dann möchte ich noch mit ein paar Worten eingehen auf die Relevanz.
Sie wissen, daß wir in Wahlprüfungssachen den Grundsatz haben, daß wir die meisten Nichtigkeiten nicht beachten, wenn sie nicht relevant sind für den Ausfall der Wahl.
In der Beziehung möchte ich mir einige Bemerkungen erlauben.
Der sozialdemokratische Kandidat war in diesem Falle ein reiner Zählkandidat, er hatte 7 Prozent der Stimmen.
Also an und für sich ist die Sozialdemokratie hier nicht geschädigt worden, weil sie überhaupt unter keinen Umständen zum Siege gelangen konnte.
Die einzige Partei, die etwa geschädigt sein lönnte, wäre die dänische.
Sie haben aber schon gehört, daß von Seiten der dänischen Partei auch nicht der geringste Protest gegen diese Wahl vorliegt.
Ich glaube vielmehr annehmen zu können, daß die Herren die Wahl als vollkommen gemäß den numerischen Verhältnissen der Parteien des Kreises vollzogen ansehen und ihrerseits sonstige Beschwerdepunkte nicht haben.
Die Sache liegt im Kreise Flensburg folgendermaßen ich kann das angeben, weil ich 8 Jahre in dem Kreise gelebt 75 498 Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1886. habe.
Nach der jetzigen Zusammensetzung des Kreises sind daselbst zirka 40 Prozent dänisch- und zirka 60 Prozent deutschgesinnte Bevölkerung.
Es pflegen also die Wahlen, die dort stattfinden, deutsch auszufallen.
Es ist das seit 1868, wo der Kreis seine jetzige Zusammensetzung erhielt, bis auf 1881 stets geschehen; damals ist eine Ausnahme eingetreten, die meine Person betraf, und darauf will ich nachher mit ein paar Worten zurückkommen.
Was Flensburg betrifft, so stellt sich seit alter Zeit das Verhältniß dort so, daß gleichviel deutsche und gleichviel dänische Stimmen abgegeben werden, und daraus folgere ich, daß, weil die Sozialdemokratie sich ebenso gut aus dänischen wie aus deutschen Kreisen rekrutirt, die größte Wahrscheinlichkeit dafür spricht, daß die sozialdemokratische Partei wahrscheinlich aus beiden Theilen zur Hälfte besteht.
Ich werde um so mehr darin bestärkt, weil ich auf die Frage in der Wahlprüfungskommission, für wen wohl die Sozialdemokratie gestimmt haben würde, ob für den deutschen oder den dänischen Kandidaten, eine Antwort gar nicht habe erhalten können; die Herren von der Sozialdemokratie wußten cs selber nicht anzugeben; das rechtfertigt den Schluß, daß wirklich hier die Sozialdemokratie sich ziemlich zu gleichen Theilen wie die ganze übrige Bevölkerung aus dänisch- und deutschgesinnten Leuten zusammensetzt.
Meine Herren, wenn das nun aber der Fall ist, so wählen die Herren an erster Stelle den Zühlkandidaten; dieser Zählkandidat fällt bei der Stichwahl aus; wie wird es nun
Nach meiner Ansicht werden sie dann wieder nach den natürlichen nationalen Unterschieden zerfallen; die eine Hälfte wird sich stellen auf Seite der deutschen, die andere Hälfte wird sich stellen auf die Seite der dänischen Partei, wie das ja auch in Posen und sonstigen Orten zu geschehen pflegt, oder sie wird sich vielleicht der Wahl enthalten.
Daher spricht nach meiner Ansicht die größte Wahrscheinlichkeit dafür, daß, wenn es zur Stichwahl gekommen wäre, das ist der einzige relevante Fall —, denn siegen konnte der sozialdemokratische Kandidat nicht —, daß dann die beiden Theile der Sozialdemokraten, wenn sie überhaupt gewählt hätten, sich aller Wahrscheinlichkeit nach kompensirt haben würden.
Nun hat die sozialdemokratische Partei erhalten 920 Stimmen, der Gewühlte hat bekommen zirka 6600, der Kandidat der dänischen Partei zirka 4800 Stimmen; es hat also der deutsche Kandidat eine absolute Majorität von 445 Stimmen.
So müßte man also, um zu sagen, die Wirkung dieser Versammlung ist für die Wahl von Relevanz, annehmen, daß sich die Zahl der sozialdemokratischen Wähler durch eine Versammlung vermehrt haben sollte von 920 auf 1800, dann erst würde der deutsche Kandidat seine absolute Majorität verlieren.
Nun glaube ich nicht annehmen zu können, daß eine Wahlversammlung das Resultat hat, die Zahl derart zu vermehren.
(Zuruf links.)
Es sind der Sozialdemokratie zugefallen im Jahre 1874 1216 Stimmen, das ist das Maximum, was sie je dort erreicht haben; sie sind demnächst 1877 heruntergegangen auf 954, 1878 auf Null und 1881, bei meiner eigenen Wahl, sind sie wieder gekommen auf 353.
Wenn Sie nun auch den ungünstigsten Fall rechnen, daß 1216, also die höchste Zahl, wieder erreicht würde, die überhaupt dort vor 11 Jahren erreicht worden ist, dann würde immer noch dem gewählten Kandidaten eine Majorität bleiben.
Meine Herren, dann wurde noch ein Moment vorgebracht in der Wahlprüfungskommission.
Alle diese Wahrscheinlichkeitsrechnungen haben etwas ungewisses; das liegt in der Natur der Sache.
Aber es gibt eine Probe auf derartige Wahrscheinlichkeitsrechnungen, und die Probe ist die Neuwahl.
Da sprachen in der Kommission auch diejenigen Herren, die der Ansicht waren, daß hier diese Wahrscheinlichkeitsrechnung mit zirka 1800 Personen zutreffen könnte, die Ansicht aus, daß die Neuwahl ergeben würde, daß der alte Kandidat wiedergewählt würde.
Ich glaube, das ist die glänzendste Probe, die es auf eine derartige Wahrscheinlichkeitsrechnung gibt; und wenn selbst die Gegner sagen: die Probe fällt gegen unsere Wahrscheinlichkeitsrechnung aus, dann ist die Nichtrichtigkeit der einzelnen Faktoren der Wahrscheinlichkeitsrechnung hinreichend dargethan.
Es ist in Flensburg stets deutsch gewählt worden, bis auf einen einzigen Fall, und der betraf mich, weil ich Neichstagskandidat war.
Da lagen die Verhältnisse aber ganz eigenthümlich und zwar folgendermaßen.
Es hatten sich die Deutschen, die zweifellos dort die Majorität haben, unter einander überwarfen und zwar wegen der Nachwahl eines Herrn, der drüben am Tische sitzt; er wurde nicht gewählt, und darüber entstand ein sehr großer Streit, und diesen Streit habe ich praktisch ausbaden müssen.
Die deutschen Parteien befehdeten sich, und zuguterletzt war die Befehdung so groß geworden, daß, während in der Hauptwahl 6500 deutsche Stimmen abgegeben worden, in der Nachwahl für mich, zu der ich gar nicht einmal hinreiste, weil ich das Resultat für unzweifelhaft hielt, nur 5000 abgegeben wurden; es wurde von konservativer Seite und von der links stehenden Seite seitens einer Reihe von unzweifelhaft deutschgesinnten, mir ganz speziell bekannten Personen, die von einer dänischen Gesinnung nicht einen Funken in sich hatten, der dänische Kandidat gewählt, in Folge dieser gegenseitigen Verbitterung, und so bekam der dänische Kandidat ein paar hundert Stimmen mehr als ich.
Aber das ist ein ganz anomales Verhältniß; die Zersplitterung der Deutschen, wie sie in den polnischen Distrikten auch einmal gelegentlich vorkommt, ist jetzt dort vollständig beseitigt; auf derartige Eventualitäten ist gar nicht mehr zu rechnen.
Jetzt wird dort wieder wesentlich gewählt nach nationalem Unterschiede, deutsch und dänisch, und nach dem numerischen Verhältnisse kann es kaum einem Zweifel unterliegen, daß die Deutschen die Majorität haben.
Es geht das auch daraus hervor, daß z.
B. bei der Abgeordnetenwahl im Kreise Flensburg überhaupt ein dänischer Wahlmann gar nicht mehr vorkommt; im Kreise Apenrade ist es anders.
Ich glaube also auch, weine Herren, daß Sie die Frage, ob diese eventuelle Richtigkeit relevant sei für den Ausfall der Wahl, verneinen müssen; und nun erinnern Sie sich, daß wir uns neulich einen ganzen Tag damit beschäftigt haben, Wahlen zu prüfen, in denen massenhaft sozialdemokratische Versammlungen verboten waren; in allenden Füllen haben wir die Wahlen für giltig erklärt, weil wir die Relevanzfrage verneint haben, und ich glaube, hier liegt die Sache ebenso, daß wir auch mindestens die Relevanzfrage werden verneinen müssen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich glaube, es wird trotz seiner sehr langen Rede dem Herrn Vorredner nicht gelungen sein, das Haus von seinem immer eingenommenen Standpunkte abzubringen.
Ich glaube, ich kann mich auf weniges beschränken, denn ich habe das Zutrauen zu dem hohen Hause, daß es sich durch derartige ungeheuerliche Deduktionen nicht wird zu einem anderen Entschluß bringen lassen als früher.
Mit dieser Jurisprudenz können Sie allerdings jede gesetzmäßige Freiheit zu Grabe tragen (sehr richtig!
links), jede Wahlfreiheit insbesondere, und ich bedaure, daß ein Jurist es gewesen ist, der solche Deduktionen gemacht hat, wie der Herr Kollege Francke am Anfange seiner Rede.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Kollege ruft mir eben zu: er habe nichts weiter als die Deduktionen der Polizei wiederholt; er hat sie aber 499 Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1886. als die seinigen akzeptirt.
Nun, meine Herren, ich glaube, wir sind noch nicht so weit, daß wir die Deduktionen der Polizei in Flensburg als die unserigen anerkennen müssen, zumal wenn diese dahin gehen, gegen das Gesetz die verfassungsmäßige Wahlfreiheit eines ganzen Theiles der Bevölkerung einfach zu unterdrücken durch Polizeiwillkür.
Meine Herren, wie gesagt, ich glaube nicht, daß es dem Herrn Vorredner gelungen ist, den einfachen Thatbestand zu verrücken.
Wie ist denn derselbe
Bei der Wahl haben in Flensburg von 6072 Wahlberechtigten 1 L95, also rund 2000 nicht gewählt; der Herr Abgeordnete Gottburgsen ist gewählt mit 429 Stimmen über die absolute Majorität.
Zwei Wahlversammlungen sind verboten, und eine trotz erhobener Beschwerde verboten geblieben.
Es wäre nur nöthig gewesen, daß von diesen 858 sich betheiligten und Gottburgsens Gegner wählten, oder daß 429 voll Gottburgsen auf einen der anderen beiden Kandidaten übergingen, oder daß zum Theil beides geschähe, so wäre das Verhältniß ein anderes geworden.
Nun hat sich der Herr Kollege Francke die Mühe gegeben und sagt, das wäre nicht relevant.
Aber, meine Herren, die Kommission, und zwar diejenige Wahlprüfungskommission, in deren Namen der Herr Kollege Spahn Bericht erstattet, hat unter dem 10.
Januar 1885, und zwar auch durch Herrn Kollegen Spahn, ausdrücklich ausgeführt: „Die Majorität der Kommission, welche die beiden Wahlverbote für relevant erachtete, konnte sich über die Ungiltigkeit der Wahl noch nicht schlüssig machen ''u. s. w., weil noch nähere Erhebungen in Betreff der Verbote gemacht werden sollten.
Dieser Standpunkt ist derjenige, den die Wahlprüfungskommission immer eingenommen hat.
Sie hat sich selber berufen auf frühere Fälle.
Ich kann ja nebenbei bemerken, daß der Herr Kollege Spahn ganz unschuldig an dem zweiten Beschluß ist; in dem Geräusch der Unterhaltung ist vielleicht der Passus unbemerkt geblieben, worin Herr Kollege Spahn sich dagegen verwahrt, daß er etwa diesen Beschluß der Majorität vertrete.
Er ist eben leider hier Berichterstatter gegen seine Meinung, er vertritt persönlich den Bericht vom 10.
Januar vorigen Jahres.
Soweit ich gehört, hat er erklärt, daß er nicht mit der Majorität gestimmt; er wild Ihnen das nachher wohl noch einmal bestätigen.
Es wird in diesem Berichte ausdrücklich Bezug genommen auf den Fall Leuschner.
Damals hat die Kommission einstimmig und nachher das Haus jedenfalls mit großer Majorität ausdrücklich folgendes festgesetzt: „Mit Bezug auf die prinzipielle Wichtigkeit der Frage stellt die Kommission, und zwar einstimmig, folgenden Grundsatz auf: Die Anmeldung einer Wahlversammlung durch einen Sozialdemokraten kann an sich auch selbst in Verbindung mit der Ankündigung, daß in der Wahlversammlung ein Sozialdemokrat als Redner auftreten werde, nicht als Thatsache angesehen werden, welche gemäß K 9 des Sozialistengesetzes die Annahme rechtfertigt, daß die Wahlversammlung zur Förderung der in Abs.
1 des Gesetzes bezeichneten Bestrebungen bestimmt ist.
So ist in dem Falle Leuschner beschlossen worden.
Diesen Grundsatz hat das Haus immer bisher aufrecht erhalten.
(Zuruf.)
Sie haben diesen Grundsatz einfach heute von sich geworfen.
(Ruf: Nein!)
Ja, meine Herren, ich kann das nicht anders auffassen.
Was hat denn Kollege Francke dagegen gesagt
Er deduzirt im Sinne der Polizei; er sagt, der Herr Heinzel hat dieses Flugblatt, voll dem die Rede ist, zwar nicht unterschrieben, aber er hat geduldet, daß dies öffentlich als sein Programm behandelt werden könnte.
So hat nach Herrn Francke die Polizei mit Recht geschlossen, sie mußte daher „annehmen ''.
daß er eine Rede halten würde, welche mit diesem verbotenen Flugblatte in Verbindung stehen würde.
Ja, meine Herren, mit dieser Deduktion kann ich den unschuldigsten Menschen an den Galgen bringen.
(Zuruf: Sehr richtig!)
Mit dieser Jurisprudenz bleiben Sie mir gefälligst vom Leibe; damit können Sie doch wahrhaftig nicht hier in der ersten Vertretung der Nation eine Wahl für giltig erklären, indem Sie derartige polizeiwillkürliche Gründe für sich ins Feld führen.
(Zuruf.)
Herr Francke hat in der That diese Deduktion vor seiner Jurisprudenz ist mir heute der Respekt ausgegangen als die einzige Basis seiner Entscheidung vorgebracht, und ich bin jetzt um so mehr verwundert, als er den Grundsatz, den das Haus und die Kommission im Jahre 1882 und seitdem immer aufgestellt hat, zwar auch jetzt noch als den seinigen anerkannt wissen will, aber in diesem Falle eine Ausnahme macht, und zwar gestützt auf diejenigen Gründe, welche die Polizeiverwaltung in Flensburg mitgetheilt hat.
Nun, meine Herren, so leicht können Sie sich die Sache doch nicht machen, den Reichstag von einem alten wohlweislich gefaßten Beschlusse fortzudrängen.
Ich gebe mir auch nicht mehr Mühe, das Haus mit dieser Frage weiter zu behelligen; ich glaube.
Sie werden die Deduktionen des Juristen Francke als das behandeln, als was sie behandelt werden müssen, nämlich nicht als objektive, sondern hier in der That als im Interesse einer bestimmten vorgefaßten Meinung vorgebrachte.
Meine Herren, was soll denn der Reichstag anders gegen solche Uebergriffe machen, wenn er nicht von dem Rechte der Wahlkassation Gebrauch macht
Der Reichstag hat wiederholt sein Votum darüber abgegeben.
Wir hätten nun wohl erwarten können, daß das Reichsamt des Innern und danach die einzelnen Ministerien in den verschiedenen Ländern die Polizeibehörde instruiren würden.
Davon scheint keine Rede gewesen zu sein, und ich wundere mich auch nicht darüber, daß der Minister von Puttkamer in Preußen die Behörden nicht in dem Sinne instruirt hat, wie der Reichstag die Beschlüsse gefaßt hat; dem Ministerium Puttkamer ist die Handhabung des Gesetzes, wie sie hier geschieht, recht.
Wir können uns aber nicht gefallen lassen, daß ein Ministerium Puttkamer in einem Einzelstaat, und wenn es auch der größte ist, in dieser Weise die gesetzlich garantirte Wahlfreiheit behandelt.
Nein, meine Herren, schon aus diesem Grunde find Sie es ist eine Frage der Noblesse verpflichtet, hier eine Kassation eintreten zu lassen, und ich bin erstaunt, daß eine Partei, welche das Wort liberal in ihrem Namen führt, durch derartige Deduktionen sich hinwegsetzen kann über eins der wichtigsten Fundamentalrechte in unserer Verfassung.
Ich bin der Meinung, daß, wenn der Reichstag nicht in jedem derartigen Falle, wo das Verbot für das Schlußresultat relevant ist, die Kassation ausspricht, er das Ministerium Puttkamer niemals dazu bringen wird, seine untergeordneten Organe in dem früher erwähnten Sinne anzuweisen.
Es ist die Pflicht der Selbsterhaltung, die Pflicht der Erhaltung der Freiheit und der verfassungsmäßigen Prinzipien, daß wir hier, abgesehen davon, ob das dem Wahlkreis Unbequemlichkeiten macht, die Wahl kassiren.
Ich bitte Sie, stimmen Sie dem Beschluß bei, welcher dahin geht, die Wahl des Abgeordneten Gottburgsen für ungiltig zu erklären, damit wir auch dadurch zum Ausdruck bringen, daß wir eine derartige Definition der Wahlfreiheit uns nimmermehr werden gefallen lassen.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Köller hat das Wort.
500 Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1886.
Abgeordneter von Koller: Meine Herren, cs wird mir fern liegen, in denselben heftigen und aufgeregten Ton zu verfallen wie der Herr Vorredner.
(Unruhe links; sehr richtig!
rechts.)
Ja, meine Herren, ich meine damit, ich werde die Sache ruhig, objektiv verhandeln, rein sachlich, fern von allen derartigen vehementen Aeußerungen, wie wir sie gehört haben.
Die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Rickert, die er zum Schluß seiner Ausführungen machte, es sei eine Frage der Noblesse, die Wahl zu kassiren, veranlaßt ja diejenigen Leute, die in der Kommission anders gestimmt haben, allein schon, darzuthun und nachzuweisen, daß diese Aeußerung hier durchaus nicht am Platze ist, und daß man, wenn man die Sache anders, objektiv und ruhig, beurtheilt, was der Herr Vorredner nicht gethan hat, doch sehr leicht zu einem anderen Schluß bei der Abstimmung kommen wird.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Frohme sprach zuerst den Satz aus und er ist ja auch von dem Herrn Abgeordneten Rickert wiederholt worden —: „Der Reichstag muß an dem einmal gefaßten Standpunkt festhalten.
Herr Rickert drückte sich etwa aus: „es ist ein immer eingenommener Standpunkt, um den es sich hier handelt, und der Reichstag wird nicht abgehen von dem von ihm einmal und öfter für richtig erkannten Standpunkt.
Meine Herren, darum handelt es sich hier ja gar nicht; die Sache ist meines Erachtens und nach der Ansicht derer, die mit mir gestimmt haben in der Kommission, von einer ganz anderen Seite zu beleuchten.
Ich erkenne an, gebe zu und bestätige das, daß sowohl die Wahlprüfungskommission als auch das Haus zu wiederholten Malen an dem Grundsatz festgehalten hat, wie er vorher verlesen ist, und wie ich ihn kurz rekapituliren kann: daß die Anmeldung einer Wahlversammlung durch eine der Sozialdemokratie angehörende Person an sich, auch selbst mit der Ankündigung, daß in der Wahlversammlung ein Sozialdemokrat als Redner auftreten werde, nicht als Thatsache angesehen werde, welche gemäß Z 9 Abs.
2 des Gesetzes vom 21.
Oktober 1878 die Annahme rechtfertigt, daß die Wahlversammlung zur Förderung der im Abs.
1 a. a. O. bezeichneten Bestrebungen bestimmt ist.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat richtig erwähnt, daß dieser Beschluß vor längerer Zeit von der Wahlprüfungskommission einstimmig gefaßt ist.
Ich selbst habe für den Beschluß gestimmt und halte ihn für meine Person es mögen ja andere anderer Anficht sein auch heute noch für richtig.
Aber, meine Herren, daraus folgt doch keineswegs die exorbitante Schlußfolgerung, daß in jedem Falle, wo eine beabsichtigte Versammlung polizeilich aus diesem bekannten Grunde verboten worden ist, nun die Ungiltigkeit der Wahl die nothwendige Folge sein muß.
Das ist eine falsche Schlußfolgerung, die die Herren gemacht haben.
Meine Herren, weder die WahlprüsungskommMon noch der Reichstag hat ein für allemal und immer diese Konsequenz daraus gezogen.
Wir haben zu wiederholten Malen, obwohl Versammlungen zu Unrecht verboten waren, trotzdem die Wahl für giltig erklärt.
(Zuruf links: Wenn es keinen Einfluß hatte!)
Ja, meine Herren, „wenn es keinen Einfluß auf die Wahl hat '', darauf komme ich jetzt.
Das ist ganz richtig: wir haben in Fällen, wo sehr knappe Majoritäten gewesen find, mit denen der Gewählte gewählt worden ist, die Wahl kassirt.
Ich erinnere an die Wahl Clauswitz.
Der betreffende Herr war mit 52 Stimmen über die Majorität gewählt worden, und da hat die Majorität der Wahlprüfungskommission und das hohe Haus angenommen, daß bei einer so geringen Stimmenzahl über die absolute Majorität sehr wohl das Verbot einer Versammlung von Einfluß sein konnte, und hat die Wahl kassirt.
Aber nun kommen die anderen Wahlen, und ich bitte Herrn Rickert, aufzupassen; er wird vielleicht nicht die Zeit gehabt haben bei dem Drange der Geschäfte, die er sonst noch hat, die anderen Berichte zu lesen, die dieselbe Wahlprüfungskommission, von der er jetzt sagt, „sie hätte ihre Grundsätze weit von sich geworfen '', gemacht hat.
Es ist da die Wahl des Herrn Abgeordneten Ulrich, Drucksache Nr.
107, Referent der Herr Abgeordnete Liebknecht.
Derselbe sagt folgendes: Die Ungiltigkeit einer Wahl auf Grund dieser Entscheidung kann jedoch nach Auffassung der Kommission nur dann ausgesprochen werden, wenn die voraussichtliche Wirkung des Verbots oder der Verbote von Wahlversammlungen geeignet war, je nach Verhältniß der abgegebenen Stimmen das Gesammtwahlresultat zu ändern.
In Fällen, wo dies vernünftigerweise nicht angenommen werden kann, hat die Wahlprüfungskommission sich darauf zu beschränken, beim Reichstag eine amtliche Untersuchung und im Fall der Bewahrheitung der behaupteten Thatsachen die Nektifizirung der betreffenden Beamten zu beantragen.
Sehr richtig hat der Herr Referent Liebknecht den Standpunkt der Wahlprüfungskommission in dem Falle gekennzeichnet.
Der Herr Abgeordnete Rickert kann vielleicht sagen: das ist erst ein Fall.
Nehmen wir aber einen anderen Fall Drucksache Nr.
38 III.
Ja, Herr Rickert, ich glaube, wenn Sie mir zuhörten, so würden Sie sich überzeugen.
In diesem Falle, wo es sich um die Wahl des Herrn Abgeordneten Schenck handelt, liegt derselbe Fall vor; da sagte der Referent, der Herr Abgeordnete Schmidt: In der Kommission wurde erwogen, daß mit Rücksicht auf diese Ziffern und mit Rücksicht auf die den Kandidaten Schenck und Wasserburg zugefallenen Stimmen wohl nicht davon gesprochen werden könne, daß die Sozialdemokraten dort überhaupt zum Siege gekommen wären.
Die Kommission hat deshalb einen Einfluß dieses Verbots auf die Wahl selbst nicht zu erkennen vermocht und hat mit großer Majorität beschlossen, daß das Verbot auf die Wahl keinen Einfluß geübt haben könne.
Das ist der zweite Fall.
Ein dritter Fall ist die Wahl des Herrn Abgeordneten Dr. Virchow; da ist in dem Bericht, der Ihnen vorliegt, ich glaube, die Sache ist noch nicht definitiv erledigt, festgestellt worden, daß Versammlungen verboten worden sind.
Es handelt sich da um das Verbot einer Versammlung vier Wochen vor der Wahl; da hat die Wahlprüfungskommission gesagt: wir erkennen auch hier wieder an, daß ein Verbot nicht berechtigt war; aber wir halten es durchaus nicht für einflußreich auf die Wahl selbst in diesem Falle und gerade mit Rücksicht auf die lange vorherliegende Zeit.
So glaube ich den Standpunkt der Wahlprüfungskommission dahin präziseren Zu müssen und ich nehme an, daß das Haus, welches sich diesem Standpunkt der Wahlprüfungskommission meistens angeschlossen hat, ihn dahin präzisirt hat —daß nicht die unmittelbare Folge eines ungerechtfertigten Verbotes die Kassation der Wahl ist, sondern daß das eine Frage ist, die ganz allein für sich nach eingehendster Untersuchung entschieden werden muß.
Wohin würde das auch führen, wenn Sie den Grundsatz aufstellten: das Verbot von Versammlungen hat die Kassation der Wahl zur Folge
Ich möchte die Herren Abgeordneten, die die Stadt Berlin vertreten, fragen, ob sie dann noch hier im Hause säßen; denn in Berlin sind namentlich viele Versammlungen verboten worden, und wenn man aus diesem Grunde die Wahlen kassiren wollte, dann würden sehr viele Abgeordnete diese Räume zu verlassen leider genöthigt werden.
Ich möchte daher die Herren bitten, die Kassation einer Wahl nicht als die einfache logische Nothwendigkeit eines Verbots von Versammlungen hinzustellen.
(Zwischenruf des Abgeordneten Richert.)
Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1886.
501 Nun, Herr Rickert ruft mir schon zu: nein!
Er scheint sich schon zu überzeugen.
Oder nicht
Nun, Herr Rickert, Sie haben sich aufgehalten über das juristische Indizium des Herrn Abgeordneten Francke; ich bin erstaunt, daß Sie diesen Schlußfolgerungen, welche das Haus so oft gezogen hat, kein Gehör schenken.
Ich weiß nicht, ob Sie mir wieder nicht zugehört haben: die Kassation der Wahl ein für alle Mal auf ein Verbot von Versammlungen folgen zu lassen, ist ein gefährliches Experiment, von dem sie mir zugeben, daß Sie es auch selbst nicht anwenden wollen.
Sie werden zugeben, daß es in jedem Falle von Relevanz ist, um welches Stimmcnverhältniß es sich handelt.
Nun, wo ist die Grenze
bei welcher Stimmenzahl über die absolute Majorität tritt die Relevanz ein
Bei 52 Stimmen über die absolute Majorität hat das Haus entschieden, das Haus hat auch bei 229 Stimmen über die absolute Mehrheit entschieden, indem es die Wahl des Herrn Leuschner kassirt hat.
Das sind die zwei Fälle, bei denen die Wahl bis jetzt aus diesem Grunde kassirt ist.
Heute geht Herr Rickert weiter und wünscht, daß eine Wahl zu kassiren, die schon 428 Stimmen über die absolute Mehrheit hat.
Dieses Rechenexempel, wie Sie es ausstellen, ist ohne Ende und Grenze.
Danach werden sie zuletzt Wahlen kassiren, bei denen jemand mit Tausenden von Stimmen gewählt ist, aus reiner Prinzipienreiterei, und davor möchte ich warnen.
Sie wissen, daß den Beschlüssen der Wahlprüfungskommission, besonders wenn sie durch das Haus genehmigt sind, gewissermaßen der Charakter von Präzedenzfällen anhängt, daß man sagt: haben wir einmal so entschieden, so müssen wir es auch in anderen Fällen; und gerade dieser Umstand, daß eine Entscheidung der Wahlprüfungskommission, insonderheit eine solche, welche durch das Haus gebilligt ist, eine gewisse Konsequenz für spätere Zeiten hat, gebietet mir, Sie dringend zu bitten, Sie möchten erwägen, ob es richtig ist, die Grenze, welche Sie bisher mäßiger gezogen hatten, nun auf 428 und später vielleicht noch höher zu schieben.
Wir kommen dadurch zu einer sehr gefährlichen Bahn und zu Situationen in der Wahlprüfungskommission, die in der That nicht erfreulich sind.
Herr Abgeordneter Francke hat das Zahlenverhältniß des eingehendsten erwähnt; er hat nachgewiesen, daß die Sozialdemokratie, welche hier Protesterheberin ist, absolut bei der Wahl nicht interessirt ist, sondern daß cs sich nur um einen Dänen oder um den Gewählten handelt.
Der Gewählte ist nfft 428 Stimmen gewählt, und nun wollen Sie den Umstand, daß eine sozialdemokratische Versammlung aus Gründen verboten ist, die wir allerdings nicht anerkennen können, die Kassation der Wahl herleiten auf den Protest einer Partei hin, die gar nicht bei der Wahl interessirt ist!
Ich warne dringend vor einem solchen Beschluß.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebknecht.
Abgeordneter Liebknecht: Es ist vor allen Dingen nothwendig, daß wir die Frage aus den verschiedenen Argumenten, die vorgebracht worden sind, und dem vielen Nebensächlichen herausschälen und klar hinstellen.
Es ist vorhin schon vom Abgeordneten Rickert auf den Grundsatz hingewiesen worden, um den cs sich hier handelt, und ich brauche deshalb den bekannten hier in Frage stehenden Reichstagsbeschluß, gegen den jetzt Sturm gelaufen wird, es wird dies später noch kräftiger geschehen, nicht zu verlesen.
1 Genug, 1 der1Reichstag1hat ausdrücklich durch formellen1Beschluß1den1Grundsatz1festgestellt: 1 die bloße Thatsache, daß ein Sozialdemokrat die Versammlung einberufen, und ein Sozialdemokrat für eine Wahlversammlung Referent sein soll, ist während der sogenannten gesetzlichen Wahlzeit, d. h. von der Zeit, wo die Wahl amtlich ausgeschrieben worden ist, bis zum Tage der Wahl, kein genügender Grund für die Polizei, um eine Versammlung verbieten zu können.
Gegen diese Auffassung des Reichstags ist von Seiten verschiedener Verwaltungsbehörden ein latenter Krieg geführt worden.
Und während ein Theil der kleineren Regierungen sich den Auffassungen des Reichstages angeschlossen hat, wie z.
B. die hessische, ist die erste, die sogenannte leitende Regierung in Deutschland, die preußische, systematisch gegen diesen Beschluß vorgegangen.
Ich war vor einigen Tagen in der ersten Sitzung nach den Ferien als Referent über die Wahl Hänels leider insofern in einer ungünstigen Situation, als das Haus nicht sehr geneigt war, aufmerksam zuzuhören.
Bei jener Wahl kam die Prinzipienfrage, die uns jetzt beschäftigt, in der klassischsten Form zum Ausdruck.
Wir hatten verbotene Wahlversammlungen auch in Schleswig-Holstein verboten durch die untergeordnete Polizeibehörde in direktem Widerspruch mit dem Reichstagsbeschluß, bloß weil der Anmelder ein Sozialdemokrat war, oder weil der Referent ein Sozialdemokrat war, einzig und allein deshalb, und verboten auf Grund des Sozialistengesetzes.
Und diese Verbote der unteren Polizeibehörde wurden für gerechtfertigt erklärt von der Königlichen Regierung in Schleswig und sind schließlich für gerechtfertigt erklärt worden von der obersten Instanz, von Exzellenz von Pultkamer, dessen Anschauungen in diesen Dingen vorhin gekennzeichnet wurden.
Bei dieser Wahl hatten wir allerdings die Giltigkeitserklärung der Wahl zu befürworten, und zwar weil in dem Falle Hänel die Majorität eine so bedeutende war, daß auch.
wenn jene Verbote nicht erfolgt wären, aller Berechnung nach ein anderes Gesammtwahlresultat nicht hätte zu Stande kommen können.
Und das ist gerade der Punkt, den mein Kollege aus der Wahlprüfungskommission, Herr von Köller, denn doch einigermaßen übersehen hat.
Er zitirte aus einem Referat von mir über die Wahl des Abgeordneten Ulrich in Darmstadt eine Stelle, die gegen unsere Auffassung sprechen sollte.
Es ist wahr, damals habe ich ausgeführt: in diesem Falle ist die Relevanz nich t vorhanden, und das Resultat hätte auch ohne die Verbote kein anderes sein können.
Aber damals, gerade so wie im Fall Hänel, hat es sich um Tausende von Stimmen gehandelt.
Nun kommt allerdings der Herr Abgeordnete von Köller und sagt: wo soll die Grenze sein
bei 224 Stimmen haben wir die Relevanz gefunden darüber hinaus dürfen wir aber nicht gehen.
Nun, die Grenze können wir nicht ziffermüßig feststellen.
Immerhin sind cs im vorliegenden Fall auch nur einige hundert Stimmen, um die es sich handelt.
Wenn durch die Versammlungen 428 Stimmen mehr in die andere Wagschale geworfen wären, was außerordentlich wahrscheinlich ist, dann wäre das Resultat ein anderes gewesen.
Und daß eine Volksversammlung diese Wirkung haben kann, das wird der Herr Abgeordnete von Köller, so gering er sonst von Volksversammlungen denken mag, doch gewiß zugeben.
Jedenfalls glaube ich, daß der Vorredner des Herrn von Köller, der Korreferent in dieser Sache, Herr Francke, sich doch wohl bloß einen Scherz erlaubt hat, als er sagte, daß das Verbot von Versammlungen und die Auflösung derselben eigentlich nicht als Hinderniß der Wahlfreiheit betrachtet werden können, weil Verbote und Auflösungen von Versammlungen unter Umständen nützen.
Ja, unter Umständen nützen sie wohl, d. h. wenn die Polizeiwillkür in so krasser Form zu Tage tritt, daß die Massen der Wähler empört werden.
Wenn aber die Möglichkeit, zum Volke zu reden, überhaupt für eine ganze Partei ausgeschlossen wird wie in diesem Falle, dann ist selbstverständlich die Wirkung eine andere, und wirken die Verbote lähmend.
Die Wahlprüfungskommission ist denn auch bei der ersten Prüfung der Wahl in ihrer Majorität zur Ueberzeugung gekommen, und hat sie in dem schriftlichen Bericht ausgesprochen: daß allerdings in diesen: Fall die Relevanz 502 Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1886. vorliegt, d. h. gerade bei dem Zahlenverhältniß die Annahme berechtigt ist, im Falle des Nichtverbots der Versammlung wäre das Resultat anders ausgefallen.
An dem Reichstag ist es nun, zu urtheilen, ob durch das Verbot der Wahlversammlungen den Sozialdemokraten die Möglichkeit genommen worden ist, ihrer Stimmenzahl so viele Stimmen hinzuzufügen und den Gegnern so viele zu entziehen, daß das Gesammtresultat sich anders gestaltete.
Dabei denken wir beiläufig nicht, wie der Herr Abgeordnete Francke ausführte, an ein Resulultat zu Gunsten der Sozialdemokraten; wir ich meine, meine Partei haben gar keine Aussicht, dort zu siegen.
Das ist indeß ganz gleichgiltig, aber eine Stichwahl hätte eintreten müssen, und dann würde aller menschlichen Berechnung nach statt des Nationalliberalen Gottburgsen eine Däne gewählt worden sein.
Also das Wahlresultat ist jedenfalls durch die Verbote gefälscht worden.
Doch das ist nicht die eigentliche Prinzipienfrage.
Ueber die Frage der Relevanz können Sie nur von Fall zu Fall urtheilen.
Die Prinzipienfrage, um welche es sich handelt, ist die: ist der Beschluß des Reichstags von den Behörden respektirt worden
liegt für die Begründung der Verbote eine solche Thatsache vor, wie sie der Reichstag ausdrücklich fordert
Ja, sagt die Polizeibehörde, da ist einmal in Leipzig ein Flugblatt der Sozialdemokraten verboten worden.
Das ist eine besondere Thatsache im Sinne des Reichstagsbeschlusses, die das Verbot rechtfertigt.
Und wie wird das begründet
Mit der bekannten Polizeilogik, die sich der Herr Korreferent zu eigen gemacht hat: die sozialdemokratische Partei hat ein allgemeines Wahlflugblatt erlassen; auf den für den Wahlkreis Flensburg bestimmten Exemplaren dieses allgemeinen Wahlflugblattes hat gestanden: „Wählt Heinzel!
Also, so wird deduzirt, hat Heinzel sich erstens den Inhalt des verbotenen Wahlflugblattes zu eigen gemacht, und zweitens hat er in der Versammlung Dinge zu sagen beabsichtigt, welche eine Auflösung der Versammlung nöthig machten.
Und da es besser ist, das xrnoveniro zu spielen, verbot man die Versammlung lieber im voraus.
Aber wie steht denn die Sache in Wirklichkeit
Es handelt sich hier um ein allgemeines Wahlflugblatt unserer Partei, nicht um ein spezielles für fraglichen Wahlkreis, um ein wesentlich theoretisches, für sämmtliche Wahlkreise Deutschlands, wo wir Kandidaten aufstellten, bestimmtes Flugblatt, welches von der ersten Polizeibehörde, der es in die Hände fiel, einzig und allein, um unsere Wohlthätigkeit zu hemmen, verboten wurde; und im Vorbeigehen bemerkt dieses Verbot ist nicht, wie neulich hier behauptet ward, von der obersten zuständigen Behörde, der Reichsbeschwerdekommission, bestätigt worden; wir hielten es gar nicht für nöthig, Beschwerde zu erheben, die uns doch bei der vorgerückten Zeit nichts genutzt hätte.
Aber das Flugblatt enthielt nichts Strafbares.
Obgleich den verschiedenen Staatsanwaltschaften in Deutschland denn, wie gesagt, das Flugblatt ist durch ganz Deutschland verbreitet gewesen Exemplare vorgelegt wurden mit der Aufforderung, womöglich Strafanträge gegen den Verleger zu stellen, so hat doch keine einzige Staatsanwaltschaft eine Anklage erhoben, weil eben im Flugblatt nicht ein Satz enthalten ist, der nach dem Strafgesetz verfolgt werden kann.
Das ist der Sachverhalt.
Was bleibt also hier als sogenannte „Thatsache ''übrig, welche das Verbot im Einklang mit dem Reichstagsbeschluß rechtfertigen soll
Die einfache Thatsache eines polizeilichen Verbots!
Meine Herren, an Sie alle, die Sie jenen Beschluß gefaßt oder ihm zugestimmt haben, in der Absicht, die Wahlfreiheit zu wahren und für die Dauer der gesetzlichen Wahlzeit den Druck der absoluten schrankenlosen Polizeiwillkür wenigstens zu mildern, und eine große Partei endlich wieder wenigstens in einem wichtigen Punkt einigermaßen aus den Boden des gemeinen Rechts zu bringen, an Sie alle richte ich die Mahnung: 1 bedenken Sie, was die Konsequenzen wären, wenn Sie den Grundsatz, der hier seitens des Korreferenten geltend gemacht worden ist, und den leider die Majorität der Wahlprüfungskommission neuerdings sanktionirt hat, durch Annahme des Kommissionsantrags zu dem Ihrigen machten!
Dann ist Ihr früherer Beschluß, der Rechtsgrundsatz, den Sie aufgestellt haben, nicht mehr das Papier werth, auf das er geschrieben worden ist.
Denn die Polizeipraxis ist: ohne daß man ein Flugblatt von uns überhaupt erst durchlieft, wird es von der ersten Polizeibehörde, die es in die Hände bekommt, verboten, und dieses Verbot wird von den übrigen Behörden nicht aufgehoben, wenigstens nicht so lange, bis die Wahl beendigt ist.
Das ist in Sachsen und anderen Ländern in Dutzenden und Dutzenden von Fällen passirt; es ist bei früheren Wahlen fast nicht ein einziges unserer Flugblätter verbreitet worden, und lautete es bloß: Wählt den und den!
das nicht verboten worden wäre.
Und wohlgemerkt es wurde das auch von dem Herrn Abgeordneten Francke hervorgehoben —: wenn irgend eine Polizeibehörde ein solches Verbot erlassen hat, so gilt es für ganz Deutschland.
Also, meine Herren, sehen Sie was Sie durch Sanktionirung dieser Polizeipraxis aus Ihrem Beschluß machen würden: jede beliebige Polizeibehörde in Deutschland kann durch die bloße „Thatsache '', daß sie das harmloseste Flugblatt verbietet, Ihren Beschluß zerreißen, und der ganze Reichstag ist mit seinem Beschluß uä nVLni-äuni geführt.
Nein, meine Herren, das Armutszeugniß, solches zu dulden, können Sie sich nicht ausstellen.
Der Entscheidung können Sie nicht entgehen.
Sie stehen hier diametral gegenüber der Auffassung der preußischen Regierung und der Polizei überhaupt.
Dort erkennt man als „Thatsache '', welche die Polizei zu einem Verbot berechtigt, ausdrücklich die Thatsachen an, welche der Reichstag nicht als solche Thatsachen anerkennt, und ignorirt alsolvollständig den Reichstagsbeschluß.
Und dieser Beschluß war vielleicht der beste, den der Reichstag seit seinem Bestehen gefaßt hat; es war der erste mannhafte Versuch, den Uebergriffen der Negierungen und der Polizei entgegenzutreten.
Sie find jetzt an die schiefe Ebene gedrängt; man hat in der Wahlprüfungskommission und außerhalb derselben den Boden schon so weit zerbröckelt, daß man mit Anträgen kommen kann, die thatsächlich diesen Beschluß aufheben.
Je nun, meine Herren, wenn Sie das wollen, dann heben Sie lieber Ihren Beschluß ausdrücklich und formell wieder auf!
Aber ich dächte, gerade jetzt, wo der Reichstag in seinen Vollmachten und Befugnissen planmäßig angegriffen wird, wo man versucht,, ihn weiter und weiter herabzudrücken, da ist es endlich einmal nöthig, daß der Reichstag, statt dem Satz zu folgen: der Muthige weicht zurück, fest stehen bleibt auf dem Boden, den er eingenommen hat, dem 'Gegner die Stirn bietet und den Negierungen durch Ungiltigerklärung dieser Wahl kategorisch erklärt: jede Wahl, die durch Zuwiderhandeln gegen diesen Reichstagsbeschluß zu Stande kommt, wird von uns kassirt!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen.
Abgeordneter Dr. Marquardsen: Meine Herren, vor allen Dingen möchte ich das hohe Haus warnen, dem Grundsätze zu huldigen, welcher soeben von dem Herrn Vorredner ausgesprochen worden ist, daß Sie jede Wahl, bei der seitens der Behörden ein Mißgriff, ein Eingriff in die -Wahlfreiheit vorgekommen ist, ohne weiteres kassiren.
Das ist natürlich keine Rechtsprechung mehr; das ist ein Akt der Rache gegen ein Unrecht, das man glaubt erlitten zu haben.
Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1886.
1503 Mit einer solchen Theorie brauchen Sie dann gar keine Wahlprüfungskommission; dann kann einfach die Sache hier im Hause ein für allemal entschieden werden.
In dieser Beziehung, glaube ich, hat Herr Nickert Herrn Liebnecht kein gutes Beispiel gegeben.
Denn auch er scheint mir den Grundsatz wenigstens angedeutet zu haben, daß das Haus in seiner souveränen Gewalt in allen solchen Fällen zu einer Kassation schreiten soll.
Dieser Standpunkt ist, so lange hier im Hause bis jetzt Wahlprüfungen vorgenommen sind, noch nicht akzeptirr worden, und ich würde es sehr bedauern, wenn wir vom heutigen Tage an darin eine neue Aera beginnen wollten.
Es handelt sich bei der Entscheidung über die einzelne Wahl immer darum, nach den Rechtsgrundsätzen, welche auf sie anzuwenden sind, und nach den Thatsachen, welche in Bezug auf sie hier zum Beweis gelangt sind, die betreffende Einzelentscheidung zu fällen; und je ruhiger und je weniger mit Appell an die Leidenschaften und Parteigegensätze wir dies thun, erfüllt, glaube ich, die Wahlprüfungskommission und auch das Haus am besten die ihm gestellte Aufgabe.
Ich möchte nun vor allen Dingen doch ein Wort zur Abwehr dagegen sagen, daß der Herr Kollege Rickert meinen Freund und Gesinnungsgenossen Francke hier wegen der von ihm ruhig vorgetragenen juristischen Ueberzeugung in der Weise, wie es geschehen ist, zur Rede gestellt hat.
Ich glaube, Kollege Francke kann von uns allen verlangen, daß wir annehmen, was er hier als seine juristische Ueberzeugung ausspricht, ist es auch; und so weit ich ihn verstanden habe, war ja wesentlich der Theil der Deduktionen, gegen den sich am meisten die Herren Kollegen Rickert und Liebknecht gewendet haben, nur darauf gerichtet, den Gedankengang zu skizziren, von dem die Behörden bei den betreffenden Verboten ausgegangen sein werden.
Für meine Person kann ich übrigens gleich im vorweg erklären, daß ich die Entscheidung für eine verkehrte, unrechtmäßige gehalten habe und auch in keiner anderen Weise darüber in der Wahlprüfungskommission mich geäußert habe.
Allein daraus, daß man das betreffende Vorgehen der Behörde, welches dann später auch durch die höheren Instanzen bestätigt wurde, für unrecht hält, folgt noch in keiner Weise, daß Sie nun zur Kassation der Wahl schreiten müssen.
Dazu müssen Sie schon das Argument zur Hilfe nehmen, was Kollege Liebknecht und vorher Kollege Rickert verwerthet haben.
Es ist ja ein seltener Fall, daß aus der Wahlprüfungskommission heraus hier die Differenzen, welche zwischen der Minderheit und der Mehrheit derselben bestanden haben, zum offenen Ausdruck gebracht werden.
Ich habe es immer für eine löbliche Sitte gehalten, daß wo möglich in solchen Fällen, wenn es mit der eigenen Ueberzeugung irgend in Einklang zu bringen ist, und namentlich, wo es sich um rein juristische Punkte handelt, die Minorität sich der Majorität wenigstens äußerlich anschließt.
Aber ich gebe gerne zu: wenn, wie hier, ein so prinzipiell wichtiger Fall vorliegt, so ist auch dagegen nichts einzuwenden, daß die Mitglieder der Wahlprüfungskommission hier ihre Kollegen im Hause, die ja die letzte Entscheidung zu fällen haben, je nach ihrer Ueberzeugung selbst wieder zu überzeugen suchen.
Dies ist im gegenwärtigen Augenblicke um so natürlicher, als ja, wie der Herr Kollege Rickert angedeutet hat, und mein verehrter Kollege Spahn, wie ich meine, auch selber schon bemerkbar machte, der Referent der Kommission hier in der Minderheit der Kommission gewesen ist, insofern also auch die Anschauung der Mehrheit von jemandem vertreten werden mußte, der selber auf einem anderen Standpunkte steht.
Insofern ist es, wie gesagt, um so natürlicher, daß die anderen Kommissionsmitglieder, welche dem Mehrheitsbeschlüsse zugestimmt haben, hier auch das Wort ergreifen, wie das vom Kollegen Köller seinerseits geschehen ist.
Ich, meine Herren, möchte aber auch noch, ehe ich auf den von mir besonders hervorzuhebenden Punkt eingehe, darüber mein Bedauern aussprechen, daß hier von Gegensätzen der Parteien und Fraktionen geredet worden ist.
Wenn es irgend einen Anlaß gibt, wo wir diese Gegensätze, die aus der politischen Welt nicht herauszubringen sind, bei Seite lassen sollten, ist es bei der Würdigung von Wahlprüfungen.
Ich glaube, für die Wahlprüfungskommission sagen zu sollen, daß wir da mit einander diskutiren, auch zertiren; aber wir deklamiren nicht gegen einander und werfen uns unseren Parteistandpunkt nicht gegenseitig an den Kopf.
Dies, meine Herren, halte ich für die richtige Art!
Es ist und nun komme ich auf die juristische Seite der Frage viel davon geredet worden, daß, wenn Sie so entscheiden, wie die Mehrheit der Wahlprüfungskommission es Ihnen empfiehlt, Sie damit einem Beschluß des Hauses entgegentreten, welcher seinerseits wieder eine wohlüberlegte Meinungsäußerung der Wahlprüfungskommission, die schon vor einigen Jahren gefällt wurde, adoptirt hat bezüglich des Verbots von sozialdemokratischen Wahlversammlungen.
Da akzeptire ich nun durchaus den Standpunkt ich habe selbst bei der Formulirung der betreffenden Aeußerung mitgewirkt —, den in seinen bisherigen Eintscheidungen das Haus hier eingehalten hat, wonach die Thatsache, daß eine sozialdemokratische Wahlversammlung einberufen, ein Sozialdemokrat als Redner angemeldet ist, in keiner Weise allein genügt, um ein solches Verbot zu rechtfertigen.
Ich meinerseits muthe Ihnen, meine Herren, auch in diesem Falle durchaus nicht zu, gegen diesen Grundsatz sich irgend zu entscheiden, weil ich selber davon ausgehe, daß das hier eingetretene Verbot in Wirklichkeit nicht begründet war.
Aber, meine Herren, es ist wiederholt in der Wahlprüfungskommission und auch hier im Hause angedeutet und geltend gemacht worden, daß allerdings Umstände hinzutreten können, welche das Verbot einer solchen Versammlung rechtfertigen.
Die betreffende Aufstellung sagt nur: wenn dies und das allein vorliegt, dann ist das Verbot jedenfalls nicht gerechtfertigt.
Ob in einem konkreten Falle noch andere Umstände, die auch in der Person des Redners liegen können, vorhanden sind, welche das Verbot rechtfertigen, ist immer rpunestio iaeti, die in der Wahlprüfungskommission und hier im Hause nach dem realen Werthe des einzelnen Falles entschieden werden muß.
Bezüglich des Punktes also, daß ich das Verbot, wie es ergangen ist, für ungerechtfertigt halte, stehe ich auf dem Standpunkte der Mehrheit der Kommission, wie sie in der früheren Entscheidung sich bezüglich dieser Sache erklärt hat.
Ich stehe aber auch noch bezüglich eines anderen und praktisch hier sehr wichtigen Punktes auf dem Standpunkte der Kommissionsmehrheit, welche von der Anschauung ausging, daß das Verbot nicht gerechtfertigt war.
Es wird in dem betreffenden Wahlberichte, dem ersten, den auch der Herr Abgeordnete Spahn damals erstattet hat, hervorgehoben: „aus dem Verbote der Wahlversammlung folge aber noch nicht, daß die Wahl selbst zu kassiren sei; deren Kassation sei durch die weitere Voraussetzung bedingt, daß das Verbot nach Lage der Verhältnisse geeignet gewesen sei, das Wahlresultat zu alteriren.
Dies, meine Herren, ist für mich das puuotuni sutieiw der Entscheidung!
Nach meiner Ueberzeugung lag in diesem Wahlkreise bei dem Kampfe zwischen den dänischen und deutschen wirklich ins Gewicht fallenden Kandidaten, beim Vorhandensein einer bloßen sozialdemokratischen Zählkandidatur denn mehr war sie nach den Akten durchaus nicht —, die Sache nicht so, daß Sie mit irgend einem Grunde von Wahrscheinlichkeit sagen können: wenn diese einzelne sozialdemokratische Versammlung nicht verboten, sondern abgehalten worden wäre, wenn sie gehalten worden wäre, ohne daß sie etwa aufgelöst worden wäre (was auch eine Möglichkeit gewesen wäre), so würde sich mit einer solchen Wahrscheinlichkeit, die wir bei Entscheidungen zu Grunde zu legen haben.
504 Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1886. herausgestellt haben, daß eine absolute Mehrheit für den Kandidaten der deutschen Partei dort nicht gegeben gewesen sei.
Diese Schlußfolgerung kann ich aus den Thatsachen, wie sie hier vorliegen, in keiner Weise als gerechtfertigt anerkennen.
Es steht doch auch dabei immer mit in Rechnung zu ziehen, was die verehrten Herren, welche davon reden, mit einer Versammlung würden wir so und so viel hundert Stimmen für den Sozialdemokraten gewonnen haben, doch auch zu erwägen haben.
Wenn seitens der sozialdemokratischen Bewerber eine größere Agitation eingeleitet worden wäre, so hätten auch die anderen Parteien dadurch eine Veranlassung, einen Anreiz gehabt, sich ihrerseits thätiger zu zeigen.
Sie kommen hier also, wie gesagt, nicht auf eine Wahrscheinlichkeit-, sondern auf eine sehr weitgehende Unwahrscheinlichkeilsrechnung.
Aus diesem Grunde behaupte ich, und wenn die Herren auch noch so sehr, wie ich selbst, die Ueberzeugung hegen, es sei die Entscheidung der Flensburger Polizei mit Unrecht geschehen, daß Sie in wirklicher Würdigung der thatsächlichen Umstände zu einer Kassation der Wahl nicht kommen können, es sei denn, wie gesagt, daß Sie in teerorein das Kassationsmittel anwenden, um zu verhüten, daß in künftigen Fällen wieder einmal ein ungesetzliches Verbot eintritt.
Und so weit zu gehen, glaube ich, dürfen wir uns in keiner Weise bewegen lassen.
Es handelt sich immer, der Gerechtigkeit im einzelnen Fall ihren Lauf zu lassen, nicht aber einen einzelnen Fall als Mittel aufzugreifen, um für einen allgemeinen Grundsatz eine allgemeine Befolgung zu sichern.
Aus diesem Grunde also, wie gesagt, habe ich in der Wahlprüfungskommission zu der Mehrheit gehört, welche in dem Fall das Verbot für ungerechtfertigt hielt, dann aber bei der letzten Entscheidung erklärte: trotzdem können wir nicht zu dem Resultate kommen, die Wahl für ungiltig anzusehen und für Kassation zu plädiren.
Ich will noch hinzufügen, es hat freilich der Herr Kollege Liebknecht uns in Aussicht gestellt, daß, wenn es damit zur Stichwahl gekommen wäre, er und seine Freunde für den dänischen Kandidaten gestimmt hätten.
Das war ungefähr der Schluß, zu dem seine Aeußerungen führen mußten.
Wir haben dies bisher nicht so sicher gewußt; ich weiß auch nicht, ob HerrLiebknecht sich nicht vielleicht doch noch eines anderen besönne.
Jedenfalls aber will ich die Ueberzeugung aussprechen, daß, wenn Sie zur Kassation der Wahl, nach meiner Ueberzeugung aus ungenügenden Gründen, kommen sollten, die Wahl jedenfalls wieder im Sinne des deutschen Kandidaten ausfallen würde, daß wir also vom Parteistandpunkte an der Entscheidung kein besonderes Interesse haben.
Mir liegt aber daran, daß ich hier nicht den Weg betreten sehen möchte, der für eine Reihe von anderen Füllen uns gleichsam den Strick um den Hals legt, daß wir hier kein Prinzip aufstellen, welches nach meiner Meinung die Entscheidung bei Wahlen nicht beherrschen darf.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ja, meine Herren, ich möchte diese Frage einfach auf die Thatsachen zurückführen, um die es sich handelt, und die großen Exkursionen, die bei Behandlung derselben gemacht worden sind, vermeiden, die Angriffe aber, welche gegen die Regierung oder einzelne Staatsmänner gerichtet worden sind, bei Seite stellen, besonders deshalb auch, weil diese Herren nicht unter uns sind, und weil ich nicht gerne jemanden angreife, der sich nicht vertheidigen kann.
(Na!
na!)
Ja, wenn ich nicht anders kann!
(Heiterkeit.)
Für mich liegt die Sache eigentlich ziemlich einfach.
Der Reichstag hat, nach meiner Ansicht, in dieser Angelegenheit sich im vorigen Jahre bereits schlüssig gemacht.
(Zuruf: Nein!)
Aber, bitte, warten Sie doch ein wenig!
(Heiterkeit.)
Wenn man den damals erstatteten Bericht aufmerksam liell, so findet man in demselben, nach meiner Ansicht, im Prinzip anerkannt, daß, wenn die betreffenden Versammlungen zu Unrecht verboten worden, die Wahl zu kassiren sei.
Man war aber der Meinung, daß die Frage, ob die Versammlungen zu Unrecht verboten worden, noch nicht vollständig instruirt sei; es ist deshalb die Instruktion derselben verfügt worden, weil man annahm, daß die Gründe, welche man bis dahin angeführt hatte, um die Unzulässigkeit der Wahlversammlungen darzulegen, nicht genügten.
Jetzt ist eine Instruktion eingetreten, und man hat gefragt: gibt es noch andere Gründe als die in den Akten bereits vorhandenen, um es zu rechtfertigen, daß man die Versammlungen verbot
Diese Instruktion hat nach meinem Dafürhalten ergeben, daß keineswegs andere Gründe vorlagen.
Es ist eigentlich gar nichts neues für das Verbot beigebracht; denn das Flugblatt, welches nachträglich von der Polizeibehörde herbeigeschafft ist, kann hier nicht in Betracht kommen; und selbst wenn der Betreffende das Flugblatt unterschrieben hätte, so folgte daraus gar nicht, daß er in der Versammlung die in demselben enthaltenen Prinzipien vortragen würde.
(Sehr richtig!
links.)
Es konnte hundert Gründe geben, die ihn davon abhielten; das eine aber liegt ja nahe, daß er wissen konnte, die Versammlung würde aufgelöst, wenn er sie vortrüge.
Ich kenne den Mann nicht, aber so viel gesundenMenschenverstand wird er haben (Heiterkeit links), daß er so etwas nicht unternimmt.
Also das Flugblatt heranziehen zu wollen, ich finde es ja sonst keineswegs irrelevant, aber zur Rechtfertigung des Verbotes halte ich es juristisch für nicht giltig.
Ist also nichts stichhaltiges für das Verbot der Versammlungen vorgebracht, so bleibe ich stehen bei dem Gedanken des vorigen Jahres, die Wahl sei ungiltig, wenn das Verbot nicht gerechtfertigt werde; und ich sage: es ist das Verbot nicht gerechtfertigt, also ist die Wahl nichtig.
Dabei kann ich mich beruhigen; denn ich bleibe gerne in der Konsequenz der Beschlüsse, die der Reichstag gefaßt hat, und der Anschauungen, von denen er dabei ausgegangen ist.
Aber es ist auch im vorigen Jahre ganz mit Recht angenommen werden, daß, wenn die Versammlungen zu Unrecht verboten waren, die Wahl ungiltig erklärt werden müsse; denn wenn 1900 Wahlberechtigte bei der Wahl fehlen, und wenn die Hälfte dieser Anzahl genügt hätte, um ein anderes Resultat herbeizuführen, so wird niemand behaupten können, daß hier nichts Relevantes vorliege.
Ich muß deshalb zu meinem Bedauern denn ich schiebe nicht gerne noch einmal den Wählern von Apenrade-Flensburg die Wahl zu dahin kommen, daß ich die Wahl für ungiltig erkläre und gegenüber dem Beschlusse der jetzigen Kommission eine abweichende Ansicht aufrecht erhalte und zwar diejenige Ansicht, welche die vorjährige Kommission geltend gemacht hat.
(Bravo!)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Grafen von SchönbornWiesentheid.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1886.
505 Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Herren, aufzustehen, die jetzt die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Verlangt der Herr Referent noch das Wort
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Spahn: Meine Herren, mit Rücksicht auf die Bemerkungen, welche über das Verhalten des Berichterstatters im Laufe der Debatte gemacht worden sind, gestatten Sie mir, nach Durchsicht desStenogrammS zu konstatircn, daß ich nicht zu erkennen gegeben habe, daß ich gegenteiliger Meinung wie der Beschluß der Kommission sei.
Erst dadurch, daß der Herr Korreferent sich als solchen bezeichnet hat, ist meine Ansicht, welche in meinem Bericht durch die Ausführungen des Referenten wiedergegeben ist, gekennzeichnet worden.
Sodann muß ich die Mittheilung, welche der Herr Abgeordnete von Koller dahin gemacht hat, daß die Kassation der Wahl des Abgeordneten Leuschner bei einer Stimmenmehrheit von 222 erfolgt sei, auf seine Zustimmung und Veranlassung hin berichtigen.
Die Kassation der Wahl des Abgeordneten Leuschner ist erfolgt, obgleich die Majorität für denselben 321 Stimmen betragen hat.
Die Differenz ist also zwischen der damals in Frage stehenden Slimmenzahl und der heute in Frage stehenden keine sehr erhebliche.
Mit Rücksicht darauf, daß meine Ansicht als Referent in die Diskussion gezogen ist, gestatten Sie mir noch zwei materielle Bemerkungen.
Meines Erachtens müssen Gesetze, wenn sie bestehen, ausgeführt werden.
Das Sozialistengesetz verlangt ausdrücklich, daß zum Verbot einer Versammlung erforderlich ist, daß diese bestimmt ist zu sozialistischen Zwecken und nicht zu Wahlzweckcn.
Wer das Verbot einer Wahlversammlung erlaßen und solche Versammlungen nicht gestatten will, muß seinerseits zutreffende Voraussetzungen für das Verbot beweisen; solche sind uns nicht dargelegt worden.
Meine Herren, wer auf Grund der Thatsache einer Wahl in dieses Haus eintreten will, muß den Nachweis erbringen, daß seine Wahl fehlerfrei zu Stande gekommen ist; wer auf Grund einer Thatsache, die durch irgend einen Fehler in nicht dem Rechte entsprechender Weise zu Stande gekommen ist, Ansprüche erheben will, kann dies nur, wenn klargestellt wird, daß der Fehler, der in der Entstehung der Thatsache vorliegt, auf die existente Thatsache, im konkreten Falle also auf das Wahlresultat selbst keinen Einfluß geübt hat.
Von diesem Standpunkte aus ist meines Erachtens die Frage der Relevanz zu prüfen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung in Bezug auf die Ausführungen in dem Schlußworte des Herrn Referenten hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebknecht.
Abgeordneter Liebknecht: Nicht in Bezug auf das Schlußwort des Herrn Referenten.
Präsident: Dann bcdaure ich, das Wort nicht mehr geben zu können.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, cs liegt der Antrag der Kommission vor: die Wahl des Abgeordneten Gottburgsen für giltig zu erklären.
Von dem Herrn Abgeordneten Dirichlet ist der Antrag gestellt worden, die Wahl für ungiltig zu erklären.
Einer besonderen Abstimmung über diesen Antrag bedarf cs nicht; derselbe erledigt sich durch die Abstimmung über den Antrag der Kommission.
Wird der Antrag der Kommission abgelehnt, so ist damit die Ungiltigkeit der Wahl ausgesprochen.
Mit dieser Abstimmungsweise ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrage der Kommission die Wahl des Abgeordneten Gottburgsen im 2. schleswig holsteinischen Wahlkreise für giltig erklären wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist einig, daß die jetzt Stehenden die Mehrheit bilden; der Kommissionsantrag ist daher abgelehnt, und damit die Wahl für ungiltig erklärt.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Nachmittag um 2 Uhr abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Berathung des von den Abgeordneten Ausfeld und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Zolltarifgesetzcs (Nr.
22 der Drucksachen); 2.
1 erste Berathung des von den Abgeordneten Ausfeld und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Zulassung des Rechtsweges in Zollstreitsachen (Nr.
23 der Drucksachen); 3.
1 erste und eventuell zweite Berathung des von dem Abgeordneten Junggreen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Gleichberechtigung der dänischen und der deutschen Sprache als Gerichtssprache in gewissen Distrikten des Herzvgthums Schleswig (Nr.
28 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Strncknmnn: Ich möchte beantragen, die erste und zweite Berathung für die zwei ersten Gegenstände auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich bitte, cs bei dem Vorschlage des Herrn Präsidenten zu belaßen, und zwar hauptsächlich deshalb, weil es einer Reihe von Mitgliedern dieses Hauses morgen nicht möglich sein wird, um 2 Uhr schon hier zu sein, und sie sich dann doch wenigstens die zweite Berathung offen halten möchten.
Präsident: 1 Wird von dem Herrn Abgeordneten Struckmann noch das Wort verlangt
(Wird verneint.)
Dann werde ich den Beschluß des Hauses herbeiführen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Strnckmann: Dann will ich meinen Antrag zurückziehen.
Präsident: Hiernach besteht gegen die von mir vorgeschlagene Tagesordnung kein Widerspruch; dieselbe steht fest.
Die Abtheilungen berufe ich zur Wahl der heute beschlossenen Kommission auf morgen unmittelbar nach Schluß der Plenarsitzung.
Nach der Wahl findet die Konstituirung der Kommission im Zimmer Nr.
2 statt.
Ich schließe die Sitzung.