Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten und zugeloost der 6.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Geyer, neugewählt für den 19.
Wahlkreis des Königreichs Sachsen.
Das Resultat der zur XIX.
Kommission vollzogenen Wahlen wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf Adelmann von Adelmannsfeldenr In die XIX.
Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Branntweinmonopol sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Do.
Buhl, Haupt, Oechelhäuser, Scipio; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Stütze!
Dr. Freiherr von Hertling, Graf von Galen, Fritzen; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von Dalwigk Lichtenfels, Graf von Waldburg-Zeil, Graf von Hompesch, Freiherr von Schele;.
von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. von Mycielski, Singer, Kräcker, Gamp; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Lerche, Hinze, Dietz von Bayer, von Kardorff; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Richter, Rickert, Broemel, Dr. Barth; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Wedell-Malchow, Uhden, Dr. Frege, Graf von Kleist-Schmenzin.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dr. Freiherr von Hertling, 207 142811Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
März 1886. zu dessen Vertreter den Herrn Abgeordneten Uhden, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Gamp, Dr. von Mycielski.
Präsident: An Stelle der aus der I. resp.
XVI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Möller und Dr. Porsch sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Traeger in die Geschäftsordnungskommission, Menken in die XVI.
Kommission.
Von der 6.
Abtheilung ist die Wahl des Herrn Abgeordneten Dejanioz von Gliszinski, gewählt für den 8.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Oppeln, geprüft und für giltig erklärt worden.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: vr.
Möller, Freiherr von Unruhe-Bomst für 8 Tage, Oechelhäuser, Ziegler für 2 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Baron von Gustedt-Lablacken, für 11 Tage wegen Theilnahme an den Arbeiten des ostpreußischen Provinziallandtags.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags vr.
Hartmann, von Helldorff.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Berathung des von dem Abgeordneten vr.
Reichensperger eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderungen und Ergänzungen des Gerichtsverfassnngsgesetzes vom 27.
Januar 1877, sowie der Strafprozeßordnung vom 1.
Februar 1877 (Berufung) (Nr.
11 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VIII.
Kommission (Nr.
84 der Drucksachen).
Anträge Nr.
94, 99, 164.
Ich eröffne die Diskussion über § 76 und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Spahn: Meine Herren, die Bestimmung des §76 ist eine Konsequenz der Einführung der Berufung.
Den Strafkammern soll die Entscheidung über die Berufung gegen die Urtheile der Schöffengerichte verbleiben, wenn lediglich Uebertretungen Gegenstand der Entscheidung der Berufungsinstanz sind oder Privatklagesachen, sofern bei diesen nicht die Staatsanwaltschaft die Berufung eingelegt hat.
Nach dem jetzigen Verfahren erfolgt die Entscheidung über die Berufung gegen Schöffenurtheile in Uebertretungs- und Privatklagesachen durch die Strafkammern in der Besetzung nicht mit 5, sondern mit 3 Mitgliedern.
Es sind von der Kommission in den Vorschlag des Herrn Abgeordneten vr.
Reichensperger die Worte eingefügt: „eingelegt oder im Laufe der Instanz die Verfolgung ''.
Der Zweck der Einführung dieser in den Kommissionsbeschlüffen fettgedruckten Worte ist die Erledigung einer Streitfrage zwischen der preußischen Regierung und dem Reichsgericht.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Ich bitte die Herren, welche den §76 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 76 ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § 77.
Dazu liegt vor einmal der Antrag Munckel und Traeger auf Nr.
99 der Drucksachen sofern derselbe nicht infolge der früher erfolgten Abstimmungen zurückgezogen werden sollte —; ferner der Antrag des Herrn Abgeordneten Pfafferott auf Nr.
164 der Drucksachen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Pfafferott.
Abgeordneter Pfafferott: Mein Antrag ist durch den Herrn Kollegen vr.
Hartmann begründet; es genügt mir für den Zweck, daß der Gedanke des Antrages zum Ausdruck gekommen ist.
Ich ziehe den Antrag zurück.
Präsident: Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Spahn: Meine Herren, ich nehme an, daß der Antrag der Herren Abgeordneten Munckel und Traeger durch die Abstimmung über die Strafberufungskammern seine Erledigung gefunden hat.
Nach §77 sollen die Zivilkammern und die Strafkammern mit 3 Mitgliedern besetzt werden; insoweit deckt sich der Antrag MunckelTraeger mit dem Kommissionsbeschlusse.
Strafberufungskammern sollen nach dem Antrage Traeger-Munckel nicht eingerichtet werden.
Die Kommission will für die Strafberufungskammer die Besetzung mit 5 Mitgliedern haben.
Gegenüber dem seitherigen gesetzlichen Zustande wird eine Aenderung dahin eintreten, daß die Strafkammer als erste Instanz in der Besetzung nicht mit 5, sondern mit 3 Richtern entscheidet.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich werde zunächst über den Antrag Munckel-Traeger und, wenn derselbe abgelehnt werden sollte, über den Kommissionsantrag abstimmen lassen.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag Munckel-Traeger annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche § 77 der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Vorschlag der Kommission ist angenommen.
§ 123 ist bereits erledigt; wir gehen daher über zu § 136.
Dazu liegt wiederum ein Antrag der Herren Abgeordneten Munckel und Traeger auf Nr.
99 der Drucksachen vor.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Spahn: Die Abänderung, welche in § 136 gegenüber dem bestehenden Gesetze nach dem Antrage des Abgeordneten vr.
Reichensperger in den Kommissionsbeschlüffen angenommen ist, ist eine Konsequenz der Einführung der Berufung gegen die Urtheile der Strafberufungskammern.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich werde wieder zunächst über den Antrag MunckelTraeger und für den Fall der Ablehnung desselben über den Kommissionsantrag abstimmen lassen.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag Munckel-Traeger annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; der Antrag ist abgelehnt.
Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
März 1886.
1429 Ich bitte nunmehr die Herren, welche den Kommissionsantrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Kommissionsantrag ist angenommen.
Wir würden nunmehr zu dem ersten Einleitungssatze des Art.
I überzugehen haben.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile dem Herrn Referenten das Wort.
(Derselbe verzichtet.)
D er Herr Referent verzichtet.
Die Diskussion ist geschloffen.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung mit Ihrer Genehmigung annehmen, daß diese Einleitungsworte mit derselben Majorität aygenommen sind, wie die übrigen Paragraphen des Artikels.
Ich stelle das hiermit fest.
Es folgt Art.
II, welcher den Antrag Munckel-Traeger (Nr.
99 der Drucksachen) beseitigen will, und zwar zunächst § 76 a.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Spahn: 8 76a ist die Konsequenz der Einführung der Berufung gegen die Urtheile der Strafkammern und der Einführung der Strafberufungskammern.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich bitte die Herren, welche 8 76a annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 76a ist angenommen.
Ich eröffne nun die Diskussion über 8 78a.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Spahn: Durch 8 78a soll den jeweiligen Landesjustizverwaltungen die Möglichkeit gegeben werden, auch bei solchen Landgerichten, welche nicht mit 10 ständigen Landrichtern besetzt sind diese Zahl wird nämlich in Zukunft erforderlich sein, wenn ein Landgericht voll besetzt sein soll —, die Besetzung durch Hinzuziehung von Amtsrichtern aus dem Bezirke des Landgerichtes oder durch Landrichter von einem benachbarten Landgerichte zu bewirken.
Es ist außerdem durch 8 78a auch die Möglichkeit gegeben, daß zwei oder mehrere Landgerichtsbezirke durch die Landesjustizverwaltung zu einer Strafberufungskammer zusammen verbunden werden können.
Dadurch ist für die kleinen Landgerichte die Möglichkeit gegeben, die Berufung gegen die Urtheile der Landgerichte ohne besondere Anstellung von Richtern an die Landgerichte zu leiten.
Präsident: Der Herr Kommiffarius des Bundesraths, Geheime Regierungsrath von Lenthe, hat das Wort.
Kommiffarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath von Lenthe: Meine Herren, die Kommission ist bei den von ihr in 8 78a niedergelegten Vorschlägen offenbar von der Absicht geleitet gewesen, die ja als eine durchaus berechtigte anerkannt werden muß, die Bildung der Strafberufungskammern bei den Landgerichten zu erleichtern und den organisatorischen Schwierigkeiten, die sich eben infolge der Nothwendigkeit der Bildung von Strafberufungskammern der Einführung der Berufung entgegenstellen könnten, thunlichst vorzubeugen.
Zu dem Zwecke ist namentlich am Schluffe des zweiten Absatzes auch in Aussicht genommen, daß nicht bei jedem noch so kleinen Landgerichte eine Strafberufungskammer errichtet werden muß, sondern daß mehrere Landgerichte zu einem Strafberufungskammerbezirke vereinigt werden können.
Die wohlmeinde Absicht, welche die Kommission bei dieser Bestimmung geleitet hat, wird aber nach meiner Auffassung in einer nicht sachgemäßen Weise dadurch beeinträchtigt, daß bei der letzten von mir eben hervorgehobenen Bestimmung die Beschränkung hinzugefügt ist, daß nur zwei Landgerichte desselben Oberlandesgerichtsbezirks zu einem Strafberufungskammerbezirke vereinigt werden können.
Für eine solche Beschränkung vermag ich meinerseits keine genügenden Gründe einzusehen.
Denken Sie sich ein größeres Landgericht, welches ein zahlreiches Personal hat, an dessen Grenzen sich nach verschiedenen Richtungen zwei kleinere Landgerichtsbezirke mit geringerem Personal anschließen: für diese beiden kleineren Landgerichte würde eine Vereinigung mit dem größeren, in der Mitte liegenden Landgericht erwünscht sein, eine Vereinigung zu einem gemeinschaftlichen Strafberufungsbezirk.
Weshalb nur die Vereinigung eines einzigen dieser beiden Landgerichte mit dem größeren Landgericht möglich sein soll, dafür fehlt es meines Erachtens an genügenden Gründen.
Ich glaube, man würde in dieser Beziehung dem Ermessen der Landesjustizverwaltungen einen etwas weiteren Spielraum geben können, ohne irgendwie der Gefahr sich auszusetzen, daß von diesem Ermessen ein unzweckmäßiger Gebrauch gemacht wird; und das würde erreicht werden, wenn am Schluffe des zweiten Absatzes nicht gesagt würde „für beide Landgerichte '', sondern wenn es da hieße: „für mehrere Landgerichte desfelben Oberlandesgerichtsbezirks ''.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rintelen hat das Wort.
Abgeordneter Rintelen: Meine Herren, wir haben in der Kommission den Satz so gefaßt, wie er hier steht, mit Rücksicht darauf, daß keine zu großen Strafberufungskammerbezirke gebildet werden sollen, weil wir von der Ansicht ausgingen, daß möglicherweise dann, wenn die Bezirke zu groß wären, genau dieselben Uebelstände eintreten würden, wie sie eintreten müßten, wenn die Strafsachen in zweiter Instanz beim Oberlandesgerichte verhandelt würden.
Ich gebe ja dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen sehr gerne zu, daß Fälle eintreten können, in denen es zweckmäßig ist, drei Gerichte mit einander zu verbinden in der in diesem Absatz vorgeschlagenen Art; indessen das Bedenken bleibt immer, wenn wir die Zahl illimitirt lassen, daß dann die Landesregierungen die Befugniß haben würden, sämmtliche Landgerichte eines Oberlandesgerichtsbezirks zu einem derartigen Strafkammerberufungsbezirk zusammenzufügen, und ich glaube, meine Herren, das ist doch einigermaßen bedenklich.
Ich möchte mich dafür aussprechen, daß es bei der vorgeschlagenen Bestimmung bliebe; denn die Uebelstände, die möglicherweise entstehen können, wenn nur zwei Gerichte mit einander verbunden werden, sind meiner Ansicht nach nicht so sehr erheblich, es können dann ja immer zwei andere zu einem neuen Bezirk verbunden werden.
Die Hauptsache bleibt die, daß die Bezirke 'der Strafberufungskammer geographisch nicht zu groß genommen werden, und da meinen wir, daß es am besten erreicht wird dadurch, daß die Bezirke nur zweier Landgerichte vereinigt werden dürfen.
Präsident: Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Spahn: Meine Herren, ein bestimmter Antrag in dem Sinne des Herrn Regierungskommissars liegt nicht vor, und deshalb glaube ich, daß in der jetzigen Situation das hohe Haus über die angeregte Frage gar nicht zur Abstimmung kommen kann.
In der Kommission ist, wie bereits erwähnt, die Frage bereits erörtert worden, und die Kommission hat sich in ablehnendem Sinne entschieden, weil sie wollte, daß die Zusammenlegung der Landgerichte auf benachbarte Landgerichte desselben Ober207 1430 Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
März 1886. landesgerichtsbezirks, und zwar auf zwei, beschränkt werde, um die Einrichtung zu großer Strafgerichtsbezirke zu vermeiden.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich bitte die Herren, welche den § 78a annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Einleitungsworte des Artikels, schließe dieselbe und darf wohl ohne besondere Abstimmung mit Ihrer Genehmigung feststellen, daß auch diese Einleitungsworte angenommen sind.
Wir gehen über zu Art.
III, und zwar zunächst zu 8 23.
Zu diesem liegt vor ein Antrag der Herren Abgeordneten Munckel und Traeger.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Traeger.
Abgeordneter Traeger: Ich ziehe diesen Antrag zurück, weil er lediglich darauf gegründet war, daß die Berufung vor die Oberlandesgerichte kommen sollte.
Nachdem dies gefallen ist, ist der Antrag gegenstandslos.
Präsident: Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Spahn: Meine Herren, es findet sich zunächst in diesem Z 23 Absatz 3 ein Versehen der Kommission, welches aber unerheblich ist, und das der Korrektur nicht bedarf.
In dem bestehenden Gesetze heißt es „in dem Hauptverfahren vor der Strafkammer ''; in dem Gesetzestext, welcher bei der Zusammenstellung der Kommission vorgelegt war, war statt Hauptverfahren „Hauptverhandlung ''gedruckt, und die Kommission hat infolge deffen diesen Ausdruck in ihre Beschlüße aufgenommen.
Die Strafprozeßordnung gebraucht das Wort „Hauptverfahren ''sowohl für Hauptverfahren wie für „Hauptverhandlung ''; deshalb kann der § 23 unverändert so stehen bleiben, wie er in der Kommission beschlossen ist, eine materielle Aenderung tritt dadurch nicht ein.
Eine weitere Einfügung: „und der Strafberufungskammer darf der ''Richter, welcher bei der Entscheidung über die Eröffnung des Hauptverfahrens Bericht über den Antrag der Staatsanwaltschaft erstattet hatte, nicht theilnehmen, besagt nur, daß der Richter, welcher Berichterstatter ist, beim Eröffnungsverfahren auch im Berufungsverfahren nicht mitwirken darf bei der Entscheidung, was bestehendes Recht ist.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Ich bitte die Herren, welche § 23 Absatz 3 nach den Vorschlägen der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich eröffne die Diskussion über § 66.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Spahn: Im § 66 soll in den gegenwärtigen Gesetzesparagraphen eingefügt werden der Zusatz: „einschließlich des Hauptverfahrens in der Berufungsinstanz.
Es soll damit bewirkt werden, daß der Zeuge, der im Hauptverfahren erster Instanz vereidigt ist, nicht mehr vereidigt werden muß in dem Hauptverfahren der Berufungsinstanz.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich mit Ihrer Genehmigung feststellen, daß Z 66 mit derselben Majorität angenommen ist wie Z 23.
Ich konstatire das.
Ich eröffne die Diskussion über § 140.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter SpahN: Zu Z 140 wird Ihnen ein Zusatz vorgeschlagen, daß in dem Falle der nothwendigen Vertheidigung auch in der Berufungsinstanz ein Vertheidiger gewährt werden soll.
Diese Einfügung ist die Folge der Einführung der Berufung gegen die Urtheile der Strafkammern.
Präsident: 1 Die Diskussion ist geschloffen.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich darf feststellen, daß auch § 140 mit derselben Majorität angenommen ist wie die vorhergehenden Paragraphen.
Ich eröffne nun die Diskussion über § 181 und ertheile dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Spahn: In § 181 wird dem bestehenden Gesetz ein zweiter Absatz dahingehend zugefügt, daß, wenn der Beschwerde eines Angeschuldigten stattgegeben ist, der Beschluß, durch welchen das Hauptverfahren eröffnet ist, hinfällig ist.
Es soll damit eine Streitfrage erledigt werden.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf miUJHrer Genehmigung konstatiren, daß § 181 mit gleicher Majorität wie die vorhergehenden Paragraphen angenommen ist.
Ich eröffne nun die Diskussion über § 266 Absatz 1.
Zu diesem liegt ein Antrag Traeger Munckel Nr.
99 der Drucksachen vor.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Spahn: Der zu diesem § 266 gestellte Antrag Traeger Munckel bezweckt, daß im Falle eines Indizienbeweises in die Urtheilsgründe die Thatsachen und die Beweisgründe, aus welchen dieser Indizienbeweis gefolgert ist, aufgenommen werden sollen.
Die Kommission schlägt Ihnen vor, in den bestehenden Wortlaut des § 266 einzufügen, daß das Urtheil auch die Gründe enthalten soll, durch welche die Thatsachen, die in dem Urtheile festgestellt sind, für erwiesen erachtet worden sind.
Die Kommission war der Ansicht, daß der weitere Zusatz, der von den Herren Abgeordneten Traeger und Munckel beantragt ist, und der allerdings augenblicklich in dem bestehenden Gesetz enthalten ist, bei der Fassung der Kommission nicht nöthig sei, da deffen Zweck durch die von der Kommission vorgeschlagene Fassung erreicht werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Traeger.
Abgeordneter Traeger: Der Referent hat im wesentlichen diejenigen Gründe, welche uns zur Stellung dieses Antrages bewogen haben, auseinandergesetzt.
Aber gegenüber seiner Meinung glaube ich mich dahin äußern zu müßen, daß dieser Antrag absolut nicht überflüssig ist.
Man muß die Bestimmung, wie sie ursprünglich lautet, mit denjenigen Abänderungen vergleichen, welche von der Kommission und in unserem Antrag vorgeschlagen sind; dann wird man unsere Intentionen genau verstehen.
Die Strafprozeßordnung, die die Berufung nicht kennt, will nur die thatsächliche Feststellung haben.
Der Richter soll angeben, was er thatsächlich für festgestellt erachtet hat; eine Begründung braucht er nicht hinzuzufügen, weil die thatsächliche Feststellung des ersten Richters vom Revisionsrichter nur vom Rechtsgesichtspunkt aus betrachtet werden muß, eine sachliche Nachprüfung aber nicht statthaft ist.
Bereits der Art.
266 der Strafprozeßordnung fügte hinzu: 1431 Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den l.
März 1886.
Insoweit der Beweis aus anderen Thatsachen gefolgert wird, sollen auch diese Thatsachen angegeben werden.
Die Kommission will nun die Thatsachen und die Gründe angegeben haben, aus welchen diese Thatsachen für erwiesen erachtet worden sind, aus dem sehr logischen Gesichtspunkte, daß dem Berufungsrichter, der mit dem Thatsächlichen des Falles aufs neue befaßt wird, die sachliche Nachprüfung der thatsächlichen Feststellung des ersten Richters nöthig ist.
Nun haben wir den Fall, den das ursprüngliche Gesetz im Auge hatte, unsererseits im Auge behalten, nämlich daß als Beweisgründe für die Thatsachen, auf die es ankommt für die thatsächliche Feststellung des betreffenden Vorgehens, andere Thatsachen, die nicht den Thatbestand des Vergehens enthalten, angeführt werden.
Um nun den Berufungsrichter in dieser Beziehung für eine sachliche Prüfung zu befähigen, haben wir es für nothwendig gehalten, auch die Beweisgründe für diese Thatsachen, welche ihrerseits wiederum Beweisgründe sein sollen, angeführt zu sehen.
Das ist die Tendenz unseres Antrages; ich glaube, sie ist nicht überflüssig.
Er wird jedenfalls einen Fingerzeig für den ersten Richter enthalten, der nothwendig und nützlich für die Nachprüfung des Berufungsrichters ist.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Rintelen hat das Wort.
Abgeordneter Rintelen: Meine Herren, ich glaube die Fassung, wie sie der Paragraph in der Kommission gefunden hat, trägt allem demjenigen vollständig Rechnung, was der Herr Kollege Traeger eben vorgetragen hat.
Die ursprüngliche Fassung des Z 266 Absatz 1 ging dahin: Wird der Angeklagte verurtheilt, so müssen die Urtheilsgründe die für erwiesen erachteten Thatsachen angeben, in welchen die gesetzlichen Merkmale der strafbaren Handlung gefunden werden.
Insoweit der Beweis aus anderen Thatsachen gefolgert wird, sollen auch diese Thatsachen angegeben werden.
Nach dieser Fassung hatte der Urtheilsfasser nur zu sagen: die und die Thatsache für erwiesen erachtet.
Gründe dafür, weshalb er sie für erwiesen erachtete, brauchte er nicht anzugeben.
Es hatte das seinen Grund, wie sich aus den Protokollen der großen Justizkommission ergibt, darin, daß für dieselbe Thatsache wohl der Beweis für erbracht angenommen werden könnte, daß aber bestimmte Beweisgründe möglicherweise nicht festgestellt werden könnten, weil kein einziger derselben im Kollegium die Majorität gefunden habe.
Dieser Grundsatz ist in der Kommission verlassen worden.
Die Kommission hat, und zwar in Uebereinstimmung mit Aeußerungen des Kommissars der verbündeten Regierungen, es für erforderlich erachtet, die Gründe für die Feststellung anzugeben, nicht nur die Feststellung selbst.
Es war dies um so nothwendiger, um den Berufungsrichter demnächst in den Stand zu setzen, zu prüfen, wie die thatsächliche Feststellung des ersten Urtheils zu Stande gekommen ist.
Wie nun der Herr Referent schon ausgeführt hat, waren nach der jetzigen Fassung des Paragraphen zunächst die gesetzlichen Merkmale einer strafbaren Handlung festzustellen, also z.
B. beim Diebstahl, daß der Angeklagte eine fremde bewegliche Sache in der Absicht, sie sich rechtswidrig anzueignen, weggenommen hat.
Nun kann der Beweis von dieser thatsächlichen Feststellung ein nicht direkter, ein Indizienbeweis sein.
Er kann ein direkter sein, wenn z.
B. die Zeugen die That gesehen haben und dies bekunden.
Wenn der Richter aber auf einen indirekten, einen Indizienbeweis beschränkt ist, dann braucht nach der bisherigen Vorschrift nicht gesagt zu werden: der Zeuge hat den oder den Umstand so und so bekundet, und wir nehmen es als bewiesen an; sondern es genügte, wenn die Thatsachen angegeben wurden, welche ein Indiz bildeten für die Schuldigsprechung.
Und nun setzen wir nach der jetzigen Fassung an die Stelle der bisherigen Vorschrift, daß der Richter die sämmtlichen Gründe für die thatsächliche Feststellung, also die Aussagen der Zeugen und sowohl diejenigen, welche die That unmittelbar betreffen, als auch diejenigen, welche die Indizien betreffen, anführen soll; er soll auch erklären, ob er auf Grund der zu bezeichnenden Zeugenaussagen nunmehr die gesetzlichen Merkmale der strafbaren Handlung für erwiesen erachtet; also mit einem Wort: er soll alle Gründe angeben, aus welchen die Thatsachen als erwiesen zu erachten sind.
Daß damit auch der Fall getroffen ist, daß die Gründe aus reinen Indizien hergeleitet werden, glaube ich, kann nicht in Zweifel gezogen werden, und deshalb meine ich, daß der Zusatz, den die Herren Abgeordneten Munckel und Traeger machen wollen, in der That etwas überflüssiges ausspricht.
Deshalb möchte ich bitten, den Beschluß der Kommission anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Verlangt der Herr Referent dasWort
Der Herr Referent verzichtet.
Zunächst werde ich abstimmen lassen über den Antrag der Herren Abgeordneten Munckel und Traeger zu tz 266 Absatz 1 und, wenn dieser Antrag abgelehnt werden sollte, über den Antrag der Kommission.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag Munckel-Traeger annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche den Kommissionsvorschlag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Kommisstonsvorschlag ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § 273.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Spahn: § 273 enthält gegenüber den bestehenden gesetzlichen Bestimmungen folgende Abänderungen.
Nach dem bisherigen Recht sind aus der Hauptverhandlung vor dem Schöffengericht die wesentlichen Ergebnisse der Vernehmungen ins Protokoll aufzunehmen.
Diese Bestimmung soll nun auch Anwendung finden bei der Hauptverhandlung vor der Strafkammer.
In dem bisherigen Gesetze ist ferner bestimmt, daß, wenn es auf die Feststellung eines Vorganges in der Hauptverhandlung oder des Wortlautes einer Aeußerung ankommt, der Vorsitzende die vollständige Niederschreibung und Verlesung anzuordnen hat.
Um dem Angeklagten eine größere Garantie zu geben, ist statt „der Vorsitzende ''im Kommissionsbeschluß gesagt „das Gericht '', so daß sich fernerhin die sämmtlichen Richter schlüssig zu machen haben, ob eine solche Feststellung im Protokoll zu geschehen habe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Buol.
Abgeordneter Freiherr von Vuol: Meine Herren, mir scheint, daß der Absatz 2 des § 273 des vorgeschlagenen Gesetzentwurfs eine der bedenklichsten Bestimmungen des ganzen Kommissionsvorschlages ist, indem ich der Ansicht bin, daß er der Verletzung des Prinzips der Mündlichkeit und Unmittelbarkeit Thür und Thor öffnet, und daß, falls diese Bestimmung gesetzlich eingeführt würde, sie in der That, je mehr sie sich in der Praxis einleben würde, immer mehr das schriftliche Perfahren herbeiführen würde.
Es ist mir von Werth, weil es sich hier um die Aufrechterhaltung Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
März 1886.
1432 des Prinzips der Mündlichkeit und Unmittelbarkeil des Verfahrens handelt, die Grundsätze, von denen die Kommission ausgegangen ist, hier festzustellen.
Es ist in dem Berichte Seite 10 gesagt: Es wird vorausgesetzt, daß das Berufungsverfahren von denselben Grundsätzen der Mündlichkeit und Unmittelbarkeit beherrscht ist wie das Erstinstanzverfahren.
An anderer Stelle: Es kommt nur darauf an, das Berufungsverfahren so zu gestalten, daß der Berufungsrichter das Beweismaterial in der gleichen Vollständigkeit und Unmittelbarkeit vor sich habe wie der Erstinstanzrichter.
Diese Sätze sind sehr schön, aber ich bin der Meinung, daß mit den hier vorgeschlagenen Bestimmungen in Verbindung mit Z 364 Absatz 2 und § 366 der Strafprozeßordnung dieses Prinzip nicht aufrecht erhalten werden kann, und es scheint mir, als ob die sich aus anderen Aeußerungen der Kommission ergebende Tendenz derselben mit diesen Grundsätzen nicht wohl vereinbar ist.
Was ist der Zweck dieser Bestimmung, wonach in die Protokolle der Strafkammern das wesentliche Ergebniß der Verhandlungen aufgenommen werden soll
Es ist meines Erachtens kein anderer, als um aus dem Inhalte dieser Protokolle bestimmen zu können, wie weit eine neue Beweiserhebung stattfinden soll in dem Berufungsverfahren, oder wie weit die Beweiserhebung, die überhaupt stattfinden soll, eine mündliche oder schriftliche sein soll.
Hauptzweck ist also auch der, die Verlesung von Zeugenangaben erster Instanz möglich zu machen.
Es ist zwar in dem Kommissionsbericht angeführt worden, daß es für eine Reihe von anderen Zwecken gut sei, wenn in dieser Weise die wesentlichen Ergebnisse der Beweiserhebung in das Protokoll aufgenommen würden.
Es ist da von der Erleichterung der Revision und von der Erleichterung der Prüfung von Wiederaufnahmegesuchen gesprochen.
Ich glaube nicht recht an eine wesentliche Erleichterung; ich glaube auch nicht, daß für den Revisionsrichter und einen Richter, der über die Zulassung der Wiederaufnahme zu entscheiden hat, ein wesentliches Bedürfniß sich herausgestellt hat, das Wesentliche, d. h. nur das, was der Unterrichter für wesentlich gehalten hat, im Protokoll niedergelegt zu wißen.
Ich bestreite aber ganz entschieden, daß für die Prüfung von Begnadigungen sich dies als nothwendig erwiesen hat.
Ich glaube nicht, daß eine einzige Behörde, die über Begnadigungen vorzutragen in der Lage ist, derartige Festlegungen des nach Ansicht des Präsidenten des betreffenden Untergerichts Wesentlichen in dem Protokoll vermißt hat.
Wenn endlich angeführt ist, es diene das auch zur Ueberführung von Meineidigen, so wird mir doch jeder, der die Verhältniße kennt, zugeben, daß zum Beweis des Meineides derartige Aufnahmen, die bloß von dem Vorsitzenden des Gerichts und dem Protokollführer festgestellt sind, und die zudem nur das nach Ansicht dieser beiden Herren Wesentliche enthalten, zur Ueberführung eines leugnenden Meineidigen ganz gewiß nicht sehr dienlich sein werden.
Wir haben bekanntlich eine andere Bestimmung in der Prozeßordnung, und selbst die in dieser Weise aufgenommenen Protokolle sind, wie bekannt, sehr oft nicht ausreichend, um den Beweis des Meineides zu liefern.
Dazu wäre doch wohl nothwendig, daß nicht nur das nach Ansicht des Präsidenten Wesentliche, sondern der Wortlaut in das Protokoll aufgenommen würde, und daß ferner das Protokoll dem Zengen zur Anerkenntniß vorgelegt würde, was hier nicht verlangt ist.
Es ist denn auch in der Vorlage am Ende der Gründe der eigentliche Zweck deutlich angegeben.
Es heißt hier, daß das Protokoll die Grundlage bildet für die Prüfung des Umfanges der zweiten Beweisaufnahme.
Wenn aber das Gericht oder der Vorsitzende desselben nach Einsicht der Akten der ersten Instanz den Beschluß faßt, in welcher Weise ein Beweisverfahren für die zweite Instanz überhaupt in Aussicht genommen wird, so ist das vielfach ein präjudizieller Beschluß für das Ergebniß der Beweisverhandlung in der zweiten Instanz.
Es ist also eine wesentlich auf das Ergebniß des Berusungsverfahrens einflußübende Maßnahme, und diese Maßnahme geschieht auf Grund deßen, was ein anderer, nämlich der Erstinstanzrichter, für erheblich gehalten hat.
Der Berufungsrichter hätte vielleicht das, was ein Zeuge gar nicht zur Sache gehörig angegeben hat, woraus er aber ersehen hätte, daß dem Zeugen kein Glaube zu schenken sei, für das Wesentliche gehalten.
Er muß aber durch die Brille eines anderen erst entnehmen, was überhaupt gesagt worden ist, und muß sich dem Urtheil des anderen unterwerfen über das, was nach deßen Ansicht in der ersten Instanz Wesentliches, und was Unwesentliches gesagt worden ist.
Dieser Beschluß ist ferner auch von Bedeutung dafür, welche Zeugenangaben in der zweiten Instanz vorgelesen werden dürfen.
Denn bekanntlich dürfen auch gegen den Willen der Staatsanwälte und gegen den Willen der Angeklagten Zeugenangaben verlesen werden, wenn die Zeugen nicht vorgeladen sind.
Also ist die Frage, ob sie vorgeladen werden oder nicht, von sehr wesentlicher Bedeutung.
Dieser ganze Beschluß richtet sich danach, was der Erstinstanzrichter in den Angaben für wesentlich erachtet.
Das nennt man „Unmittelbarkeit des Verfahrens ''und „ein neues dem erstinstanzlichen gleiches Beweisverfahren ''!
Daß die Kommission darüber ganz meiner Ansicht war, geht auch aus Seite 38 des Kommissionsberichtes hervor, wo gesagt ist: Schriftstücke dürfen nur in demselben Umfange wie im Vorverfahren zur Verlesung gelangen.
Nur bezüglich der Protokolle der Zeugen und Sachverständigen in der Hauptverhandlung erster Instanz ist die Verlesung nachgelassen, und zwar auch gegen den Willen beider Parteien, wenn die Zeugen und Sachverständigen zur Berufungsverhandlung nicht geladen sind und ihre Ladung vom Angeklagten auch nicht rechtzeitig beantragt ist.
Ich glaube ferner, daß aus dem Bestreben, Kosten zu ersparen, sehr oft Ladungen unterbleiben werden, und infolge deßen dann die Angaben der betreffenden Zeugen verlesen werden.
Die Kommission war sich auch darüber nicht im Zweifel, daß das Bestreben, Kosten zu ersparen, diese Wirkung haben könnte.
Ich bin wenigstens sicher, daß sie die Möglichkeit deßen sehr wohl vor Augen hatte; denn der Kommissionsbericht sagt auf Seite 12: die Kosten werden nicht so erheblich vermehrt werden, weil selbst von den die Beweisfrage anfechtenden Berufungen ein Theil ohne Beweisaufnahme zu erledigen ist, und nur über neue Thatsachen und nur über angegriffene Feststellungen Beweise zu erheben sind.
Ein solches Verfahren würde ich sehr beklagen.
Wenn überhaupt Feststellungen, die die Schuldfrage betreffen, angegriffen werden, so kann nur über die Schuldfrage als Ganzes Beweis erhoben werden, und es kann ebenso wenig eine Beweiserhebung unterbleiben, als durch Vorlesen von Zeugenaussagen stattfinden.
Ich sage: wenn die Schuldfrage auch nur in einem Theil angegriffen ist, so muß eine Wiederholung der Beweise, und zwar keine schriftliche, sondern eine mündliche, stattfinden.
Meine Herren, vorliegende Bestimmung ist auch im Widerspruch mit einem Hauptgründe, der für die Berufung geltend gemacht worden ist.
Es geht dies aus Seite 11 des Kommissionsberichts hervor, wo gesagt ist unter den Gründen für die Berufung: viele Zeugen sagen das Wesentliche überhaupt erst in der Berufungsinstanz, weil sie es früher nicht für wesentlich erachtet haben.
Man erachtet also in vielen Fällen eine zweite Instanz für nothwendig, um überhaupt den Thatbestand zu eruiren, weil viele Zeugen erst in der zweiten Instanz anführen, was wesentlich ist oder nicht; und dennoch Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
März 1886.
1433 wollen Sie auf das, was der Erstinstanzrichter für wesentlich gehalten hat, den ganzen Aufbau des Berusungsverfahrens begründen
Wenn Sie als Grund für die Berufung selbst angeben, daß viele Zeugen das Wesentliche ihrer Angaben erst in der zweiten Instanz überhaupt machen, so kann man doch nicht das, was sie in der ersten Instanz angegeben haben, und noch viel weniger das, was der erste Richter von den erstinstanzlichen Aussagen für wesentlich gehalten hat, als die Grundlage für den Aufbau des Beweisverfahrens bei der zweiten Instanz ansehen.
Mein verehrter Herr Kollege Reichensperger scheint derselben Anficht gewesen zu sein, denn in seinem Antrage ist eine Bestimmung, wie sie K 273 vorschlägt, nicht zu finden; sie ist erst durch die Kommission hineingekommen.
Darum sage ich: wenn man uns auch bei einer früheren Verhandlung entgegengehalten hat, die ersten Rechtslehrer, wie Savigny, Mittermaier und andere, hätten nicht der Doktrin gehuldigt, daß ein Berufungsverfahren nicht vereinbar sei mit dem Prinzip der Mündlichkeit, so wird doch darüber ganz gewiß niemand im Zweifel sein und darum handelt es sich hier —, daß das Prinzip der Mündlichkeit mit dem Verfahren, wie es hier vorgeschlagen ist, nicht vereinbar ist.
Und das behaupte ich.
Man sagt: wir haben dieselbe Bestimmung schon im Berufungsverfahren gegen die Schöffengerichte.
Allerdings; aber die Berufung gegen Schöffengerichtsurtheile ist auch nur ein Nothbehelf, eingeführt, weil gleichzeitig die Einführung des Laienelementes in die Strafjustiz erster Instanz stattgefunden hat, und man könnte das auch bestehen lassen für die Zukunft für diese Berufungsgerichte, allwo es sich da doch meistens nicht um so schwerwiegende Fälle handelt; aber wenn die Berufung als allgemeine Institution eingeführt werden soll, dieses auch dort mangelhafte Verfahren auch hier durchführen, dagegen muß ich mich entschieden erklären, und zwar gerade auf Grund meiner Erfahrungen in der Thätigkeit als Berufungsrichter.
Denn es gibt nichts schlimmeres als die theilweise Wiederholung von Beweisen und die Vermischung von schriftlichen und mündlichen Beweisen.
In Strafkammersachen, wenn sie mitunter auch noch so schwer zu entscheiden sind, hat man doch das Bewußtsein und das befriedigende Gefühl, auf Grund gewissenhafter Prüfung nach bester Kenntniß und bestem Wissen geurtheilt zu haben, während in der einfachsten Sache in Berufungssachen gegen die Schöffengerichte, wenn eine vollständige Beweiserhebung nicht stattgefunden hat, und die Schuldfrage überhaupt angegriffen ist, man immer nur das Gefühl hat, daß die Sache richtig entschieden sei, vorausgesetzt daß das, was man als gegeben hinnehmen mußte, und was man durch die Brille eines andern beurtheilen mußte, richtig ist.
Ich kann mich deshalb mit den Bestimmungen dieses Paragraphen nicht einverstanden erklären.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger: Meine Herren, ich begreife vollständig den Widerspruch, den wir eben gehört haben.
Die Bedenken, die hier laut geworden sind wegen Beschränkung oder Schädigung des Unmittelbarkeitsprinzips oder des Mündlichkeitsprinzips, das alles, meine Herren, bildet ja den Haupteinwand, den man überhaupt gegen die Berufung macht.
Es ist ja jedermann klar und bekannt, daß man hier mäkeln kann, weil eine reine Reproduktion der ersten Instanz in der zweiten Instanz nicht möglich, aber meiner Meinung nach auch gar nicht nöthig oder wünschenswerth ist.
Die erste Instanz, die absorbirt ist, bleibt in der Welt und kann und soll nicht amortisirt werden.
Ich bin eben nicht der Meinung, daß der zweite Richter gar keine Rücksicht darauf zu nehmen hat, wie und was in erster Instanz geschehen ist; es kommt nur darauf an, daß er das nöthige Mittel der Erkenntniß findet, um ein anderes Urtheil zu ermitteln, wie es ja überhaupt weit leichter ist, ein bereits Vorhandenes zu kritisiren, als zum ersten Mal einen bestimmten Standpunkt einzunehmen.
Ich bin also der Meinung, daß man die allgemeinen Bedenken, die gegen das Prinzip der Berufung hier angeführt worden sind, gar nicht wieder ins Gewicht fallen lassen kann gegenüber den Konsequenzen, die nun einmal aus dem Prinzipe der vom Pleno des Reichstages dermalen anerkannten Berufung hervorgehen müssen.
Sie schließen sich außerdem einfach an das bestehende Berufungsrecht gegenüber den Schöffenurtheilen an, und wenn man das als so unbedeutend oder nicht maßgebend hinstellen will, dann kommt mir das doch etwas sonderbar vor.
Diese Schöffenurtheile bilden doch die ungeheure Mehrheit gegenüber den Strafkammerurtheilen, und wenn sie auch nicht kriminalistisch von demselben Gewichte find, so betreffen sie doch vielfach ganz erhebliche Delikte.
Also es sind recht wichtige Sachen, sie betreffen und berühren unsere Mitunterthanen in weit größerem Umfange, als die Strafkammersachen.
Was mithin dort als Rechtens gilt und hier nicht angefochten ist, das, denke ich, müßte doch eine allgemeine Präsumtion für sich haben.
Man kann aber das, was jetzt vorgeschlagen wird, nicht als schlecht deklariren, ohne zugleich das ganze System der Schöffengerichtsberufung direkt in Fage zu stellen.
Ich erkenne ja als zweifellos an, daß ideale Prozeßvorschriften hier so wenig gegeben sind, wie sie irgendwo anders vorhanden find, namentlich auch nicht in Bezug auf die Berufung in Zivilsachen.
Man bescheidet sich eben, das Menschenmögliche zu leisten, um zwischen den verschiedenen Interessen, die alle eine entsprechende Wahrung und Berücksichtigung in Anspruch zu nehmen haben, den erreichbaren Mittelweg zu finden.
Nun wird speziell getadelt, meine Herren, daß in die Protokolle nur die wesentlichen Ergebnisse der Vernehmungen aufgenommen werden sollen.
Man könnte ja fordern und es ist ja auch in der Kommission die Rede davon gewesen —, ob man nicht alles stenographiren laßen sollte.
Nun, meine Herren, das ist einstweilen eine Zukunftsfrage, die vielleicht einmal ermöglicht wird.
Ob indessen die Justiz sehr viel dabei gewinnt, ist mir zweifelhaft.
Es wird hier bestimmt, daß die wesentlichen Ergebnisse in das Protokoll aufzunehmen sind.
Das hat doch seine gesetzgeberische und bereits thatsächlich vorhandene Bedeutung darin, daß dieses „wesentliche ''eben doch das erste Urtheil diktirt hat.
Daß darum nun die Zeugen in zweiter Instanz bloß deshalb, weil ihre Aussagen vor dem ersten Richter nach den wesentlichen Richtungen hin bereits ins Protokoll aufgenommen worden sind, nicht wieder vorgeladen werden sollen, davon sagt der Gesetzentwurf gar nichts, das hängt von den allgemeinen Gesetzesbestimmungen ab, und es bleibt die Pflicht des Berufungsrichters, daß er diejenigen Zeugen, die er seinerseits für erheblich erachtet, laden läßt; daß er ste alle laden läßt, wird kein Mensch fordern.
Es sind ja in der ersten Instanz vielfach Zeugen geladen worden, die nichts bedeutendes vorgebracht haben, und wenn einer glaubt, aus diesen Zeugen noch etwas weiteres extrahiren zu können, so muß er seine eigenen Wege dafür einschlagen, d. h. sie selber vorladen.
Ich meine, es könne auch als hinreichende Garantie für die wirkliche Aufnahme der wesentlichen Ergebnisse der Untersuchung angesehen werden, daß es ein Richter ist, der dieses Protokoll kontrolirt, und der das Nöthige aufnimmt.
Freilich kann der Mann auch etwas wesentliches übersehen, und ein solcher relativ blinder Richter ist dann immer ein Unglück; aber mit dieser Sorge kann man das Gesetz nicht belasten.
Es geht in der Welt nicht anders, da man nicht mit idealen, sondern realen Richtern zu wirken hat.
Man muß ihnen eben die Intelligenz zutrauen, daß sie das Erhebliche von dem Nichterheblichen zu unterscheiden verstehen; wir müssen mit den vorhandenen Richtern unsere Judikatur machen.
Reichstag.
—, 64.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
März 1886.
1434 Nun, meine Herren, wenn diese Protokollirungsvorschrift allgemein aufgenommen wird, die früher gefehlt hat bei der Berufung gegen die Schöffengerichtsurtheile, dann ist doch jedenfalls eine allgemeine Besserung eingetreten, dann sind doch insbesondere bessere Grundlagen gewonnen gegenüber dem jetzigen Stande der Dinge, wo vor den Strafkammern von jenen Ergebnissen der Zeugenvernehmungen gar nichts aufgezeichnet werden mußte.
Die Erfahrung hat es ja in einem sensationell gewordenen Prozesse hier in Berlin an die Hand gegeben, was es heißt, wenn nicht solche wesentliche Ergebnisse ins Protokoll aufgenommen werden.
Ebenso werden beim Wiederaufnahmeverfahren begründete Klagen darüber erhoben, daß nach der jetzigen Strafprozeßordnung lediglich auf Grund der Akten ermittelt werden soll und muß, ob ein Wiederaufnahmeverfahren zulässig sei, daß aber diese Akten keinen Aufschluß über die wirklichen Vorkommnisse vor der Strafkammer gewähren, weil deren Protokolle davon keine Erwähnung thaten.
Durch die hier beantragte Bestimmung wird das künftig anders werden; das ist doch, wie mir scheint, klar.
Ich sollte also meinen, daß man die allgemeinen Bedenken gegen das Prinzip der Berufung nicht wieder bei jedem einzelnen Paragraphen betonen dürfe, nachdem die Berufung bereits votirt ist.
Jedenfalls sollte man diese Bedenken nicht noch schärfer zuspitzen, als sie in der Wirklichkeit sind.
Diese Berufung ist aber in den meisten Ländern Rechtens, sie kann auch nicht wirksamer konstruirt werden, als es hier der Fall ist, und damit, glaube ich, wird man sich auch im deutschen Reiche behelfen müssen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rintelen hat das Wort.
Abgeordneter Rintelen: Ich wollte den Worten des verehrten Herrn Vorredners nur ganz wenige Bemerkungen hinzufügen.
Daß derartige üble Erfahrungen mit der Mangelhaftigkeit der bisherigen Protokolle gemacht sind, das geht evident hervor aus dem Reskripte des preußischen Herrn Justizministers, in welchem er auf die 'zahlreichen Mißstände, die aus der mangelhaften Protokollirung sich ergeben, aufmerksam gemacht und den Gerichten empfohlen hat, die Protokolle künftig ausführlicher herstellen zu lassen.
Es ist das ein Reskript aus dem vorigen Jahre, es steht im preußischen Ministerialblatt, das Datum kann ich gegenwärtig nicht angeben; aber die Herren werden es jederzeit finden können.
Die Gründe sind ganz speziell angegeben; es handelt sich darum, wie Herr Kollege Dr. Reichensperger schon ausgeführt hat, die Möglichkeit der Prüfung des Wesentlichen früherer Aussagen bei der Wiederaufnahme mit Rücksicht auf die erforderlichen „neuen Thatsachen und Beweismittel ''herzustellen, und dann auch unstreitig, um zum Zweck der Verfolgung wegen Meineids eine bessere Grundlage zu gewinnen.
Dann, meine Herren, möchte ich noch eins bemerken.
Herr Kollege Freiherr von Buol hat die große Besorgniß, daß diese Vermerke, die nach Absatz 2 im Protokoll aufgenommen werden sollen, statt der Vernehmung der Zeugen verlesen werden können.
Meine Herren, ich glaube, das ist ein Irrthum.
Die Zeugen müssen sämmtlich bei Gericht erscheinen, sofern nicht die gesetzlichen Gründe vorliegen, welche sie vom Erscheinen dispensiren, resp.
welche gestatten, daß ihre Aussagen verlesen werden können.
Liegen solche Gründe vor, dann sollen die Zeugenvernehmungsprotokolle verlesen werden.
Das sind aber nicht diejenigen Vermerke, die in Alinea 2 des Paragraphen stehen, sondern das sind die im dritten Absätze vorgesehenen Vernehmungen.
Sofern die Aussage vollständig niedergeschrieben und genehmigt ist, dann kann das Protokoll so weit verlesen werden.
Die Vermerke nach Absatz 2, die nur im allgemeinen das Ergebniß der Vernehmung der Zeugen darstellen, dürfen nicht verlesen werden.
Also, meine Herren, die Bedenken gegen die Aufnahme dieses Absatzes, die daraus hergeleitet werden, daß die Mündlichkeit und Unmittelbarkeit der Verhandlung dadurch litten, kann ich keineswegs theilen.
Ich bitte Sie, den Paragraphen so, wie er formulirt ist, anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Spahn: Meine Herren, wenn das Bedenken des Herrn von Buol richtig wäre, daß durch diesen Paragraphen die Mündlichkeit des zweitinstanzlichen Verfahrens gefährdet werde, dann allerdings würde ich mich auch auf die Streichung des Absatzes schlüssig machen; aber ich glaube, daß das nicht zutrifft.
Das, was er betont, würde eine mißbräuchliche Anwendung der Bestimmungen der ßß 365, 366 der Strafprozeßordnung sein, und die Konsequenz seiner Ansicht wäre, daß man die Abänderung dieser beiden Paragraphen versuchte, aber nicht, daß man die Bestimmung dieses Satzes streicht.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den § 273 entsprechend den Vorschlägen der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 274.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Spahn: Im Z 274 ist insofern eine Veränderung gegen das bestehende Gesetz enthalten, als der dort bestehende Ausdruck „Fälschung ''ersetzt wird durch den Ausdruck „Unrichtigkeit '', so daß also gegen den die Förmlichkeiten des Verfahrens betreffenden Inhalt des Protokolls in Zukunft nicht nur der Nachweis absichtlicher Fälschung, sondern der Nachweis jeder Unrichtigkeit zulässig ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Traeger hat das Wort.
Abgeordneter Traeger: Ich wollte mir nur darauf aufmerksam zu machen erlauben, daß das eine von den Bestimmungen ist, die ich durchgesetzt zu sehen wünschte, wenn auch das ganze Gesetz über die Berufung nicht beliebt würde, weil dadurch wirklich ein empfindlicher Schaden unserer gegenwärtigen Gesetzgebung geheilt würde.
Nach Z 274 der Strafprozeßordnung, wie sie jetzt gilt, kann die Beobachtung der für die Hauptverhandlung vorgeschriebenen Förmlichkeiten nur durch das Protokoll bewiesen werden.
Die Beobachtung der für das Hauptverfahren vorgeschriebenen Förmlichkeiten ist aber außerordentlich wichtig, weil die Nichtbeobachtung solcher Förmlichkeiten in den meisten Fällen ein Revisionsgrund ist.
Wenn es nun in der Strafprozeßordnung weiter heißt, daß gegen den diese Förmlichkeiten betreffenden Inhalt des Protokolls nur der Nachweis der Fälschung zulässig ist, so hat das in der Praxis das wird niemand bestreiten die Wirkung gehabt, daß dieser Beweis fast unmöglich gemacht worden ist; denn wir haben Reichsgerichtsentscheidungen, in denen ausdrücklich ausgesprochen ist, daß die dolose Fälschung des Protokolls allein durch diesen Paragraphen getroffen wird.
Und deshalb halte ich im Interesse der Sache und namentlich auch des Angeklagten und des Verurtheilten für außerordentlich wünschenswerth und nothwendig, daß statt Fälschung „Unrichtigkeit ''gesetzt wird, wodurch der Beweis der Unrichtigkeit des Protokolls bei weitem erleichtert wird.
Das ist also eine außerordentlich Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
März 1886.
1435 wesentliche Bestimmung, die, wenn das Gesetz nicht zu Stande käme, jedenfalls im Wege eines besonderen Amendements Abhilfe schaffen könnte.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den § 274 nach dem Vorschlage der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu dem zu H 338 der Strafprozeßordnung von den Herren Abgeordneten Munckel und Traeger gestellten Antrag.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Traeger.
Abgeordneter Traeger: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, die Diskussion über die 338, 354 und 368 unseres Antrages zu eröffnen, weil die Materie untrennbar zusammengehört.
Ich erlaube mir zugleich anzuzeigen, daß ich die Anträge zu HZ 346 und 352 zurückziehe, weil sie den Gegenstand unserer Berathung nicht treffen und nur nebenher gestellt waren, weil sie in der Kommission zur Sprache kamen.
Präsident: Ueber § 354 ist die Diskussion bereits geschloffen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Traeger.
Abgeordneter Traeger: Ich darf mir erlauben, den Herrn Präsidenten daran zu erinnern, daß Z 354 damals in die Debatte einbezogen wurde über den ersten Paragraphen, weil er das Prinzip enthielt; und es ist damals von unserer Seite allerdings übersehen worden, zu betonen, daß zu diesem Paragraphen ein Amendement von uns gestellt war.
Dies Amendement selbst ist bei der Diskussion nicht in Betracht gezogen worden.
Präsident: Das Amendement zu Z 354 liegt allerdings noch vor; da dasselbe sich nur als ein Zusatz zu § 354 charakterisirt, so liegt nach meinem Dafürhalten kein Bedenken vor, dieses Amendement noch zum Gegenstand der Diskussion zu machen, nicht aber den § 354 selbst, da dieser bereits Annahme gefunden hat.
Ich eröffne also die Diskussion über die von den Herren Abgeordneten Munckel und Traeger zu W 338, 354 und 368 gestellten Amendements.
Verlangt der Herr Referent das Wort
(Derselbe verneint.)
Der Herr Referent verzichtet.
Der Herr Abgeordnete Traeger hat das Wort.
Abgeordneter Traeger: Meine Herren, wir stehen hier vor einer außerordentlich wichtigen, vielleicht der wichtigsten Frage der ganzen Materie, und ich bedaure, daß kein besuchteres Haus vorhanden ist, um sich mit ihr zu beschäftigen.
Es handelt sich hier um die Frage, die bereits im Jahre 1877, bei Gelegenheit der Berathung der Justizgesetze, mit voller Schärfe aufgestellt, und worüber sehr weitläufig debattirt worden ist, über die Frage nämlich, ob die Berufung dem Staatsanwalt zustehen solle oder nicht.
Ich bemerke, daß unsere Anträge die Frage in dieser Schroffheit nicht stellen, sondern daß wir einen vermittelnden Weg uns vorzuschlagen erlaubt haben, und kann hinzufügen, daß auch mein Freund Munckel mit mir darüber übereinstimmt, daß es ein richtiges Prinzip ist, daß dem Staatsanwalt die Berufung nicht belassen werden dürfe, daß er aber geglaubt Verhandlungen des Reichstags.
hat auf allgemeinen Widerspruch zu stoßen, wenigstens auf einen unüberwindlichen, und daß vielleicht ein derartiger Vermittelungsvorschlag mehr Aussicht auf Annahme hätte.
Nach dem Vorschlag meines Freundes Munckel soll dem Staatsanwalt, soweit es sich um Urtheile der Strafkammern handelt, denn bezüglich der Urtheile der Schöffengerichte will unser Antrag an dem bestehenden Recht nichts ändern die Berufung des Staatsanwaltes nur dann zugelassen werden, wenn sie gestützt ist auf neue Thatsachen und Beweismittel.
Wenn eine derartige Berufung eingebracht ist, dann soll das Berufungsgericht sich nur mit der Frage beschäftigen, ob gegenüber den thatsächlichen Feststellungen und den Begründungen des ersten Urtheils diese Thatsachen und Beweismittel erheblich scheinen.
Findet das Berufungsgericht die Erheblichkeit heraus, dann verweist es die Sache zur nochmaligen Entscheidung an dasjenige Gericht, welches bereits in erster Instanz erkannt hat, und dieses Erkenntniß, das dann ergeht, das zweite des ersten Gerichtes, ist für die Staatsanwaltschaft inappellabel.
Nun erkläre ich hier, daß ich den § 368 zurückziehe, weil ich für meinen Theil irgend einen Vortheil in diesem Verfahren nicht finden kann.
Es würde dann das Berufungsgericht nur ich will einmal sagen Funktionen der Beschwerdeinstanz haben, und ich sehe ja auch nicht ein, warum, wenn das Berufungsgericht einmal eine wichtige Frage zu entscheiden hat, es nicht auch in der Lage sein sollte, über die Hauptsache selbst zu entscheiden.
Denn wenn das Berufungsgericht bei seiner Prüfung findet, daß, wenn die Thatsachen durch vorgebrachte Beweismittel in der aufgestellten Art erwiesen werden, sie dann erheblich sind, und mit dieser Anschauung die Sache an die erste Instanz zurückverweist, dann, glaube ich, würde die erste Instanz wenigstens moralisch an diese Entscheidung des Berufungsgerichtes gebunden sein.
Nun habe ich schon darauf aufmerksam gemacht, daß die Frage über die Berufung der Staatsanwaltschaft außerordentlich wichtig und einschneidend ist, und mein verehrter Freund Hänel hat neulich ausdrücklich erklärt, daß diese Frage für ihn die wichtigste in der ganzen Materie ist, und daß er nimmermehr für die Berufung stimmen würde, wenn die Berufung auch für den Staatsanwalt eingeführt werden sollte.
Nun habe ich mich schon von vornherein gegen den etwaigen Verdacht verwahrt, als halte ich es für das Ideal einer Strafprozeßordnung, daß sie ermöglichen solle, jeder Angeklagte müsse freigesprochen werden.
Ich habe auch schon erklärt, ich halte es nicht einmal für die Aufgabe des Vertheidigers, unter allen Umständen seinen Klienten durchzubringen, und ich würde eine derartige Tendenz nur dann wenn auch nicht ganz gerechtfertigt, so doch erklärlich finden, wenn auf Seiten der Staatsanwaltschaft einmal die Tendenz Platz greifen würde, so viel wie möglich anzuklagen; dann würde eine solche Auffassung der Vertheidigung nur die Nothwehr gegen eine derartige Auffassung der Staatsanwaltschaft sein.
In geordneten Verhältnissen aber haben alle, die betheiligt sind bei den Funktionen der strafrichterlichen Thätigkeit, nur das eine Ziel und dürfen es nur im Auge haben, so weit wie möglich, so weit es bei menschlicher Erkenntniß und menschlicher Unzulänglichkeit angängig ist, die objektive Wahrheit zu finden nnd nach allen Seiten sowohl dem öffentlichen Interesse als auch dem Angeklagten gerecht zu werden.
Wenn man davon spricht, daß es unmöglich sei, die Berufung, welche dem Angeklagten zusteht, dem Staatsanwalt zu versagen, so geht man nach meiner Ansicht von einer allerdings sehr verbreiteten, aber doch nicht ganz richtigen Anschauung aus, daß es sich nämlich hier um einen Prozeß handle, in dem die beiden, die Anklagebehörde auf der einen, der Angeklagte auf der anderen Seite, sich gegenüberstehen wie Parteien, wie z.
B. Parteien im Zivilprozeß, in deren gegenseitigem Verkehre sehr häufig die Regel 208 Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
März 1886.
1436 gehandhabt wird: alle Vortheile gelten.
Zunächst hat nach meiner Auffassung die Staatsanwaltschaft eine viel vornehmere Stellung als die einer Parteirolle; sie hat lediglich das öffentliche Interesse zu vertreten, ihr ist die Person des Angeklagten vollständig gleichgiltig, sie wird von keinen Nebenrücksichten geleitet, sie hat nur die einzige und Hauptrücksicht, daß das Recht zur Geltung und die Wahrheit an den Tag kommt.
Auf der anderen Seite aber hat die Staatsanwaltschaft gegenüber dem Angeklagten eine außerordentlich einflußreiche und dominirende Stellung; die Staatsanwaltschaft hat die ganze Verfolgung in der Hand, die Staatsanwaltschaft steht dem Gerichte ganz anders gegenüber als der Angeklagte und sein Vertheidiger, sie ist, während der Angeklagte nach der heutigen Strafprozeßordnung selbst kaum des nöthigsten Schutzes genießt, mit allen Machtmitteln zur Verfolgung des Angeklagten und zur Durchsetzung ihres Willens wenn man von einem Willen sprechen darf— ausgestattet.
Der Angeklagte hat nur eins für sich, einen Satz, meine Herren, den das Recht jedes gebildeten Volkes anerkennt, daß nämlich der Zweifel dem Angeklagten gebührt.
Wir werden bei einer anderen Gelegenheit und bei einer anderen, nicht minder wichtigen Gesetzgebung auf die Bedeutung des non zurückkommen; für uns hier übersetzt sich das non dahin, daß der gewissenhafte Strafrichter nicht etwa dann nur freisprechen darf, wenn er von der Unschuld des Angeklagten überzeugt ist denn dann würde er allerdings in verhältnißmäßig wenigen Füllen zu einer Freisprechung gelangen —, sondern er hat schon dann den Angeklagten von der Anklage zu entbinden, wenn er von seiner Schuld nicht vollständig überzeugt ist; und dieser Satz löst sich auf in das einfache Sprichwort, daß der Zweifel dem Angeklagten gebührt.
Wenn nun ein Gericht den Angeklagten von der Anklage entbunden hat, so ist wenigstens eins festgestellt: die Sache ist zweifelhaft.
Geben Sie dem Staatsanwalt die Berufung, und nehmen Sie an, meine Herren, daß das Berufungsgericht zu einer anderen Ansicht gelangt, dann, werden Sie mir doch Recht geben, ist der Zweifel nicht gehoben.
Denn man kann doch nicht ohne weiteres, weil ein zweiter Richter gesprochen hat, diesen seinen Spruch gegenüber dem anderen, der anders lautet, für unumstößliches Recht halten, sondern der Spruch hat genau denselben Werth wie der Spruch des ersten Richters, der Spruch gewissenhafter, rechtsgelehrter, mit den Verhältnissen des Lebens vertrauter Männer.
Und wer soll sich nun in diesem Zweifel, und warum soll er sich dafür entscheiden, daß unter allen Umständen das zweite Gericht Recht, und das erste Gericht Unrecht habe
Deshalb, meine Herren, ist es außerordentlich mißlich, in dieser Beziehung ein zweites Erkenntniß einem ersten gegenüberzustellen.
Es kommen aber noch andere, ich will einmal sagen, technische Rücksichten hinzu.
Wir haben bei der Strafprozeßordnung von 5 Richtern die Stimmen von 4 für nöthig erachtet zur Schuldigsprechung des Angeklagten.
Die einfache Majorität genügte uns nicht.
Wenn die Berufung eingeführt wird, so sehe ich allerdings voraus und es ist ja schon bei der Berathung dieses Entwurfes geschehen —, daß man sich dafür entscheiden wird, in erster Instanz 3 Richter nur sprechen zu lassen, und zwar aus einem Grunde, den ich leider auf diesem Gebiete nicht anerkennen kann, aus dem finanziellen Grunde.
Man wird sagen: 1 wenn ihr unten 5 Richter haben wollt und oben nochmals 5 Richter, dann kommt die ganze Justizpflege so theuer, daß sie kaum zu erschwingen.
Für die Berufungskammern bleiben 5 Mitglieder.
Nun nehmen Sie einmal an, daß 3 Richter in erster Instanz was doch sehr leicht vorkommen kann den Angeklagten einstimmig freigesprochen haben; in der zweiten Instanz sprechen ihn 4 schuldig, während der eine von den fünfen dafür ist, das erste Erkenntniß zu bestätigen.
Was ist nun davon die numerische Folge
Der Mann ist mit 4 Stimmen gegen 4 Stimmen verurtheilt, während sonst in der Strafprozeßordnung Stimmengleichheit überall zu Gunsten des Angeklagten ausgelegt wird.
Auch das, meine Herren, ist doch ungemein mißlich und bedenklich.
Die preußische Kriminalordnung vom Jahre 1805 kannte auch die Berufung der Staatsbehörde nicht.
Es ist also nicht etwa ein neuer, unerhörter Vorgang, den wir Ihnen hier vorzuschlagen uns erlaubten; sondern das Gesetz einer Zeit, von der man doch gewöhnlich zu sagen pflegt, daß sie weniger human, weniger fortgeschritten gewesen sei als unsere, ein Gesetz dieser Zeit hat in dem betreffenden Paragraphen wörtlich verordnet: Jedem, gegen den ein nachtheiliges KriminalerkennLniß ergangen ist, steht dagegen das Rechtsmittel der weiteren Vertheidigung zu.
Das Gesetz hat also ganz richtig den Angeklagten als einen im Stande der Vertheidigung befindlichen Mann hingestellt und hat ihm die Möglichkeit gegeben, gegen ein ihn verurteilendes Urtheil seine Vertheidigung weiter fortzusetzen, während von einer Fortsetzung der Anklage die alte preußische Kriminalordnung nichts hat; und ich dächte, das soll uns doch zu bedenken geben, ob wir hier nicht gut daran thun, einen Rückschritt zu machen und ein älteres Gesetz zum Vorbilde unseres neueren zu nehmen.
Denken Sie sich überhaupt die Lage eines Angeklagten: es ist schon ein ungemeines Unglück, auf die Anklagebank zu kommen, selbst dann, wenn man freigesprochen sie verläßt; aber nun sie zu verlassen mit dem Gefühle, es ist noch nicht fertig, die Staatsanwaltschaft kann von neuem gegen dich losgehen, wie lange wollen Sie die Qualen und Torturen eines solchen Mannes fortsetzen
Nun hat der Herr Abgeordnete Munckel Ihnen vorgeschlagen, die Berufung des Staatsanwalts dahin zu beschränken, daß sie ihm nur zulässig sei auf Grund neuer Thatsachen und Beweismittel, uno ich habe schon von vornherein gesagt, ich würde das nur als einen Vermittelungsvorschlag, als einen Anfang zu dem Ziele halten, das ich für das einzig richtige und erstrebenswerthe halte; denn auch diese Bestimmung hat, wie ich gar nicht verkennen will, ihre außerordentlichen Bedenken.
Es ist hier nicht etwa gesagt und konnte auch nicht gesagt werden, daß das nur solche Thatsachen und Beweismittel sein dürfen, welche der Staatsanwalt bei Erhebung der Anklage oder meinetwegen vor der ersten Hauptverhandlung nicht kannte, sondern es können das Thatsachen und Beweismittel sein, die ihm vollständig bekannt, vollständig parat waren, und die er nur aus irgend einem Grunde zurückgestellt hat.
Nun erwägen Sie wohl: nur haben uns immer darüber beklagt, es sei etwas mißliches in dem gegenwärtigen Verfahren, daß der Angeklagte sehr häufig in die Lage gesetzt werde, das Hauptverfahren gegen sich eröffnet zu sehen, sich verantworten zu müssen, ehe er eigentlich genau wisse und erfahren habe, worum es sich handle, und was ihm eigentlich vorgewurfen werde (sehr richtig!
links); und viele, die sich für die Berufung erklärten, haben es lediglich aus dem Grunde gethan, daß nach Lage unserer gegenwärtigen Gesetzgebung die erste Instanz eigentlich nur eine informatorische für den Angeklagten sei, und der besser Jnformirte, besser zu seiner Vertheidigung Geschickte und Ausgerüstete in die zweite Instanz käme.
Meine Herren, wenn Sie das zugeben, dann ist allerdings auch der Vermittelungsvorschlag meines Freundes Munckel nicht haltbar; denn dann kommt eine sehr gefährliche Sache.
Dann sagt sich der Staatsanwalt: ich will mal mit der Anklage jetzt versuchen; hier habe ich noch einen wichtigen Punkt, den halte ich aber zurück, denn komme ich durch, ist es gut, komme ich nicht durch, dann habe ich noch ein Mittel, um vielleicht den zweiten Richter zu überzeugen.
Dann ist der Angeklagte in der Lage, daß er alles, was gegen ihn vorliegt, gar nicht vollständig kennt.
Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
März 1886.
1437 Beim Angeklagten, der sich vertheidigen muß, ist es etwas ganz anderes.
Der Angeklagte kann wohl der Meinung sein: in erster Instanz will ich mich mal so vertheidigen und will die andere Art der Vertheidigung auf die zweite Instanz verspüren.
Das ist sein Recht, das ist das Recht jedes, der sich zu vertheidigen hat, seine Vertheidigungswaffen sich für die verschiedenen Stadien parat zu halten; aber dem Staatsanwalt, der die moralische Verpflichtung hat, dem Angeklagten alles zu sagen, was er gegen ihn weiß, um ihm Gelegenheit zu geben, sich dagegen vollständig zu vertheidigen, dem kann man eine solche Theilung der Arbeit wie, ich mich mal ausdrücken will nicht gestatten.
Allerdings ist es auch für den Angeklagten außerordentlich bedenklich; denn wir haben cs bei der früheren Berufung erlebt, daß Angeklagte, die so handelten und glaubten, sie müßten schon in der ersten Instanz freigesprochen werden, und sich sagten: wenn das nicht sein sollte, kann ich das ja noch in der zweiten Instanz vorbringen, wir haben es erlebt, daß der weitere Beweisantritt vor dem zweiten Gerichtshöfe für unerheblich erachtet worden ist, und die Angeklagten nun um ihre Berufung kamen.
Daher meine ich, die allerrichtigste Instanz ist die erste.
-1 (Sehr richtig!)
Was in der ersten Instanz versäumt wird, ist sehr häufig in keiner ferneren nachzuholen, und daher muß die Rechtswissenschaft und Rechtspraxis darin einig sein, die erste Instanz mit allen möglichen Garantien zum Schutze des Angeklagten zu umgeben.
Wenn wir aber die Berufung wollen, so kann es meiner Ansicht nach nur geschehen von dem Gesichtspunkt der weiteren Vertheidigung, nicht vom Gesichtspunkte der weiteren Anklage aus; denn das würde geradezu heißen den Zustand des Angeklagten verschlechtern.
Und nicht etwa, weil ich fürchte, daß zu viel freisprechende Urtheile kommen; im Gegentheil, diese Furcht wird niemand theilen; aber aus Gründen, die ich hier nicht näher entwickeln will, die aber in besonders erregten Zeiten gewiß zutreffen, fürchte ich, daß, wenn wir solche Zeiten, und wenn wir eine Berufung haben, die auch dem Staatsanwalt zusteht, die Berufung häufiger zum Nachtheil als zu Gunsten des Angeklagten wirksam sein wird.
Meine Herren, ich stelle Ihnen anheim, für diesen Vermittelungsvorschlag zu stimmen.
Für die dritte Lesung jetzt ist es ja zu spät werde ich mir jedenfalls erlauben, ein Amendement einzubringen, welches die Berufung des Staatsanwalts förmlich ausschließt.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheime Regierungsrath von Lenthe, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath von Lenthe: Ich habe nicht genau verstanden, ob der Herr Abgeordnete Traeger namens seiner und des Herrn Abgeordneten Munckel die zu H 368 gestellten Anträge vollständig zurückgezogen hat, oder ob dieselben jetzt auch noch mit zur Diskussion stehen.
Der Antrag zu den HK 338 und 354 ist zwar von ihm selbst als ein Vermittelungsvorschlag bezeichnet, den er nicht für haltbar ansehe, aber bis jetzt ist eine Zurückziehung desselben nicht erfolgt, und ich werde daher auf die damit angeregte Frage, ob der Staatsanwaltschaft die Berufung nur in beschränktem Umfange zustehen solle, eingehen müssen.
Meine Herren, was die Sache selbst anlangt, so ist Ihnen allen bekannt, daß bereits in der Reichsjustizkommission bei der Verhandlung über die Strafprozeßordnung seitens der Vertreter der verbündeten Regierungen die bestimmte Erklärung abgegeben ist, daß sie als Voraussetzung für die Einführung der Berufung zu Gunsten des Angeklagten ansehen müßten, daß in gleichem Umfange auch der Staatsanwaltschaft die Berufung gewährt würde.
Es ist damals bekanntlich infolge des abgeschlossenen Kompromisses nur zu der Einführung der Berufung gegen die Urtheile der Schöffengerichte gekommen, nicht auch gegen die Urtheile der Strafkammern.
Aber in Bezug auf die Berufung gegen die Urtheile der Schöffengerichte ist das Prinzip, welches seitens der verbündeten Regierungen als richtig bezeichnet wurde, zur Anerkennung gelangt.
Es ist Ihnen bekannt, daß später im Jahre 1884, als hier Anträge gestellt waren auf Wiedereinführung der Berufung gegen Urtheile der Strafkammer, seitens des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts in der damals von Ihnen niedergesetzten Kommission die Erklärung abgegeben ist: Jedenfalls wird, wenn man sich für die Einführung der Berufung gegen die Urtheile der Strafkammer entscheiden sollte, dieses Rechtsmittel in Konsequenz des Grundgedankens, daß dadurch eine gerechte Handhabung der Strafrechtspflege verbürgt werden soll, nicht nur dem Angeklagten, sondern auch'in gleicher Weise der Staatsanwaltschaft zu gewähren sein.
Aus dieser von dem Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts damals abgegebenen Erklärung dürfte zu entnehmen sein, daß der bei der Berathung der Strafprozeßordnung von den verbündeten Regierungen festgehaltene Standpunkt nicht aufgegeben ist.
Ich glaube nicht fehlzugreifen, wenn ich annehme, daß auch heute die verbündeten Regierungen an diesem Standpunkte festhalten, und daß sie unter keinen Umständen einem Gesetzentwürfe ihre Zustimmung ertheilen werden, welcher die Berechtigung der Staatsanwaltschaft zur Verfolgung der Berufung in engere Grenzen einschließt, als wie diese Grenzen für den Angeklagten gezogen sind.
Es ist dieser Standpunkt die einfache Konsequenz der Anschauung, daß das Interesse der öffentlichen Ordnung denselben Anspruch auf Berücksichtigung hat wie das Interesse des Angeklagten; wie man denn auch von jeher, seit das akkusatorische Verfahren wieder eingeführt ist, es für nöthig gehalten hat, wenn man eine Berufung gegen die Schuldfrage zugelassen hat, sie auch der Staatsanwaltschaft zu gewähren.
Ich glaube auch nicht, daß ernstliche Bedenken gegen die Berechtigung dieses Standpunktes sich geltend machen lasten.
Wenn man die Einführung der Berufung überhaupt verlangt, so beruht doch dieses Verlangen auf der Voraussetzung, daß die einmalige Hauptverhandlung in Verbindung mit dem Vorverfahren, das ihr vorausgeht, keine geeignete Garantien dafür gewährt, daß das Urtheil des erkennenden Gerichtes ein der materiellen Gerechtigkeit entsprechendes sei.
Ist aber diese Voraussetzung eine begründete, so werden Sie mir zugeben müssen, daß ein Irrthum ebenso gut möglich ist bei einer Beweiswürdigung, die zum Nachtheil der Anklage, als bei einer, die zu Gunsten der Anklage ergangen ist.
Man sucht zur Begründung des entgegengesetzten Standpunktes geltend zu machen, daß, wenn in erster Instanz ein den Angeklagten freisprechendes Urtheil ergangen sei, und wenn dann in zweiter Instanz auf Berufung der Staatsanwaltschaft ein den Angeklagten verurtheilendes Erkenntniß erginge, doch mindestens anerkannt werden müßte, daß die Sache im höchsten Grade zweifelhaft sei, und daß man da nach dem Grundsätze aller Rechte und nach einer Anschauung, die gewiß Billigung verdient, sich zu dem Prinzip bekennen müsse, daß im Zweifel zu Gunsten des Angeklagten zu entscheiden sei.
Ich meine, diese Argumentation kommt darauf hinaus, daß bei Einführung der Berufung der Gedanke der sei, ein neues Moment des Zweifels in das Strafverfahren hineinzutragen.
Das kann indeß unmöglich beabsichtigt sein.
Will man die Berufung, so will man sie nicht, um ein neues Moment des Zweifels zu haben, sondern zu dem Zweck, um ein sichereres, der materiellen Gerechtigkeit in höherem Grade entsprechendes Urtheil zu erlangen.
Es ist ja möglich, daß im einzelnen Fall der Richter der ersten Instanz das Richtige getroffen hat, und der der zweiten irrt.
Das ist aber ein 208 1438 Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
März 1886.
Einwand, aus dem man sich gegen jede wiederholte Prüfung erklären müßte.
Alle Garantien, die wir geben können, sind nur relativer Natur; sie bieten nicht die absolute Bürgschaft, daß wirklich unter allen Umständen das Richtige in dem einzelnen Falle getroffen werde.
Wenn auf die Lage des Angeklagten hingewiesen ist, der einer mit allen Machtmitteln ausgestatteten Staatsanwaltschaft gegenüberstehe, und der die Leiden des Verfolgten über sich habe ergehen lassen, und wenn gesagt ist, daß die weitere Ausdehnung des Zustandes der Ungewißheit für ihn eine neue Qual sei, so ist das in gewisser Weise richtig, aber nur die einfache Folge davon, daß das Verfahren noch nicht mit der Publikation 'des Urtheils seinen Abschluß gefunden hat, sondern daß es seinen endgiltigen Abschluß erst mit dem Urtheil der zweiten Instanz oder dem Ablauf der Frist, innerhalb deren das Rechtsmittel eingelegt werden muß, findet.
Aber weil ein solches Rechtsmittel an eine Frist gebunden ist, ist es auch mit einer Verlängerung der Qual des Angeklagten nicht so außerordentlich weit her.
Dieselbe ist auf den Zeitraum einer Woche, innerhalb deren die Einlegung des Rechtsmittels erfolgen muß, eingeschränkt.
Es ist dann darauf hingewiesen, daß, wenn man nur dem Angeklagten und nicht der Staatsanwaltschaft die Berufung gewährte, man dem folgte, was die historische Entwickelung mit sich gebracht hätte; es sei auch in früherer Zeit nur dem Angeklagten das sogenannte rsiusäium ultsrioris cköksiwiouis gewährt gewesen, während die Staatsbehörde nicht die Möglichkeit gehabt habe, ihrerseits zum Nachtheil des Angeklagten das Urtheil anzufechten.
Insbesondere ist auf die Bestimmungen der preußischen Kriminalordnung von 1805 Bezug genommen.
Nun, meine Herren, diese Deduktion kann kein großes Gewicht für sich in Anspruch nehmen; dabei ist nicht beachtet, daß die preußische Kriminalordnung von 1805 auf der Voraussetzung des Jnquisitionsprozesses beruhte, daß man damals kein akkusatorisches Verfahren hatte.
Man hat damals selbstverständlich der Staatsbehörde keine Berufung geben können, weil es an einem besonderen Organ für die Verfolgung der Anklage fehlte.
Man hat also die Berufung zum Nachtheil des Angeklagten nicht deswegen beseitigt, weil man sie nicht für nöthig gehalten hätte, sondern weil das Organ fehlte, durch welches die Verfolgung des Rechtsmittels möglich war.
Wie wenig der Gedanke, daß man unter keinen Umständen zum Nachtheile des Angeklagten ein Rechtsmittel gegen ein freisprechendes Erkenntniß gewähren könne, der preußischen Gesetzgebung zu Grunde gelegen hat, das dürfte daraus hervorgehen, daß so weit, als wie sich in Preußen der sogenannte fiskalische Prozeß erhalten hatte, auch dem Ankläger, dem Fiskal, bis in die neueste Zeit, bis zur Reform des Strafprozesses, das Rechtsmittel der Appellation gegeben war.
Dieser fiskalische Prozeß war keineswegs in enge Grenzen eingeschlossen, er griff Platz bei allen denjenigen strafbaren Handlungen, die nur mit Geldstrafe oder Gefängniß bis zu 6 Monaten bedroht waren.
Also die preußische Gesetzgebung kann gewiß nicht als Beleg dafür angeführt werden, daß man für unzulässig gehalten hätte, ein Rechtsmittel zu Ungunsten des Angeklagten zu gewähren.
Es ist schon früher von einem der Herren Abgeordneten hier geltend gemacht, daß die Gewährung des Rechtsmittels der Berufung an die Staatsanwaltschaft für ihn ein Grund sein werde, sich nicht für die Einführung der Berufung zu entscheiden.
Es ist auch von diesem Herrn behauptet, daß die Nichtgewährung der Berufung an die Staatsanwaltschaft ein der historischen Entwickelung entsprechender Standpunkt sei.
Ich kann nur wiederholen, daß ich dies nicht für richtig halte.
So lange man im akkusatorischen Verfahren verhandelt hat, hat man stets dem Ankläger so gut das Rechtsmittel der Berufung zugestanden wie dem Angeklagten.
Namentlich hat im römischen und kanonischen Prozeß, der hier nach Deutschland überkommen ist, der Ankläger das Rechtsmittel der Appellation in demselben Umfange gehabt wie der Angeklagte.
Das Rechtsmittel der Appellation ist mit dem Eindringen des Jnquisitionsprozesses vollständig verschwunden, und als es außer Uebung gekommen war, hat man an Stelle desselben dem Angeklagten das sogenannte remeäiuiii ulteI-Ioris cistöllsioiiis gegeben, ein Rechtsmittel, das in keiner Weise mit der Appellation verglichen werden kann.
Es ist also nicht ein Abweichen von der historischen Entwickelung, wenn man jetzt, wo man den Anklageprozeß wieder eingeführt hat, beiden Theilen gleichmäßig das Rechtsmittel der Appellation eröffnet; sondern es ist nur ein Anschließen an dasjenige, was auch früher zur Zeit des akkusatorischen Verfahrens Rechtens war.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Reichensperger.
Abgeordneter Dr. Reichensperger: Meine Herren, ich trete an diese Stelle, nicht um eine lange Rede zu halten, sondern nur, um mich möglichst leicht verständlich zu machen.
Die hier in Rede stehenden Anträge haben bereits der Kommission vorgelegen und sind dort mit allen Stimmen gegen die der beiden Herren Antragsteller abgelehnt worden, jedoch nur mit Rücksicht auf die Lage der Dinge und im Interesse der Wiedererlangung der Berufung.
Ich wenigstens stehe heute auf demselben Standpunkt der Rechtsüberzeugung wie in den siebziger Jahren, wo ich in der großen Justizkommission mich auf das entschiedenste gegen die Zulassung der Staatsanwaltschaft zu dem Rechtsmittel der Berufung erklärt habe.
Ich bleibe heute auf derselben Anschauung stehen und bin nicht erschüttert worden durch die eingehenden Ausführungen des Herrn Regierungskommissars.
Ich bin aber der Meinung, daß diese Frage hier bei der gegenwärtigen Gelegenheit nicht ausgetragen werden kann.
Das Prinzip ausrecht zu erhalten ist das einzige, was möglich ist.
Denn, meine Herren, heute sind wir, meine ich, auch ohne die kategorische Erklärung, die wir eben gehört haben, davon überzeugt, daß die verbündeten Regierungen dem Antrage auf Wiedereinführung der Berufung in Straskammersachen ihre Zustimmung absolut nicht geben würden, wenn eine Ungleichmäßigkeit des Rechtsmittels zwischen dem Angeklagten und der Staatsanwaltschaft etablirt werden sollte.
Es steht eben fest einestheils, daß die Staatsanwaltschaft da, wo Berufung in Strafsachen zulässig ist, nämlich bei den Schöffengerichten, dermalen das gleiche Rechtsmittel besitzt wie der Angeklagte; es steht ferner fest, daß die Frage der Wiedereinführung der Berufung seitens des Bundesraths eine Nachgiebigkeit voraussetzt, wie sie im vorigen Frühjahr der vom Reichsjustizamt und der preußischen Staatsregierung gestellte Antrag nicht gefunden hat.
Es kommt hinzu, daß namentlich die preußische Staatsregierung, die sich ja für die Wiedereinführung der Berufung interessirt, doch unbedingt ihre Zustimmung versagen würde, wenn der Staatsanwaltschaft nicht ein gleiches Berufungsrecht eingeräumt würde wie dem Angeklagten.
Hiernach, meine ich, liegt die Sache derart, daß von einer weiteren Unterstützung des Berufungsantrages seitens der preußischen Staatsregierung nicht die Rede sein könnte, daß also an einen Erfolg der hier in Rede stehenden Gesetzgebungsoperation nicht zu denken sei, wenn beschloßen würde, wie der Antrag Munckel-Traeger es erfordert.
Ich erkläre mich, wie gesagt, für nichts weniger als rektifizirt in meiner Ueberzeugung, daß die verbündeten Regierungen mit Unrecht Widerstand dagegen leisten.
Ich erkenne auch an, daß der Antrag, der jetzt vorgelegt ist, einen Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
März 1886.
1439 Mittelweg bildet, der aber in der That niemandem sonderlich genügt.
Darum meine ich, daß man die Geltendmachung dieses Antrages bis zu dem Momente verschieben müsse, wo die verbündeten Regierungen ihrerseits das Bedürfniß fühlen, neue Gesetzesanträge hier einzubringen, auf deren Durchsetzung sie größeren Werth legen als auf die Anerkennung, daß die Staatsanwaltschaft nicht das gleiche Recht der Berufung in Strafsachen haben soll.
In dieser Beziehung, meine Herren, betone ich nun ganz positiv und bestimmt, daß ein solcher Wunsch oder ein solcher Antrag in keiner Weise als ein radikaler bezeichnet werden kann und darf.
Das bezeichnete Prinzip hat Jahrhunderte lang bestanden, es hat namentlich noch im Anfange dieses Jahrhunderts neue Anerkennung in der preußischen Kriminalordnung gefunden, und es ist damit zugegeben, daß das öffentliche Interesse als hinreichend gewahrt erachtet wurde, wenn ein Richter die Nichtschuld eines Angeklagten ausgesprochen hatte.
Damit hat man sich beruhigt.
Es ist der Aggravationscharakter der Berufung für die Staatsanwaltschaft meines Erinnerns in Preußen erst 1841 zur Geltung gekommen, und er ist wesentlich importirt worden auf Grund der Napoleonischen Gesetzgebung, die ja bekanntlich auf dem akkusatorischen Prinzip beruht.
Allein daß man diese Ausschließung jedes Aggravationsrechtsmittels gegen den Angeklagten damit erklären zu können glaubt, daß früher nicht ein akkusatorischer, sondern ein inquisitorischer Prozeß bestand, das kann in der That keine zureichende Erklärung darstellen.
Denn wenn man in dem inquisitorischen Prozeß die Nothwendigkeit oder das Gebot eines öffentlichen Interesses anerkannt hätte, daß ein Angeklagter sich wiederholt vor einem zweitinstanzlichen Richter entlasten oder vertheidigen müßte, dann hätte man auch den Fiskal in die gewöhnlichen Strafprozesse eingefügt.
Das wäre kein weiteres Hinderniß gewesen.
Man hat eben geglaubt, es geschähe der öffentlichen Ordnung Genüge, wenn ein Angeklagter sich einmal vor einem kompetenten Richter gereinigt hat.
Damit, glaube ich, ist denn wohl die Prinzipfrage erledigt.
Aber ich verstehe nicht, wie man sie heute und in einem Momente geltend machen könnte, wo es bekannt ist, daß ein großes Widerstreben des Bundesraths gegen die bloße Wiedereinführung der Berufung in Strafkammersachen besteht, während sie bei den Schöffengerichten thatsächlich anerkannt wird.
Ein so ungünstig gewählter Moment scheint nicht dazu angethan zu sein, um bei dem Reichstag ein anderes Votum zu begründen, als es in der Kommission stattgefunden hat.
Ich meine, heute und hier könnte eine Beschränkung des gleichen Rechtes der Staatsanwaltschaft nur von denen gefordert werden, die laut erklären: wir wollen lieber gar keine Berufung als eine Berufung, in welcher auch der Staatsanwalt gleiches Recht hat.
Das ist, wie gesagt, nicht mein Standpunkt; ich glaube, er widerspricht dem öffentlichen Interesse und namentlich dem Interesse der Angeklagten.
Ich verkenne durchaus nicht die Richtigkeit der Behauptung, welche die Herren Gegner wiederholt betont haben: die Staatsanwaltschaft ist wirklich schon in der ersten Instanz in einer ganz anderen Lage als der Angeklagte.
Die Staatsanwaltschaft ist Herr der Situation; sie gebietet über alle materiellen und moralischen Kräfte, während ihr gegenüber ein Angeklagter steht, der nach dem Urtheil der Praktiker wie der Theoretiker durchweg erst durch das gegen ihn ergangene Urtheil erkennt, wie und nach welcher Richtung er sich eigentlich zu vertheidigen haben würde.
Ich bin also der Meinung, daß der Reichstag die Anträge der Herren Munckel und Traeger ablehnen solle, ohne daß damit irgendwie der prinzipiellen Frage entgegengetreten werde.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vi-.
Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, ich beschränke mich auf ein paar ganz kurze Bemerkungen.
Es liegt mir nämlich daran, zu konstatiren, daß die Majorität, welche für die Berufung eintritt, eine in sich in einer wesentlichen und prinzipiellen Frage durchaus gespaltene ist.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat zu meiner großen Anerkennung sich ganz und voll auf den Boden gestellt, auf dem ich selbst stehe; nämlich er hat anerkannt, daß an sich die Berufung des Staatsanwalts nicht richtig ist, daß diese Berufung des Staatsanwalts eintretenden Falles gerade für den Angeschuldigten die größten Gefahren in sich birgt.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger sagt nun: weil ich die Berufung aus anderweitigen Gründen entschieden will, darum nehme ich auch das an, was an und für sich meinen Grundanschauungen und meinen Grundsätzen widerspricht.
Es ist also ich möchte sagen eine verschiedene Schätzung der Vortheile, welche die Berufung bringen kann, gegenüber der Möglichkeit der Berufung auch des Staatsanwalts, welche allein es bewirkt, daß der Herr Abgeordnete Reichensperger in seinem definitiven Votum von meinem Votum abweicht.
Ich habe eben die Ueberzeugung, daß ich den Preis für die Berufung im allgemeinen nicht zahlen kann, den er zu zahlen bereit ist; ich bin nicht im Stande, die Berufung im Interesse des Angeschuldigten anzuerkennen in dem Augenblicke, wo Sie dem Staatsanwalt die Berufung geben wohlgemerkt: gegen den Freigesprochenen, beziehentlich gegen den zu einer geringeren Strafe Verurtheilten.
Meine Herren, Sie mögen sich drehen und wenden wie Sie wollen alle Ihre Deduktionen, die Sie für die Berufung geben, gehen dahin, daß Sie sagen: 1 der Angeschuldigte ist es, der in der ersten Instanz nicht in der Lage ist, die Gesammtheit seiner Vertheidigungsmittel zusammenzubringen, sie zu übersehen, sie in wirksamer Weise zu verwerthen.
Niemals habe ich, so viel ich gehört habe, jemand gefunden, der ein Bedürfniß gehabt hätte, von der Stellung des Staatsanwalts heraus die Berufung zu rechtfertigen.
Hat hier irgend jemand im Hause, auch der eifrigste Anhänger der Berufung, gesagt: 1 es liegt ein Bedürfniß vor, im Interesse der Staatsanwälte die Berufung jetzt einzuführen
Nein; ausschließlich und allein hat man gesagt: die Lage des Angeschuldigten ist es, die jetzt nach der Art und Weise, wie die Prozeßordnung gehandhabt wird, uns nöthigt, zur Berufung überzugehen.
Nun, meine Herren, frage ich Sie: wenn Sie dem Staatsanwalt unbedingt die Berufung geben, ja selbst wenn Sie sie ihm nur geben auf Grund neuer Thatsachen und neuer Beweismittel nach dem Antrage Munckel, kann dann die Vertheidigungsmöglichkeit der Angeschuldigten nicht in der zweiten Instanz genau so sehr beschränkt sein, genau so sehr auf Ueberraschungen gestellt sein, genau so sehr dem Uebergewicht des Staatsanwalts unterliegen wie jetzt in der ersten Instanz
Meine Herren, welche Garantien bieten Sie denn, daß nunmehr der Angeklagte, wenn der Staatsanwalt mit neuen Thatsachen, neuen Beweismitteln, neuen Kombinationen alter Beweismittel kommt, in der zweiten Instanz in einer besseren Lage ist als jetzt in der ersten
Denn bemerken Sie wohl: das Rechtsmittel der Wiederaufnahme verschränken Sie ja noch, nachdem Sie die Berufung eingeführt haben, dem Angeklagten aufs äußerste.
Jetzt ist diese zweite Instanz eine vollkommen geschlossene, wenigstens in der großen Hauptsache.
Meine Herren, ich sage also: wenn Sie dem Staatsanwalt die Berufung geben, so machen sie in der That diejenigen Gründe todt, aus welchen allein Sie jetzt die Berufung einführen.
Meine Herren, meine Ueberzeugung ist es, daß, wenn Sie so jetzt dem Staatsanwalt die Berufung geben, Sie dem Angeschuldigten nicht wesentlich größere Sicherheit geben als ohne die Berufung, daß Sie aber den Freigesprochenen oder den gegen den Antrag des Staatsanwalts zu einer milderen Strafe Verurtheilten in eine unendlich viel 1440 Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
März 1886. schlechtere Lage bringen, als in der er sich gegenwärtig befindet, daß Sie ihn dem ganzen schlimmen Zustand aussetzen, daß ein gesprochenes Urtheil, welches für ihn günstig oder wenigstens relativ günstig ist, eine unabsehbare Zeit lang nur ein provisorisches ist.
Wenn Sie aber in der ganzen Konstruktion des Verfahrens wirklich nur dem Angeschuldigten zu Hilfe kommen wollen, wie ja eigentlich alle Ihre Gründe lauten, dann, meine Herren, sage ich, wenn Sie aus Gesichtspunkten im Interesse der Vertheidigung die Berufung einführen, sind Sie nicht in der Lage, wenn Sie nicht Ihren eigenen Gesichtspunkten, Ihren eigenen Gründen, Ihren eigenen Zwecken widersprechen wollen, dem Staatsanwalt die Berufung einzuräumen, meine Herren, so sage ich Ihnen: wenn ich schlechterdings auch nicht ein prinzipieller Gegner der Berufung bin, den Preis, den der Herr Abgeordnete Ncichensperger und die Majorität zu bringen bereit ist, diesen Preis bezahle ich nicht.
Ich behaupte, eine kurze Praxis wird beweisen, daß Sie sich irren; sie wird beweisen, daß der Angeschuldigte unter diesem und mit diesem Zusatze schlechter dasteht, als er jetzt dasteht.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckeustem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nintelen.
Abgeordneter Riuteleu: Meine Herren, was der Herr Kollege Dr. Hänel anführte, mit dem stimme ich so weit vollständig überein, daß man die Vortheile der Berufung, wenn diese auch der Staatsanwaltschaft zusteht, gegen die Nachtheile des gegenwärtigen Zustandes abwägen muß.
Der Herr Abgeordnete Hänel will die Berufung überhaupt nicht der Staatsanwaltschaft einräumen, weil er meint, daß die Berufungsbefugniß derselben das schlimmste Uebel sei.
Ich meine aber doch, bei einer genauen Erwägung werden die Uebelstände, die uns Herr Kollege Hänel geschildert hat, doch nicht in dem schlimmen Lichte erscheinen, in dem er sie darstellen will.
Er geht davon aus, daß der Staatsanwalt lediglich darauf sein Trachten richte, daß jeder Angeklagte verurtheilt würde.
Ich glaube, theoretisch und nach dem Sinne des Gesetzes hat der Staatsanwalt die Pflicht, nicht nur für Feststellung der Schuld, sondern auch für die der Unschuld einzutreten und dafür zu sorgen, daß, wenn die Schuld des Angeklagten beweislos, der Unschuldige nicht bestraft wird.
Nun, meine Herren, müssen wir doch das eine im Auge behalten: bei dem ganzen Strafverfahren ich habe es vorgestern schon angedeutet kommt es doch auch darauf an, und das ist ja der ganze Zweck des Verfahrens, daß der wirkliche Schuldige auch zur Strafe gezogen wird; und wenn in der ersten Instanz aus dem einen oder anderen Grunde die Schuld nicht hat erwiesen werden können oder aus Rechtsirrthum nicht angenommen worden ist, da sehe ich gar nicht ein, warum nicht das Mittel gegeben werden soll, daß durch eine zweite Instanz die wirkliche Schuld des Angeklagten auch ermittelt und festgestellt wird.
Die Verurtheilung selbst hängt ja nicht von dem Staatsanwalt ab; das Gericht hat zu entscheiden.
Der Staatsanwalt stellt nur Anträge; das zweitinstanzliche Gericht prüft die Sachlage nach allen Richtungen hin, und wenn es die Anklage nicht für begründet erachtet, dann weist es sie trotz aller vermeintlichen Machinationen, wie sie Herr Kollege Hänel geschildert hat, ab.
Nun, meine Herren, Herr Kollege Dr. Hänel sagt, alle Argumente, welche wir für die Berufung angeführt haben, fielen weg, wenn wir dem Staatsanwalt die Berufung geben, weil dann die zweite Instanz gewissermaßen zur ersten Instanz werde.
Diesen Ausführungen muß ich doch widersprechen, meine Herren.
Wir haben als einen wesentlichen Grund für die Nothwendigkeit der Wiedereinführung der Berufung unter anderen auch den hingestellt, daß der Angeklagte sehr häufig erst aus dem Urtheile erfährt, um was es sich handelt.
Also dieses Argument bleibt trotz dem, was der Herr Kollege Hänel angeführt hat, bestehen.
Der Angeklagte hat die Berufung, und da kann er noch diejenigen Momente, deren Bedeutung und Werth für seine Vertheidigung er jetzt erst begriffen hat, geltend machen, und das wird dadurch nicht beseitigt, daß dem Staatsanwalt ebenfalls das Recht gegeben wird, Berufung einzulegen.
Der Herr Kollege Dr. Hänel scheint von der Ansicht auszugehen, als wenn der Staatsanwalt jetzt noch gar keine Berufung hätte.
Nein, meine Herren, da ist er im Irrthum: im schöffengerichtlichen Verfahren hat der Staatsanwalt die Berufung schon nach Vorschrift der Strafprozeßordnung, und zwar eine völlig unbeschränkte, nicht verklausulirte Berufung gleich dem Angeklagten.
Die Schöffengerichtssachen bilden aber die größte Anzahl aller Strafsachen.
Warum hat der Herr Kollege I) r. Hänel nicht gegen diese bestehende Einrichtung sich gewendet
Das, was die Herren Kollegen Traeger und Munckel vorgeschlagen, geht darauf hinaus, daß die gegenwärtig dem Staatsanwalt zustehende Berufung in Schöffensachen beseitigt oder beschränkt wird.
Das ist jedenfalls die bewußte Tendenz der Herren Antragsteller.
Darauf werden aber nach der Erklärung, die uns der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen gegeben hat, dieselben nicht eingehen.
Das Zustandekommen des Gesetzes hängt davon ab, daß auch dem Staatsanwalt die Berufung unbeschränkt gegeben wird.
Daher können diejenigen, welche die Berufung überhaupt für durchaus wünschenswerth halten, nicht für den Antrag MunckelTraeger stimmen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckeustem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Saro.
Abgeordneter Saro: Meine Herren, nach meiner Ueberzeugung sind die Ausführungen des Herrn Kollegen Reichensperger und des Herrn Kollegen Dr. Hänel durch dasjenige schlagend widerlegt, was von Seiten des Herrn Kommissarius des Bundesraths hier vorgetragen worden ist.
Ich glaube namentlich, daß der Hinweis auf die Bestimmungen der Kriminalordnung von 1805 hier nur ein sehr unglücklicher genannt werden darf, weil die Verhälnisse damals ganz anders lagen, weil kein akkusatorischer Prozeß da war, und weil, wie jedermann weiß, in denjenigen Fällen, in denen der Fiskus ein besonderes Interesse hatte, er durch Aggravationsgesuche und anderweitige fiskalische Rechtsmittel eingreifen konnte, so weit es dem damaligen Bedürfnisse entsprach.
Wenn der Herr Kollege Dr. Hänel die Staatsanwaltschaft mit dem Angeklagten ich habe ihn wenigstens so verstanden völlig gleichstellt, so ist doch diese Gleichstellung im Gesetze wohl nicht motivirt.
Der Staatsanwalt bildet in der That keine Partei.
Er soll das Rechte suchen, er soll cs bei Gericht zu vermitteln suchen, er soll es zur Geltung bringen; und wenn der Herr Kollege Hänel möchte die Güte gehabt haben, sich einmal den Prozentsatz zu vergegenwärtigen, in welchem die Appellationen der Staatsanwaltschaft, die ja doch, wie bereits ausgeführt worden ist, gegen die Erkenntnisse der Schöffengerichtsurtheile schon immer bestanden haben, zu dem Prozentsätze der Berufungen der Angeklagten steht, dann würde er gefunden haben, daß die Berufungen der Staatsanwaltschaft sich wohl nur auf ein Minimum belaufen, und daß die Staatsanwaltschaft überhaupt nur in denjenigen Fällen die Berufung einlegen wird und wie ich wenigstens versichern kann aus meinem Wirkungskreise es überall erfahren zu haben sie nur da einlegt, wo es im öffentlichen Interesse liegt, und nicht um irgend einer Parteileidenschaft, einer Privatranküne Ausdruck zu geben.
Es sind dieses die Gründe, aus denen ich dem nur überall beipflichten kann, was von Seiten des Herrn Kommissarius hier erklärt worden ist, und die mich für meine Person und, wie ich überzeugt bin, auch meine politischen Freunde veranlassen würden, gegen das ganze Gesetz zu stimmen.
Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
März 1886.
1441 wenn der Antrag Traeger-Hänel hier im Hause eine Majorität finden sollte.
Vizepräsident Freiherr von nnd zn Franckenstein: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Debatte und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Spahn: Meine Herren, die Gründe für und gegen find, so weit sie in der Kommission zur Erörterung kamen, auf Seite 19 und 20 des Berichts mitgetheilt.
Ich habe meinerseits den Gründen nichts Hinzuzufügen.
Ich muß Sie bitten, die Kommissionsanträge anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr von nnd zu Franckenstein: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich glaube, wir können über die Anträge, welche zur Diskussion gestanden haben, in einer Abstimmung gemeinschaftlich abstimmen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die diskutirten Anträge der Abgeordneten Munckel und Traeger annehmen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Anträge sind abgelehnt.
Ich darf nun wohl auch konstatiren, daß der Antrag zu § 369 infolge der eben erfolgten Abstimmung zurückgezogen worden ist.
Ebenso darf ich annehmen, daß die Anträge zu § 346 und 352 zurückgezogen sind.
Das ist der Fall.
Ich eröffne die Debatte über § 371 und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Spahn: Meine Herren, §371 enthält keine materielle Aenderung gegen das jetzt bestehende Gesetz, sondern nur die Klarstellung einer Zweifelsfrage.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort wird zu § 371 nicht gewünscht; ich schließe die Debatte.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, so habe ich zu konstatiren, daß auch § 371 nach den Kommissionsbeschlüssen angenommen ist.
Ich eröffne die Debatte über § 374 der Kommissionsbeschlüsse mit dem Antrag der Herren Abgeordneten Vv.
Hänel und Traeger zu § 374 und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Spahn: Die Anträge, welche in den Anträgen Munckel und Traeger zu Art.
374 gestellt sind, erledigen sich meines Erachtens durch die vorherige Annahme des Kommissionsantrages.
Die Abänderung, welche von der Kommission gegenüber dem bestehenden Gesetz beantragt ist, ist die Folge der Annahme der Berufung gegen die Strafkammerurtheile.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Wünscht der Herr Referent oder einer der Herren Antragsteller das Wort
Das ist nicht der Fall; ich schließe die Debatte.
Wir stimmen ab über den Antrag Munckel-Traeqer zu § 374.
Diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bringe nunmehr § 374 nach dem Kommissionsantrag zur Abstimmung und ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Der Kommissionsantrag zu § 374 ist angenommen.
Wir kommen nun zn § 399 Nr.
5, in Verbindung mit dem Antrag Muteten Nr.
194 der Drucksachen.
Ich eröffne die Debatte hierüber und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Spahn: Meine Herren, die Kommission schlägt Ihnen eine Abänderung des bestehenden § 399 Nr.
5 der Strafprozeßordnung vor, welche veranlaßt ist durch die Einführung der Berufung.
Der Herr Abgeordnete Rintelen stellt einen Abänderungsantrag zu § 399 dahingehend, daß diesem ein Absatz 6 hinzugefügt werde, mit dem Zwecke, daß, wenn ein Erkenntniß gegen mehrere Mitangeklagte in der Berufungsinstanz ergangen ist, und dieses Erkenntniß demnächst auf eingelegte Revision eines der Mitangeklagten wegen falscher Anwendung des Gesetzes aufgehoben wird, alsdann ein Weg eröffnet werde, um den verurtheilten Mitangeklagten, die also auch zu Unrecht verurtheilt sind, eine Revision aber nicht eingelegt haben, die Möglichkeit zu geben, im Wiederaufnahmeverfahren zu ihrem Rechte zu gelangen.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rintelen.
Antragsteller Abgeordneter Rintelen: Der Kommissionsbericht hat ja schon die Entstehungsgeschichte dieses Paragraphen mitgetheilt.
Die Revision hat eine Bestimmung dahin, daß, wenn von mehreren wegen derselben That Mitangeklagten nur einer die Revision eingelegt hat, und es sich herausstellt, daß der Strafrichter ein falsches Strafgesetz angewendet hat, dieseRevision auch dem anderen Angeklagten, der die Revision nicht eingelegt hat, mit zu gute kommen soll.
Diese Bestimmung gab in der Kommission Veranlassung, nach der Fassung einer ähnlichen Bestimmung zu suchen, die für den Fall der Berufung zutreffen könnte.
Nun sind allerdings in der Kommission es war gegen Schluß der letzten Sitzung der zweiten Berathung erhebliche Bedenken gegen die damals vorgeschlagenen Fassungen, nach welchen schon für das Berufungsverfahren die Berufung des einen Mitangeklagten als ein gemeinschaftliches Rechtsmittel für alle Mitangeklagten statuirt werden sollte, geltend gemacht.
Die dagegen erhobenen Bedenken enthält der Kommissionsbericht, und ich erlaube mir darauf einfach zu verweisen.
Nun, meine Herren, denken Sie sich folgenden Fall.
Es werden zwei Personen wegen gemeinschaftlichen Diebstahls angeklagt und verurtheilt, beispielsweise zu 6 Monaten Gefängniß.
Der eine von diesen legt Berufung ein, und es stellt sich in der zweiten Instanz heraus, daß es sich nicht um einen Diebstahl handelt, sondern um die bloße Entwendung von Nahrungsmitteln, und der Berufungsrichter verurtheilt diesen Mann statt zu 6 Monaten nur zu 3 Tagen Haft.
Der andere Angeklagte hat sich bei dem ersten Urtheil beruhigt und muß also für dieselbe Handlung, für welche der andere nur 3 Tage Haft bekommen hat, 6 Monate Gefängniß verbüßen.
Das ist eine Unbilligkeit, die entschieden vom Gesetze nicht zugelassen werden kann.
Auch in der Presse ist darauf schon hingewiesen.
Der Herr Kollege I) r. Rcichensperger selbst hat die1Güte1gehabt, 1 mir einen Ausschnitt zu geben, in welchem dieser Mißstand erörtert ist.
Es liegt auf der Hand, daß wir das Prinzip, welches schon für die Revision angenommen ist, auch analog anwenden auf die Berufung.
Es fragt sich nur, wie der Weg zu finden ist, um das zur Ausführung zu bringen.
Der einzig praktische Weg, bei welchem jene Bedenken nicht zutreffen, 1 scheint mir der1zu1sein, 1 daß wir einen 1442 Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
März 1886. neuen Fall der Wiederaufnahme einführen als Nr.
6.
Wenn also von zwei Angeklagten der eine in der Berufungsinstanz ein derartig günstiges Urtheil erlangt hat, daß z.
B. nicht Diebstahl, sondern Entwendung von Nahrungsmitteln angenommen ist, soll der andere Angeklagte auf Grund dieses Urtheils die Wiederaufnahme verlangen können.
Das kann natürlich erst geschehen, wenn das andere Urtheil rechtskräftig geworden ist.
Der Zweck ist der, daß ihm die falsche Rechtsanschauung des ersten Richters nicht ferner zum Nachtheil gereiche, sondern daß er dann eben auf Grund der richtigen Rechtsanschauung des Berufungsrichters im Wiederaufnahmeverfahren eine Entscheidung erlangt, welche auf diese richtige Rechtsanschauung sich gründet.
Das ist im Zusatz zu K 399 zum Ausdruck gebracht worden.
In solchem Falle bedarf es keiner nochmaligen Hauptverhandlung.
Es ist deshalb unter Nr.
2 ein Zusatz zu H 411 vorgeschlagen, der sich genau an denjenigen Fall anschließt, wo die Wiederaufnahme beantragt und zugelassen ist gegen jemand, der bereits verstorben ist.
Da ist auch keine mündliche Verhandlung nöthig.
Die Formulirung, wie sie mein Antrag gegeben hat, entspricht theils diesem, theils dem Z 494 der Strafprozeßordnung, enthält also in der Art des Verfahrens durchaus kein Novum, sondern schließt sich an das bestehende Recht an.

Ich bitte, im Interesse der Gerechtigkeit den Mitangeklagten, welche von dem ersten Richter auf Grund falscher Anwendung des Strafgesetzes zu Unrecht verurtheilt sind, diesen Rechtsbehelf zu geben.
Ich meine, die Gerechtigkeit und das Rechtsbewußtsein erfordern dieses.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Reichensperger.
Abgeordneter Dr. Reichensperger: Meine Herren, es handelt sich bei diesem Antrag des Herrn Kollegen Rintclen wie bei den folgenden zu ß 411 um ein künstliches und komplizirtes Rechtsverhältniß, was schon in der Kommission zur Sprache gebracht worden ist.
Dort hat aber der Herr Antragsteller selbst es nicht gewünscht, daß eine eingehende Debatte und Beschlußfassung über diesen Paragraphen eintreten solle.
Ich bin der Meinung, daß die Sache noch weit weniger geeignet ist für die Erörterung hier im Plenum.
Hier ist es viel schwieriger, kasuistisch zu verfolgen, ob und in welcher Weise die Annahme dieses Antrages zum Vortheile oder wie ich meine in mehr als einem Falle zum Nachtheile des Angeklagten eintreten würde; das läßt sich nicht gut hier im Plenum erörtern.
Da der Herr Antragsteller selbst diese Erörterung in der Kommission hat fallen lassen, bin ich der Meinung, daß der Reichstag auch nicht darauf eingehen soll.
Daß Nachtheile entstehen können, das liegt auf der Hand.
Wenn der Angeklagte sich beruhigt hat, und durch das Rechtsmittel eines Mitangeklagten die Sache gegen ihn wieder in Fluß gebracht werden darf, dann kann es leicht kommen, dass die damit verbundenen Schwierigkeiten, die Kosten, die Reisen, die dem Angeklagten auferlegt werden, ihm viel nachtheiliger sind, als ein möglicherweise günstiges Resultat.
Ganz gewiß aber glaube ich auch, daß in einem solchen Falle, wo die möglichen Nachtheile, die ja auf der Hand liegen, bei der jetzt bestehenden Gesetzgebung wirklich eintreten, der Gnadenweg eröffnet ist, um die Sache möglichst in Ordnung zu bringen.
Hier aber auf solche Detailfragen einzugehen, glaube ich, könnte nicht räthlich sein, und die Bezugnahme auf eine analoge Bestimmung im Revisionsverfahren paßt in der That nicht ganz, wenn ja auch die Analogie nicht zu verkennen ist.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rintelen.
Abgeordneter Rintelen: Meine Herren, ich bedaure sehr, meinem verehrten Herrn Kollegen Dr. Reichensperger entgegentreten zu müssen in thatsächlicher Beziehung.
Ich habe diesen Antrag in der Kommission nicht zurückgezogen, da ich ihn dort gar nicht gestellt hatte; vielmehr sind andere Anträge, die dasselbe erreichen wollten, zurückgenommen.
Weil es in letzter Stunde war, habe ich den Antrag, wie er hier formulirt ist, nur angekündigt.
Damit die Sache vor der zweiten Berathung im Hause in Erwägung gezogen werden könnte, ist der Antrag in dem Kommissionsbericht selbst schon mitgetheilt worden.
Meine Herren, das, was für die Revision gilt, wollte ich nur analog ausdehnen für die Berufung.
Dasselbe Prinzip, was für die Revision gegeben ist, muß doch auch für die Berufung in Anwendung kommen, zumal wenn man bedenkt, daß ohne das der Mitangeklagte bei Einführung der Berufung schlechter gestellt wird als bisher, wo die Frage nur in der Revisionsinstanz erledigt werden konnte, diese aber wegfällt, wenn die Sache in der Berufungsinstanz zur Erledigung kommt.
Schwierigkeiten, welche bei Annahme dieses Antrages entstehen könnten, sehe ich gar nicht ein.
Wie gesagt, ich erachte die vorgeschlagene Bestimmung für ein Gebot der Gerechtigkeit.
Die Verweisung auf den Gnadenweg könnte ja wohl ausreichen; aber wo jemand ein Recht hat, soll man ihm nicht zumuthen, daß er den Gnadenweg beschreitet.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Debatte und ertheile dem Herrn Referenten das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Spahn: Meine Herren, zweifellos ist es konsequent, daß, wenn für die Revision eine derartige Bestimmung besteht, eine solche auch für die Berufung eingeführt wird, weil die Berufung Revision ist.
Die Frage ist nur die, ob ein praktisches Bedürfniß für dieselbe vorliegt, und in dieser Beziehung finden Sie Ausführungen, welche gegen das praktische Bedürfniß gerichtet sind, auf Seite 39 des Berichts.
Ich habe denselben nichts hinzuzufügen.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über den Kommissionsbeschluß und dann über den Antrag des Herrn Abgeordneten Rintelen.
Diejenigen Herren, welche den Kommissionsbeschluß zu Z 399 unter 5 annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nun bitte ich diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Antrag Rintelen annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Rintelen ist abgelehnt und damit auch sein Antrag zu § 411.
Ich konstatire das.
Ich eröffne die Debatte über die Einleitungsworte zu Art.
III und ertheile das Wort dein Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordner Spahn: Eine Aenderung in den Beschlüssen ist nicht eingetreten; infolge dessen braucht auch keine Aenderung in den Einleitungsmorten einzutreten.
Der Herr Abgeordnete Traeger hatte noch zu Z 479 eine Aenderung beantragt, welche sich auf den Fall bezog, daß die Berufung für die Staatsanwaltschaft nur beschränkt zugelassen würde.
Da diese Beschränkung abgelehnt ist, ist der § 479 für zurückgezogen zu erachten.
Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
März 1886.
1443 Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Debatte und kann konstatiren, daß die einleitenden Worte des Art.
III nach dem Beschlusse der Kommission angenommen sind.
Ich eröffne die Debatte über Art.
IV und zwar nach den Beschlüssen der Kommission.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Spahn: Es wird durch Art.
IV beantragt, zwei Bestimmungen in der bestehenden Strafprozeßordnung aufzuheben, die W 370 und 380.
Dieselben sind Seite 52 des Berichts mitgetheilt.
Es haben sich durch dieselben einige Jnkonvenienzen in der Handhabung der Strafprozeßordnung ergeben; namentlich ist Z 370 Gegenstand der Erörterung in der vorigen Session gewesen auf Grund eines Antrages des Herrn Abgeordneten Dr. Porsch.
Die Aufhebung des § 370 hat zur Folge, daß der abwesende Angeklagte in der zweiten Instanz in ganz gleicher Weise behandelt werden muß wie in der ersten Instanz.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Debatte.
Da eine Abstimmung nicht verlangt wird, darf ich mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß der Art.
IV nach den Kommissionsbeschlüssen angenommen ist.
Die redaktionellen Anträge Munckel-Traeger Nr.
99 IV sind erledigt, ebenso der Antrag derselben Herren Abgeordneten zu 8 479.
Art.
V. Zu Art.
V liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Rintelen auf Nr.
164 II der Drucksachen.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Spahn: Meine Herren, die Frage des Einführungstermins des von der Kommission beschlossenen Gesetzentwurfs hat dort zur Beschlußfassung nicht geführt; diskutirt wurde darüber, und es wurde bei der Besprechung angenommen, daß der 1.
April 1887 ein ausreichend weit hinausgesetzter Termin sei.
Dieser Besprechung entspricht der Antrag Rintelen, der verlangt, daß in den Art.
V eingefügt wird: Dieses Gesetz tritt am 1.
April 1887 in Kraft.
In Betreff der weiteren Formulirung des Art.
V finden Sie die in der Kommission geschehenen Ausführungen im Berichte niedergelegt.
Ich habe denselben nichts hinzuzufügen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rintelen.
Abgeordneter Rintelen: Meine Herren, der 1.
April ist von mir deshalb in Vorschlag gebracht worden, weil dieser Termin mit dem Etatsjahre zusammenfällt, und zweitens, weil für die Ausführung dieses Gesetzes noch manche Vorbereitungen erforderlich sind; es können Verträge mit den kleineren Staaten und zwischen den kleineren Staaten erforderlich werden.
Das erfordert alles einige Zeit.
Auch Personalien müssen regulirt werden.
Also glaube ich, daß nicht früher als am 1.
April 1887 dieses Gesetz in Kraft treten kann.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Debatte.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Wir werden zuerst in Eventualabstimmung über den Antrag Rintelen einen Beschluß herbeiführen und dann über die Kommissionsbeschlüsse, wie sie sich durch die Eventualabstimmung gestaltet haben werden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche im Falle der Annahme des Kommissionsbeschlusses die Einschaltung, welche Verhandlungen des Reichstags.
1'der Abgeordnete Rintelen beantragt, beschließen wollen, sich von den Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Rintelen ist angenommen.
Nun bitte ich diejenigen Herren, welche den Kommissionsbeschluß mit der eben beschlossenen Einschaltung annehmen wollen, sich von den Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
V ist mit der beschlossenen Einschaltung angenommen.
Art.
VI.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
(Derselbe verzichtet.)
Das Wort wird zu Art.
VI nicht weiter gewünscht; ich schließe die Debatte, und wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, und das ist nicht der Fall, so kann ich mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß Art.
VI nach den Kommissionsbeschlüssen angenommen ist.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen nun zum nächsten Gegenstände der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über den Antrag des Abgeordneten von Bernuth, betreffend die geschäftliche Behandlung der znm Reichshanshaltsetat gestellten Resolutionen (Nr.
107 der Drucksachen).
In dem Antrage der Kommission sind einige Druckfehler zu korrigiren.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, die berichtigte Fassung dem Hause bekannt geben zu wollen.
Schriftführer Abgeordneter Graf Adelmann: Der Reichstag wolle beschließen: Die bei der Berathung des Reichshaushaltsetats beantragten Resolutionen kommen nach Beendigung der Berathung über die Resolution zur Abstimmung, sofern nicht entweder deren enger Zusammhang mit einer Position des Etats die Verweisung der Abstimmung bis nach endgiltiger Festsetzung der Etatsposition angezeigt erscheinen läßt, oder ein dahin gehender, von 30 Mitgliedern unterstützter Antrag dies verlangt.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Da der Herr Berichterstatter Dr. Möller nicht anwesend ist, darf ich den Herrn Abgeordneten Ackermann bitten, für ihn dem hohen Hause Bericht erstatten zu wollen.
Berichterstatter Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Bernuth hat bei dem hohen Hause einen Antrag eingebracht folgenden Inhaltes: Die Geschäftsordnungskommission wird beauftragt, die Frage, wie die Resolutionen zum Etat künftig geschäftsordnungsmäßig zu behandeln seien, zu prüfen und darüber dem Reichstag Bericht zu erstatten.
Das hohe Haus hat diesen Antrag des Herrn von Bernuth angenommen, und die Geschäftsordnungskommission demgemäß mit entsprechendem Auftrag versehen.
Denselben Auftrag hatte die Geschäftsordnungskommission in einer früheren Session erhalten auf Grund einer Anregung, ausgehend von den Herren Abgeordneten von Stauffenberg und von Benda.
Die Geschäftsordnungskommission jener Session konnte sich aber wegen des bald darauf folgenden Schlusses des Reichstags der Aufgabe nicht vollständig entledigen; die Angelegenheit blieb in der Schwebe.
Es handelt sich also nach dem 209 1444 Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
März 1886. vorgelegten Antrage um die Frage, wie Resolutionen, welche eingebracht werden bei der Berathung des Hauses über den Etat, in der Diskussion und Abstimmung zu behandeln sind.
Die jetzige Praxis ist die, daß, wenn die Resolution erst in der dritten Lesung eingebracht wird, selbstverständlich auch in der dritten Lesung Diskussion und Abstimmung erfolgt.
Wenn die Resolution aber während der zweiten Lesung eingebracht ist, so findet jetzt die Berathung in der zweiten Lesung über den Etat statt, die Abstimmung hierüber aber bleibt bis zur dritten Lesung über den Etat ausgesetzt.
Diese Praxis mag hervorgegangen sein aus der Behandlung der Resolutionen, welche zu Gesetzentwürfen vorgelegt werden.
Bei solcher Resolution hat man früher beides, Diskussion und Abstimmung, in die dritte Lesung verlegt.
Dann aber ist der Wunsch geltend gemacht worden, daß die Diskussion in der zweiten Lesung, mit Aussetzung der Abstimmung in der dritten Lesung vorgenommen werde.
Diesem Wunsche hat man Rechnung getragen, und so hat sich vorerst also bei Anträgen zu Gesetzentwürfen eine Praxis ausgebildet, welche später auch, weil man geglaubt hat, daß der Etat ein Gesetzentwurf sei, auf die Behandlung der Resolutionen zu dem Etat dergestalt übertragen worden ist, daß Diskussion und Abstimmung getrennt werden.
Daß das an sich unbequem und unpraktisch ist, wird wohl nicht geleugnet werden können, denn die Abstimmung erfolgt doch in allen Fällen der Regel nach unmittelbar nach Schluß der Diskussion, und wenn nun zwischen Abstimmung und Diskussion, wie es nach der jetzt eingeführten Praxis der Fall ist, oft viele Wochen liegen, so verwischt sich das ganze Bild, so bleibt nicht mehr der Vorgang der Diskussion im Gedächtniß der Mitglieder, die in der dritten Lesung das Ergebniß der Diskussion durch die Abstimmung feststellen sollen.
Als Regel muß doch jedenfalls anerkannt werden, daß Diskussion und Abstimmung zusammengehören.
Die Geschäftsordnung erkennt das auch im Prinzip an, denn der Z 23 weiß nichts zu sagen von solcher Trennung der Abstimmung von der Diskussion; im Gegentheil sagt der §23: Anträge, welche keine Gesetzentwürfe enthalten, bedürfen nur einer einmaligen Berathung und Abstimmung.
Abänderungsvorschläge hierbei bedürfen der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Uebrigens finden alle Bestimmungen über die Behandlung von Gesetzentwürfen auf sie Anwendung.
Die Berathung und Abstimmung über einen derartigen Antrag kann, und zwar auch ohne daß er gedruckt vorliegt, in derselben Sitzung, in welcher er eingebracht ist, unter Zustimmung des Antragstellers stattfinden, wenn kein Mitglied widerspricht.
Also selbst die Möglichkeit ist offen gelassen, daß, wenn der Antrag noch nicht gedruckt vorliegt, trotzdem die Abstimmung unmittelbar nach der Diskussion stattfindet.
Nun, wenn man das als Regel anerkennen muß, und wenn man zugibt, daß es unpraktisch ist, die Diskussion und die Abstimmung zu trennen, so haben wir geglaubt, es sei die seitherige Praxis zu verlassen, es sei als Regel wieder hinzustellen, daß Diskussion und Abstimmung zusammen in der betreffenden Lesung bei dem Etat denn auf diesen allein ist der Antrag gerichtet erfolgen.
Wir müssen aber freilich anerkennen, daß Fälle denkbar sind, in welchen die Resolution mit der Etatsposition in so engem Zusammenhange steht, daß eine Trennung nicht stattfinden kann.
Wenn nun endgiltig über die Etatsposition erst in dritter Lesung abgestimmt wird, so kann über eine solche in engem Zusammenhange mit der Etatsposition stehende Resolution auch nicht vor der dritten Lesung abgestimmt werden.
Ich will z.
B. sagen, es ist in dem Etat eine Summe für Errichtung eines Gebäudes zur Erfüllung irgendwelcher dem Reich obliegender Aufgaben postulirt; es wird aber dazu eine Resolution in der zweiten Lesung eingebracht, vorerst Erörterungen anzustellen, ob die Errichtung dieses Gebäudes nothwendig sei.
Wird solche Etatsposition in der zweiten Lesung abgelehnt, so tritt natürlich die Resolution in volle Kraft, so ist sie ausführbar, annehmbar.
Wird aber in der dritten Lesung die Etatsposition bewilligt, so erledigt sich die Resolution, die die Anstellung weiterer Erörterungen bezweckt, von selbst.
In solchem Falle und ähnliche Fälle kann man viele konstruiren muß das seitherige Verfahren beibehalten werden: man läßt die Diskussion in der zweiten Lesung zu, man verlegt aber die Abstimmung in die dritte Lesung.
Oft kommen übrigens solche Fälle nicht vor.
Ich habe nachgesehen, wie viele Resolutionen eingebracht worden sind in dieser und in der vorigen Session zum Etat, welche in unmittelbarem Zusammenhange mit der Etatsposition stehen, und ich habe gefunden, daß nicht eine einzige solche Resolution in den beiden jüngsten Etatsberathungen eingebracht worden ist.
Also es sind doch immer nur wenige Ausnahmefälle, um die es sich handelt.
Nun kann ja freilich darüber eine Meinungsverschiedenheit sich ergeben, ob ein enger Zusammenhang zwischen Resolution und Etatsposition überhaupt anzuerkennen ist oder nicht.
Das wird unter Umständen die Majorität des Hauses zu entscheiden haben, und diese herbeizuführen, bietet keine besonderen Schwierigkeiten dar.
Es ist in der Kommission auch zur Sprache gebracht worden, ob man nicht die Diskussion und Abstimmung sämmtlicher Resolutionen in die dritte Lesung verlegen könnte, ob man nicht also auch die Diskussion über eine Resolution, die in zweiter Lesung eingebracht ist, auszusetzen hätte bis zur dritten Lesung.
Die Kommission ist nicht der Meinung, einem solchen Vorschlage das Wort zu reden, weil die dritte Lesung, da der Etat vor einem bestimmten Termin erledigt werden muß, in der Regel sehr kursorisch vor sich geht, und da kein Räum und keine Neigung mehr vorhanden ist, in eine tiefere Debatte einzutreten.
Diese aber wäre ja doch nöthig, wenn alle Resolutionen erst in der dritten Lesung zur Diskussion gestellt werden sollten.
Wir meinen also, von der aufzustellenden Regel sei die eine Ausnahme die, daß das seitherige Verfahren beibehalten werde, wenn die Resolution in engem Zusammenhange mit einer Position des Etats steht.
Nun ist aber der Fall noch denkbar, daß das Haus in der zweiten Lesung sehr schwach besucht ist und daß man bei solchem schwachen Besuche eigentlich eine beachtenswerthe Willensmeinung des Reichstags nicht extrahiren kann.
Damit aber in solchen Fällen nicht Ueberrumpelungen stattfinden, soll eine Möglichkeit geschaffen werden, auf Wunsch auch einer Minderheit die Abstimmung über die in zweiter Lesung eingebrachte Resolution bis zur dritten Lesung auszusetzen.
Wenn, wie wir vorschlagen, 30 Mitglieder einen solchen Antrag unterstützen, so ist dem ohne weiteres stattzugeben, und die Abstimmung erfolgt dann zum Schutze der Minderheit wie seither erst in der dritten Lesung.
Ich darf zum Schluß sagen, daß die Kommission die Ehre gehabt hat, den Herrn Präsidenten von Wedelt bei einem Theile ihrer Berathungen zugegen zu sehen, und daß der Herr Präsident der Meinung ist, es empfehle sich, die Abstimmung mit der Diskussion, so weit Ausnahmen nicht dringend geboten sind, zusammenzulegen.
Endlich erlaube ich mir, das Votum der Kommission nochmals zu verlesen, weil die Berichtigung der Drucklage nicht erschöpfend ist.
Dem wird, wie ich höre, widersprochen.
Man nimmt also an, daß die Berichtigung in ausreichender Weise bekannt gegeben ist, und es liegt also nur der berichtigte Antrag der Kommission vor.
Weiteres habe ich zur Begründung des Beschlusses der Kommission nicht zu sagen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Köller hat das Wort.
1446 Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
März 1886. auch zur Abstimmung, aber es gibt davon zwei Ausnahmen, die Ausnahmen, die der Referent in seiner eingehenden Begründung genau bezeichnet hat, wenn dies hier vom Hause ausgesprochen wird, dann fürchte ich nicht, wie der Herr Abgeordnete von Koller, daß in jedem konkreten Falle, bei jeder Resolution ein Streit entstehen würde, und darüber Abstimmung herbeigeführt werden müßte, ob in der zweiten Lesung die Abstimmung erfolgen soll oder erst in der dritten Lesung.
1 Die Norm, welche in dem Beschlusse Ihrer Geschäftsordnungskommission aufgestellt wird, ist, glaubeich, so deutlich, daß darüber in einem Falle, wie ihn beispielsweise der Herr Kollege Ackermann angeführt hat, wohl nicht ein Zweifel entstehen kann.
Und was die andere Ausnahme betrifft, daß 30 Mitglieder aus den Gründen, die der Herr Referent vorher dargelegt hat, einen Antrag auf Verschiebung der Abstimmung zur dritten Lesung stellen, so scheinen mir jene Gründe durchaus maßgebend zu sein.
Also die Nachtheile, welche Herr von Köller fürchtet, kann ich nicht anerkennen.
Derselbe will es lediglich beim Alten lasten; das war seine Pointe.
Er wollte den Antrag der Geschäftsordnungskommission ablehnen, und es sollte bei dem bleiben, was bisher in Geltung gewesen ist.
Bisher ist in Geltung gewesen, daß alle Resolutionen, die in der zweiten Lesung zum Etat gestellt werden, erst bei der dritten Lesung zur Abstimmung kommen.
So ist es noch kürzlich geschehen, als bei der dritten Lesung des Etats über alle Resolutionen, deren Berathung bei der zweiten Lesung erfolgt war, abgestimmt wurde.
Das wird Herr von Köller auch nicht für richtig halten, daß wir diesen Grundsatz festnageln sollen; und deshalb glaube ich Ihnen empfehlen zu sollen, dem Antrage der Kommission Ihre Zustimmung zu ertheilen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Verlangt der Herr Referent noch das Wort
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Ackermann: Ich will nur noch hervorheben, daß der Beschluß, der Ihnen unterbreitet ist, in der Kommission einstimmig gefaßt wurde.
Es sind ja das darf ich zur Widerlegung der Behauptung meines verehrten Freundes, Herrn von Köller, sagen Ausnahmen zugelassen, sie mußten zugelassen werden; aber es ist doch nunmehr eine Regel aufgestellt, die im Gegensatz steht zu der jetzigen Praxis.
Während die jetzige Praxis alle Resolutionen zur Abstimmung in die dritte Lesung verweist, erkennen wir die Regel an, daß Abstimmung und Diskussion zusammenfallen muß, und nur in den überaus wenigen Fällen, wo ein Zusammenhang mit der Etatposition besteht, soll erst in der dritten Lesung die Abstimmung erfolgen.
Es soll also nicht, wie Herr von Köller sagt, in jedem einzelnen Falle abgestimmt werden, ob die Abstimmung sofort oder erst in der dritten Lesung zu erfolgen sei, sondern es soll wieder nach der Regel gehen, die die Geschäftsordnung aufstellt, und die in der Praxis verlassen worden ist.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den von der Kommission vorgeschlagenen Antrag in der berichtigten Form annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: erster Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
111 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Bergmann.
Ich ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Bergmann: Meine Herren, ich kann mich bei der Einfachheit der Sache auf den gedruckten Bericht beziehen und bitte Sie namens der Kommission, dem Antrage derselben zuzustimmen und die Petition dem Herrn Reichskanzler zu überweisen als Material bei der Revision der einschlagenden Gesetzgebung.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Kommission beantragt: die Petition dem Herrn Reichskanzler als Material bei einer Revision der einschlagenden Gesetzgebung zu überweisen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage Folge geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Es ist ein Antrag auf Vertagung gestellt worden von den Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Hitze.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Vertagungsantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Haus vertagt sich.
Ich schlage vor) die nächste Sitzung morgen Nachmittag 1 Uhr abzuhalten mit folgender Tagesordnung: erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Heranziehung der Militärpersonen zu den Gemeindeabgaben (Nr.
192 der Drucksachen); sodann zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatjahr 188687 (Nr.
175 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Budgetkommission (Nr.
186 der Drucksachen); drittens dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ausprägung einer Nickelmünze zu 20 Pfennigen (Nr.
176 der Drucksachen); viertens erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Erhebung einer Schifffahrtsabgabe auf der Unterweser (Nr.
190 der Drucksachen).
Der Herr Abgeordnete Rintelen hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Rintelen: Meine Herren, ich möchte mir den Vorschlag erlauben, daß morgen auch die zweite Berathung des Antrages Lenzmann, betreffend die Entschädigung der unschuldig Verurtheilten, auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Die Berathung dieses Gesetzes schließt sich am besten unmittelbar an die Berathung der Berufung in Strafsachen, den Gegenstand der heutigen Berathung, an.
Diese Sachen stehen auch in einem gewissen Zusammenhange: der eine von den Gesetzentwürfen, den die Kommission vorgeschlagen hat, soll in Kraft treten gleichzeitig mit dem Gesetz über die Einführung der Berufung in Strafsachen.
Ich meine, schon wegen dieses sachlichen Zusammenhanges wäre Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
März 1886.
1445 Abgeordneter von Koller: Meine Herren, ich möchte das hohe Haus bitten, dem Antrag der Kommission nicht beizustimmen.
Es sind nicht etwa Gründe der Art, daß ich den Inhalt des Beschlusses bekämpfen wollte, sondern es sind mehr Gründe geschäftlicher Art.
Es sind jetzt die Bestimmungen darüber, in welcher Weise über Resolutionen diskutirt und abgestimmt werden soll, theilweise in der Geschäftsordnung niedergelegt; hauptsächlich hat sich aber eine Praxis herausgebildet, nach der die Resolutionen gehandhabt werden.
Nun würde bei Annahme dieses Kommissionsbeschlusses noch eine dritte 8 säs inatsrius, wenn ich so sagen soll, herbeigeführt werden.
Man würde die Geschäftsordnung vor sich liegen haben müssen, man würde die verschiedenen Präzedenzfälle nachschlagen, man würde endlich noch diesen Beschluß, den das hohe Haus heute fassen soll, in der Sache zu Rathe ziehen müssen, um sich aus allen diesen verschiedenartigen Bestimmungen herauszusuchen, wie nun eigentlich die Resolutionen gehandhabt werden sollen.
Es würde das ja vielleicht angängig sein, wenn nun hiermit in der That eine feste Praxis geschaffen würde; aber der Beschluß, der Ihnen von der Kommission zur Annahme empfohlen wird, ist wiederum nichts anderes als die Hinstellung eines Prinzips, von welchem gleich hinterher schon in demselben Beschluß zwei Ausnahmen konstruirt sind.
Es ist im ersten Theil des Antrages gesagt, wie es allgemein gehalten werden soll, und dann sind gleich zwei Ausnahmen gemacht, eine dahin gehend, daß die Resolutionen, welche in engem Zusammenhang mit dem Etat stehen, anders behandelt werden können, 1 ohne1daß1damit gesagt ist, 1 wer darüber zu entscheiden hat, 1 was1ein1 „enger Zusammenhang ''ist; und weiter, wenn 30 Mitglieder wünschen, daß über die Resolution zu einer anderen Zeit abgestimmt werden soll, so soll das auch demgemäß geschehen.
Es ist also in jedem einzelnen Fall, auch wenn Sie diesen Beschluß1der1Kommission1zu dem Ihrigen machen sollten, der Majorität1des1Hauses1dennoch1vorbehalten, die Sache zu handhaben und über den Zeitpunkt der Abstimmung in jedem Moment zu verfügen, wie cs ihr beliebt.
Die Interpretation des engen Zusammenhangs kann jeden Augenblick die Majorität so oder so entscheiden.
30 Mitglieder werden sich leicht finden, wenn sie die Abstimmung über eine Resolution verhindern und bis zur dritten Lesung hinausschieben wollen.
Ich meine daher, daß durch diesen Beschluß, falls das hohe Haus ihn zu dem seinigen machen sollte, eine klare Bestimmung, wie fortan in dieser Beziehung die Geschäftsordnung gehandhabt werden soll, eine feste Praxis, von der nicht abzuweichen ist, nicht gegeben wird.
Somit sind einzelne meiner politischen Freunde und ich der Ansicht, es lieber bei dem bisherigen Verfahren zu belasten.
Die ssckss iNÄtsriao ist die Geschäftsordnung; und wie die Geschäftsordnung in jedem einzelnen Fall gehandhabt und interpretirt werden soll, unterliegt zunächst der Bestimmung des Herrn Präsidenten des Hauses und eventuell der Majorität desselben.
Und so wird es auch nach dem Beschluß, den die Geschäftsordnungskommission gefaßt hat, bleiben; wir können jeden Augenblick diesem Beschluß, der gewistermaßen als feste Maßregel hingestellt werden soll, entgegen beschließen.
Ich sehe also keinen Vortheil in diesem Verfahren, sondern nur eine Erschwerung der Frage durch Anhäufung von Material, welches studirt werden muß, und welches bei den Geschäftsordnungsdebatten über diese Frage mit in die Diskussion hineingezogen werden muß.
Ich verspreche mir keine erfreuliche Abkürzung des Geschäftsganges, sondern eher eine Verlängerung der Geschästsordnungsdebatten über diese Frage und möchte deshalb das hohe Haus bitten, dem Antrag nicht zuzustimmen, sondern es wie bisher zu belassen dahin, daß die Majorität des Hauses im entscheidenden Moment darüber abstimmt und beschließt, ob die Abstimmung sofort oder erst bei der dritten Lesung vorgenommen werden soll.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter von Bernnth: 1 Ich muß Ihnen doch, meine Herren, den Antrag der Geschäftskommission empfehlen und fürchte nicht, daß die Nachtheile eintreten würden, die der Herr Vorredner besorgt.
Mit den Resolutionen hat es ja eine eigene Bewandtniß.
In der ganzen Geschäftsordnung und in dem dazu gehörigen Register kommt der Name „Resolutionen ''gar nicht vor.
So gut wie der Name darin nicht vorkommt, so ist darüber auch sonst nichts bestimmt.
Alles, was in Bezug auf die Resolutionen bisher gehandhabt worden ist, beruht auf der Praxis.
Man hat sich gesagt: die Resolutionen an sich enthalten keinen legislativen Stoff, sie bedürfen daher gemäß der Geschäftsordnung nur einer einmaligen Berathung.
Andererseits hat man aber sich vergegenwärtigt: es sind keine selbstständigen Anträge, sondern sie lehnen sich an, sei es an einen Gesetzentwurf, sei es, was hier vorzugsweise in Frage steht, an den Etat, also unterliegen sie nicht der Behandlung selbstständiger Anträge.
Vielmehr ist man zu der Analogie von Amendements gekommen.
Die Resolutionen werden im wesentlichen nach den Vorschriften, wie Amendements, behandelt, so also, daß man in zweiter Lesung eine mehrfache Unterstützung gar nicht, dagegen in dritter Lesung die geschäftsordnungsmäßige Unterstützung von 30 Mitgliedern verlangt.
So hat sich die Angelegenheit allmählich entwickelt.
Die Geschäftsordnungskommission hat nun geglaubt, empfehlen zu sollen, daß wenigstens in Bezug auf diejenigen Resolutionen, die hier in Frage stehen, eine feste Norm aufgestellt würde, und eine sachgemäßere, als die bisher befolgte.
Allerdings kamen in der Kommission auch zur Sprache, ob man etwa hinausgehen sollte über den Antrag, der der Kommission überwiesen war.
Dieser beschränkt sich auf die bei dem Etat eingebrachten Resolutionen und erstreckt sich nicht auf alle innerhalb der Geschäftsthätigkeit des Reichstags vorkommenden Resolutionen.
Die Kommission hat gemeint, sich in dem Rahmen des ihr gestellten Auftrages halten zu sollen; und namentlich habe ich, der Antragsteller, den Antrag in denselben engen Grenzen gehalten, wie sie im vorigen Jahre in dem Antrage von Stauffenberg gezogen worden waren. '
Wir glaubten in der Kommission, es sei kein genügender Grund vorhanden, weiter als auf das hier bezeichnete Gebiet einzugehen, weil, wenn sich erst für die Resolutionen beim Etat und das ist die hauptsächliche Zahl der gesammten Resolutionen eine feste Regel gebildet habe, dies zweifellos zurückwirken würde auf die Behandlung der Resolutionen im allgemeinen.
Nun meint Herr von Köller, wir würden ja doch nichts Ganzes schaffen.
Das habe ich soeben theilweise zugegeben.
Wir haben nicht etwa einen die Resolutionen im allgemeinen betreffenden selbstständigen Paragraphen in die Geschäftsordnung hineinschreiben wollen, sondern wir haben nur einen die vorliegende Materie regelnden Beschluß des Hauses Ihnen in Vorschlag gebracht.
Es wäre nicht ganz leicht gewesen, und ich glaube, Herr von Köller wird mir darin nicht widersprechen in der Geschäftsordnung selbst eine erschöpfende, die ganze Materie regelnde Bestimmung hineinzubringen.
Es hat nicht an Versuchen gefehlt, auch in der Kommission; aber die Probe zeigte, daß das große Schwierigkeit habe.
Nun glaubt Herr von Köller, wir kämen doch nicht zu einer festen Regel.
Ich möchte diese Befürchtung nicht theilen.
Wenn der Grundsatz heute vom Hause angenommen würde: die Resolutionen zum Etat gelangen in der Regel bei der zweiten Berathung nicht bloß zur Berathung, sondern 209 Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
März 1886.
1447 es wünschenswerth, wenn die ganze Materie hinter einander erledigt würde.
Präsident: Ich bin sehr gern bereit, den von dem Herrn Vorredner angeregten Gegenstand als letzte Nummer noch auf die Tagesordnung zu setzen, aber nicht als eine frühere, weil ich glaube, daß die von mir vorgeschlagenen Gesetzentwürfe zunächst der Erledigung bedürfen.
Es würde also als fünfter Gegenstand dazu kommen: zweite Berathung des von dem Abgeordneten Lenzmann eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Entschädigung für unschuldig erlittene Untersuchungsund Strafhaft, auf Grund des Berichts der VIII.
Kommission (Nr.
155 der Drucksachen).
Mit der vorgeschlagenen Tagesordnung ist hiernach das Haus einverstanden.
Der Herr Abgeordnete von Gustedt Lablacken ist aus der Petitionskommission ausgeschieden.
Das Mitglied des Reichstages Freiherr von UnruheBomst wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der I. Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 7. und 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.