Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Das Resultat der gestern vollzogenen Abtheilungswahlen zur XVIII.
Kommission wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Hermes: In die XVIII.
Kommission zur Vorberathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Verlängerung der Giltigkeitsdauer des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokraten vom 21.
Oktober 1878 sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Helldorff, Dr. Hartmann, von Köller; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von Manteuffel, Graf von Kleist Schmenzin, Prinz zu CarolathSchönaich; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf von Ballestrem, Graf von Hompesch, Fritzen; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf von und zu Hoensbroech, Graf von Praschma, Dr. Windthorst; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten I) r. Hänel, Dr. Baumbach, Dr. Meyer (Halle); von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Mayer (Württemberg), Kroeber, Grohe; Verhandlungen des Reichstags.
von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Marquardsen, Dr. Meyer (Jena), Dr. Tröndlin.
Präsident: Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Geschäftsbericht des Reichsversicherungsamts; 2.
1 ein Beschluß des Bundesraths, betreffend die Aufnahme der Cellulosefabriken in das Verzeichniß derjenigen gewerblichen Anlagen, welche nach der Bestimmung des ß 16 der Gewerbeordnung einer besonderen Genehmigung bedürfen.
Den Druck der Vorlagen habe ich verfügt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Gebhard für 4 Tage, Grillenberger für 8 Tage.
Für längere Zeit sucht Urlaub nach der Herr Abgeordnete Dr. Böttcher, für 14 Tage, wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Eysoldt, von Schlieckmann, Klemm.
Das Mitglied des Reichstages Herr Dr. Bamberger wünscht wegen dringender Geschäfte aus der X. Kommission ausscheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Als Kommissarius des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler für den dritten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Dr. Hopf.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des von den Abgeordneten von Hellvorff, Graf von Kleist-Schmenzin eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Art.
24 der Verfassung des deutschen Reiches vom 16.
April 1871 (Reichsgesetzblatt vom Jahre 1871 S. 64 ff.)
(Nr.
14 der Drucksachen), in Verbindung mit der zweiten Berathung des von den Abgeordneten Auer und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Art.
24 der Verfassung des deutschen Reiches vom 16.
April 1871 (Reichsgesetzblatt vom Jahre 1871 S. 64 ff.)
(Nr.
18 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Ballestrem.
Abgeordneter Graf von Ballestrem: Herr Präsident, ich möchte bitten, diesen Gegenstand von der Tagesordnung heute abzusetzen und eventuell einen Beschluß des Hauses darüber herbeizuführen, da eine Anzahl meiner Freunde, welche sich an dieser Berathung betheiligen wollen, durch wichtige Arbeiten im Abgeordnetenhaus abgehalten sind, heute hier zu erscheinen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Ich möchte doch bitten, dem Antrag des Herrn Grafen von Ballestrem nicht Folge zu geben.
Der Gegenstand selbst ist gründlich erörtert worden, und es liegt kein Hinderniß vor, auch jetzt, wenn es gewünscht wird, in eine nochmalige Erörterung oder, wenn die nicht gewünscht wird, in eine Abstimmung darüber einzutreten.
Es ist ja richtig, daß in den Häusern des preußischen Landtags Sitzungen stattfinden; meinen Informationen nach sind das.
aber nur erste Lesungen, bei denen die Präsenz derjenigen, die sich für diese Frage interessiren, nicht 173 1196 Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1886. so unbedingt geboten ist.
Ich möchte daher bitten, es bei der Tagesordnung zu belassen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Ich schließe mich dem Antrage des Herrn Kollegen Grafen Ballestrem an.
Ich bin erstaunt, daß Herr von Helldorff und seine Gesinnungsgenossen immer mehr sich der Ansicht zuzuneigen scheinen, daß eigentlich ein Parlament ganz unabhängig existiren kann von der Anzahl derer, die daran theilnehmen, daß man Berathungen pflegen kann, ohne irgendwie eine Quantität von Berathenden vereinigt zu haben, die doch als die eigentliche Voraussetzung des ganzen parlamentarischen Verfahrens dienen.
Ich bitte, einen Blick auf die Bänke des Hauses zu werfen und sich zu fragen, ob die gegenwärtige Versammlung der Berathung eines nach der Ansicht dieser Herren (rechts) so wichtigen Gegenstandes entspricht.
Was die Kritik der Aufgabe betrifft, die setzt im preußischen Abgeordnetenhaus vorliegt, so glaube ich, steht die uns nicht zu.
Das können wir den Herren dort füglich überlaffen, zu erwägen, ob ihre Gegenwart im anderen Hause nöthig ist oder nicht.
Ich glaube, gerade im Interesse der Anträge, die Herr von Helldoiff und seine Freunde selbst gestellt haben, sollten Sie (nach rechts) wünschen, daß eine zweite Berathung und Abstimmung vor einem solchen Hause nicht stattfindet.
(Sehr gut!
links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Ich möchte gegenüber dem, was der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger ausgeführt hat, nur sagen, daß ich ganz gewiß ebenso wie er der Meinung bin, daß es wünschenswerth wäre, wenn bei wichtigen Gegenständen der Reichstag möglichst vollzählig versammelt wäre.
Er weiß aber so gut wie ich, daß das faktisch nicht der Fall ist, aus den allerverschiedensten Gründen.
Wir haben das bereits in diesen Tagen mehrfach erlebt.
Ich habe gar nichts dagegen, wenn es konstatirt wird, daß eine große Anzahl von den Herren fehlen.
Diejenigen aber, die im Abgeordnetenhaus sind, bilden von denjenigen, die überhaupt fehlen, nur einen außerordentlich kleinen Theil.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt.
Ich werde den Beschluß des Hauses herbeiführen.
Der Herr Abgeordnete Graf von Ballestrem hat beantragt, den ersten Gegenstand der Tagesordnung für heute abzusetzen.
Ich bitte die Herren, welche diesem Antrag Folge geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft; wir müssen zählen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den ersten Gegenstand, entsprechend dem Antrage des Herrn Abgeordneten Grafen von Ballestrem, von der Tagesordnung absetzen wollen, ihren Eintritt durch die „Ja ''-Thür zu meiner Rechten, —die, welche ihn nicht absetzen wollen, durch die „Nein ''Thür zu meiner Linken zu nehmen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Die Thüren des Saales sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleift-Schmenzin: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graf Adelmauu von Adelniannsfelden: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Hermes: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Wichmann: Nein!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben gestimmt mit Ja 74, mit Nein 73 Abgordnete.
Das Haus ist somit nicht beschlußfähig.
Meine Herren, zunächst erinnere ich noch daran, daß heut nach der Sitzung die Konstituirung der Kommission zur Berathung des Sozialistengesetzes stattfindet.
(Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Ich bitte ums Wort zur Geschäftsordnung!)
—Das Wort zur Geschäftsordnung kann ich nicht geben, da das Haus nicht beschlußfähig ist.
Die nächste Sitzung beraume ich an auf morgen Nachmittag 1 Uhr mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung des Z 137 des Gerichtsverfassungsgesetzes (Nr.
168 der Drucksachen); 2.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Herstellung eines Nordostseekanals (Nr.
161 der Drucksachen); 3.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung des Gesetzes über die Abwehr und Unterdrückung von Viehseuchen (Nr.
154 der Drucksachen).
Die Sitzung ist geschloffen.