Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: der Entwurf eines Gesetzes, betreffend den Anspruch des Statthalters von Elsaß-Lothringen auf Gewährung von Pension und Wartegeld.
Die Drucklegung dieser Vorlage habe ich verfügt.
Verhandlungen des Reichstags.
An Stelle des aus der X. Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Letocha ist durch die erfolgte Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Beckmann.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Lüders für 2 Tage, vr.
Frege für 4 Tage, Woermann für 6 Tage, Wichmann, Graf von Praschma, Kraemer für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Meier (Bremen) für 10 Tage, Schwarz für 42 Tage, Freiherr von Ow für 14 Tage, sämmtlich wegen dringender Geschäfte; Graf Adelmann von Adelmannsfelden für 14 Tage wegen Krankheit in der Familie.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Thomsen, Haupt, vr.
Porsch, Gebhard und vr.
Witte.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, die Besteuerung des Zuckers betreffend, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
230 der Drucksachen).
Anträge Nr.
235, 240, 244, 248, 249, 254, 256.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Abgeordneter Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, die Situation hat sich ja seit der zweiten Lesung insoweit geklärt, als für heute ausgeschieden ist der Kommissionsantrag, der Antrag Herbertz-Rohland und schließlich auch die Regierungsvorlage; denn so weit mir die Abänderungsanträge bisher zugegangen sind, ist in denselben von der Wiederherstellung der Regierungsvorlage nicht die Rede.
Ich hatte mich in der zweiten Lesung gegen die Regierungsvorlage hauptsächlich aus dem Grunde ausgesprochen, weil durch dieselbe die bestehenden Ungleichheiten noch verschärft werden würden.
Darauf hat mir der Herr Minister Lucius, der leider noch nicht anwesend ist, erwidert, er müsse das zugeben; aber die ganze Zuckersteuer sei einmal erwachsen auf der Basis dieses Systems, dieses System habe sich bewährt, und darum müsse man dasselbe auch noch weiter entwickeln.
Diese Deduktion kann ich für eine richtige nicht halten; denn jedes System auf volkswirthschaftlichem Gebiete hat immer nur eine relative Richtigkeit: es ist immer nur richtig bis zu einem gewissen Punkte.
Wird es über diesen Punkt hinaus entwickelt, dann wirkt es schädlich und schlägt schließlich in das Gegentheil um.
Wenn die Ausführungen des Herrn Ministers Lucius richtig wären, so könnte man ebenso gut sagen: weil das Schutzzollsystem an und für sich ein richtiges ist, darum muß man nun die Schutzzölle immer weiter erhöhen.
Wenn man das thäte, so würde die Folge davon die sein, daß schließlich ein Rückschlag käme.
So verhält es sich auch hier.
Es wird sich darum handeln, zu untersuchen, ob wir in diesem System noch weiter gehen können, oder ob wir nicht stehen bleiben sollen.
Ich bin der letzteren Ansicht.
Nun, meine Herren, die Regierungsvorlage ist vorläufig beseitigt; es stehen sich also im wesentlichen gegenüber der Kompromißantrag des Herrn Abgeordneten Bormann und mein Antrag.
Diejenigen Bedenken, die ich gegen die Regierungsvorlage habe, muß ich aufrecht erhalten gegenüber dem Antrag Bormann, aber, wie ich ja natürlich zugebe, in abgeschwächter Form; und wenn ich die Wahl hätte zwischen der Regierungsvorlage und dem Antrag Bormann, so würde ich mich natürlich für den Antrag Bormann entscheiden.
267 1854 81.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
April 1886.
Reichstag.
Meine Herren, ich möchte nun die beiden Anträge, also den Antrag Bormann und meinen Antrag, miteinander vergleichen, und ich will mich bemühen, dabei möglichst objektiv zu verfahren.
Was zunächst das finanzielle Resultat anlangt, so gibt nach der Rechnung, über die wir uns geeinigt haben, der Antrag Bormann ich spreche in runden Summen 1312 Millionen Mark mehr als die bisherige Steuer, und mein Antrag würde geben ein Plus von 1112 Millionen Mark.
Es würde sich also handeln um einen Unterschied von 2 Millionen Mark.
Diese Summe ist schon an und für sich nicht sehr bedeutend.
Dazu kommt aber eins: ich glaube, daß diese beiden Rechnungen nicht richtig sind, und sie können auch nicht richtig sein; denn die Faktoren, auf denen diese Rechnung beruht, sind unsicher und schwankend.
Nun möchte ich Sie darauf aufmerksam machen, daß die unvermeidlichen Fehler in der Rechnung bei dem Bormannschen Antrag größer sind als bei dem meinigen.
Wenn sich also das Rendementsverhältniß ändert, sich bessert, so würden natürlich beide Anträge weniger geben, allein der Ausfall würde bei dem Antrag Bormann größer sein wie bei dem meinigen.
Ebenso verhält es sich, wenn die ganze jetzt vorhandene Melasse entzückert wird.
Auch dann wird die Differenz bei dem Antrag Bormann großer sein als bei meinem Antrage.
Ebenso verhält es sich mit jeder weiteren Vervollkommnung der technischen Bearbeitung, jeder weiteren Vervollkommnung der Rüben.
Ich glaube also, thatsächlich würde der Unterschied in finanzieller Beziehung ein sehr unerheblicher sein: erwürbe sich nicht auf 2 Millionen, sondern wahrscheinlich nur auf 1 Million oder höchstens auf 1
Millionen belaufen; ich meine, diese Summe ist so gering, daß in finanzieller Beziehung die Sache ziemlich auf dasselbe herauskommt.
Was ferner die Industrie anlangt, so gebe ich zu, daß augenblicklich der Antrag Bormann für die Industrie etwas günstiger liegt; allein, meine Herren, die Sache hat doch ihre großen Bedenken.
Der Antrag Bormann würde wiederum eine Ueberproduktion zur Folge haben, und ich fürchte, daß wir um so eher einen Rückschlag erleiden werden.
Ich gebe zu, daß mein Antrag für den Augenblick etwas weniger günstig ist; allein ich glaube, die finanziellen Ergebnisse würden im Augenblick ziemlich ebenso hoch sein wie die des anderen Antrages und würden sich allmählich steigern, und— worauf ich ein besonderes Gewicht lege ich glaube, daß bei Annahme meines Antrages die Industrie längere Zeit Ruhe haben würde als bei dem Antrag Bormann.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob der Herr Präsident wünscht, daß die Resolution des Herrn Racke jetzt zur Diskussion gestellt wird, oder ob darüber nachher gesprochen werden soll.
Präsident: Wir befinden uns in der Generaldiskussion; so weit die allgemeine Erörterung der Sache ein Eingehen auf die einzelne Resolution erfordert, werde ich das nicht verhindern.
Abgeordneter Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, es liegt hier die Resolution Racke vor, welche eine Fabrikatsteuer bezw.
Konsumsteuer anstrebt, womöglich auf der Grundlage einer internationalen Vereinbarung.
Ich möchte Sie bitten, dieser Resolution nicht zuzustimmen.
Ich würde es für das größte Unglück halten, welches die Zuckerindustrie treffen könnte, wenn wir zu einer Fabrikat- bezw.
Konsumsteuer übergehen.
Was die internationale Vereinbarung anlangt, so erkläre ich ganz offen, daß ich an eine solche überhaupt nicht glaube, und unter den jetzigen Zuständen unter keinen Umständen.
Die Franzosen haben eben erst ihr System umgeändert: da sie jetzt noch gar keine Erfahrungen mit den Wirkungen ihres neuen Systems gemacht haben können, so werden sie unter keinen Umständen zu einer internationalen Vereinbarung zu bewegen sein, die ihnen die Hände bindet.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit hinzufügen, daß ich überhaupt gegen internationale Vereinbarungen außerordentlich mißtrauisch bin.
Ich bitte Sie also, dieser Resolution nicht zuzustimmen.
Ich wiederhole, daß ich glaube, daß durch Annahme meines Antrages die Industrie längere Zeit Ruhe haben würde als durch den Antrag Bormann.
Ich glaube, daß er uns mehr schützt gegen eine Fabrikatsteuer als der Antrag Bormann, und aus diesem Grunde bitte ich Sie, meinem Antrage zuzustimmen.
Nun haben ja die Vertreter der verbündeten Regierungen sich bis jetzt auf den Standpunkt gestellt, daß sie festhalten an der Regierungsvorlage und alles andere für unannehmbar erklären.
Ich möchte doch den Herren zu erwägen geben, daß ich glaube, daß die Regierungsvorlage im Augenblicke nicht zu erreichen ist, und ich glaube, daß auch für sie nur die Wahl sein wird, ob sie den Antrag Bormann oder meinen Antrag annehmen, und da möchte ich sie doch darauf aufmerksam machen, daß im finanziellen Ergebnisse es schließlich auf dasselbe herauskommen wird.
Ich glaube, das kann nicht bestritten werden, und das werden Sie mir zugeben: mein Antrag ist derjenige, der sich von dem bisherigen Zustande am wenigsten entfernt, und bei der jetzigen sehr prekären Lage glaube ich, daß wir an dem Bestehenden so sehr wie möglich festhalten sollen.
Aus diesen Gründen empfehle ich Ihnen die Annahme meines Antrages.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Barth hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Barth: Meine Herren, der Verlauf der Verhandlungen in der zweiten Lesung hat es meines Erachtens doch nothwendig gemacht gerade wegen der vollständigen Ergebnißlosigkeit der Verhandlungen, daß man auf die hier vorliegenden Fragen noch etwas prinzipieller, als das mir bislang der Fall gewesen zu sein scheint, eingeht; und zwar, glaube ich, muß man, um die Dinge zu einem leidlichen Resultat jetzt wenigstens in der dritten Lesung zu bringen, schon bei der Generaldiskussion in dieser dritten Lesung auf diejenigen wesentlichen Punkte aufmerksam machen, die für die ganze Regelung dieser Angelegenheit bestimmend sind.
Nun hat, glaube ich, die Regierung dadurch eine endgiltige Regelung dieser Angelegenheit sehr erschwert, daß sie bei ihrem Entwürfe zwei Dinge zusammengekoppelt hat, die an sich gar nicht zusammengehören.
Sie hat, von dem richtigen Gesichtspunkte ausgehend, daß bei dem Aufrechterhalten der jetzigen Steuerverhältnisse nothwendigerweise die Reichsfinanzen schweren Schaden leiden müßen und in Zukunft immer noch schwerer leiden werden, nach zwei Richtungen hin eine Remedur der Reichsfinanzen vorgeschlagen: 1 einmal dadurch, daß sie beantragt hat, eine Rübensteuererhöhung vorzunehmen; und ferner dadurch, daß sie beantragte, die bestehende Exportprämie um etwas zu reduziren.
Mit beiden Anträgen sucht man dasselbe Resultat zu erzielen, nämlich eine Verbesserung der Reichsfinanzen herbeizuführen.
Ich kann nun für mich und meine Freunde erklären, daß wir, soweit der erste Antrag in Frage steht, nämlich die Erhöhung der bestehende: 1 Rübensteuer, uns den Anträgen der Regierung gegenüber von vornherein durchaus ablehnend verhalten; daß wir dahingegen, was die Ermäßigung der Exportprämie anlangt, bereit sind, die weitestgehenden Konzessionen zu machen, und zwar noch weit über den Standtpunkt hinaus, den die Regierungen in ihrer Vorlage eingenommen haben.
Wir sind der Ansicht, daß in der Zuckerexportprämie, wie sie sich von Jahr zu Jahr größer herausgestellt hat, bei dem jetzigen Steuersystem der eigentliche Schwerpunkt der Schäden liegt, die die ganze Zuckersteuer aufzuzehren drohen; und deswegen hätte man unserer Ueberzeugung nach auch gerade an diesem Punkte energisch eingreifen sollen.
Wir sind ferner der Ansicht, daß es für die Regierung auch kaum möglich sein wird, eine Vorlage, die in dritter Lesung zu Stande kommt, abzulehnen bloß deshalb.
Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
April 1886.
1855 weil diese Beschlüsse der dritten Lesung nicht auch den Wunsch der Regierung nach einer höheren Zuckersteuer enthalten, sondern der Regierung nur in Bezug auf die Ermäßigung der Exportprämie entgegenkommen.
Nun, meine Herren, von diesem Gesichtspunkte ausgehend, kann unsere, der Freisinnigen, Stellung zu den vorliegenden Anträgen nicht zweifelhaft sein.
Zunächst werden wir uns dem Antrage Bormann gegenüber, der ja ebenfalls eine Rübensteuererhöhung vorsieht, ablehnend verhalten; andererseits kommt unserem Standpunkte der Eventualantrag Racke am meisten entgegen, und wir haben deshalb den dringenden Wunsch, daß dieser Antrag angenommen wird.
Sollte aber der Antrag Racke nicht angenommen werden, so würden wir selbstverständlich auch für den Antrag Stolberg stimmen, weil der Antrag Stolberg doch immer die bestehenden Verhältnisse etwas verbessert, und zwar ohne auf eine Rübensteuererhöhung Bedacht zu nehmen.
Die Situation liegt somit, was unsere Stellung zu den jetzt vorliegenden Anträgen anbetrifft, vollständig klar und einfach.
Ich will hier gleich einschieben, daß wir für den prinzipalen Antrag Racke wenigstens die Mehrzahl meiner Freunde nicht stimmen werden, weil wir der Ansicht sind, daß einmal die Melassesteuer in dem jetzigen Stadium der Verhandlungen keine Aussicht mehr hat, angenommen zu werden, und weil die meisten meiner Freunde außerdem der Ansicht sind, daß die Melassesteuer eine auch prinzipiell sehr bedenkliche Maßregel ist, weil sie das System der Fabrikatsteuer an einem ganz falschen Ende anfaßt.
Damit habe ich, glaube ich, den Kurs bezeichnet, den wir innerhalb dieser verschiedenen, jetzt vorliegenden Anträge steuern werden.
Nun, meine Herren, glaube ich, wird man sich fragen müssen: wie wird sich muthmaßlich die Regierung dieser Konstellation gegenüber verhalten
Und da möchte ich die Behauptung aufstellen, daß die Regierung, wenn der Antrag Racke zum Beschluß erhoben wird, oder wenn ihr der Antrag Stolberg als Beschluß gebracht wird, diese Beschlüße schlechterdings nicht ablehnen kann, ohne sich der Gefahr auszusetzen, in den Verdacht zu gerathen, der schlimmsten um mich einmal eines Ausdruckes zu bedienen, der in der letzten Zeit hier sehr häufig gefallen ist der schlimmsten Obstruktion sich schuldig zu machen; denn die Regierung ist doch in der That in erster Linie verpflichtet, als Wächterin der Reichsfinanzen dafür zu sorgen, daß die Zuckersteuer nicht noch viel mehr in Verfall geräth, als es augenblicklich schon der Fall ist.
Und, meine Herren, die Zuckersteuer muß nothwendig in Verfall gerathen, immer weiter in Verfall gerathen, wenn nicht mit dem System der Exportprämien einmal gründlich aufgeräumt wird, wenn man sich nicht dazu entschließt, und zwar in radikalerer Weise, als es1die1Regierung augenblicklich will, mit den Zuckerexportprämien aufzuräumen.
1 Das, glaube ich, 1 muß1man1der1Regierung in der That in hohem Maße zum Vorwurf machen, daß sie so viele Jahre hat hingehen laßen, ohne die augenscheinliche Gefahr des Verfalls der Reichsfinanzen zu bemerken oder, wenn sie sie bemerkt hat, ohne die entsprechenden ausreichenden Vorschläge zur Abhilfe dieser Schäden zu machen.
Weshalb das nicht geschehen ist, meine Herren, das haben wir ja allerdings aus dem Gang der bisherigen Verhandlungen schon sehr deutlich zu erfahren Gelegenheit gehabt, und das ist uns auch noch insbesondere deutlich gemacht durch die Ausführungen des Herrn landwirthschaftlichen Ministers Dr. Lucius, die derselbe bei der zweiten Lesung dieser Vorlage hier im Reichstage gemacht hat.
Meine Herren, es ist von großem Interesse, zu bemerken, daß der Herr Staatsminister Di-.
Lucius gar keinen Anstand genommen hat, hier in einer wenn auch modifizirten Form noch ein Loblied auf die Exportprämien an sich anzustimmen; er hat sogar rund heraus erklärt, daß die Möglichkeit, eine mäßige Exportprämie zu bewilligen, eigentlich des Pudels Kern bei der ganzen Rohmaterialsteuer sei.
Er hat ferner an einer anderen Stelle seiner Rede ganz deutlich darauf hingewiesen, daß ein besonderer Vorzug der Exportprämien auch noch darin liege, daß die Preise auch erhöht würden den Konsumenten vom inländischen Zucker um die Exportprämie; er hat das, was in meinen Augen ein Extranachtheil dieser Prämie ist, als einen weiteren Vorzug des ganzen Prämiensystems hier zur Darstellung gebracht.
Er hat damit ganz deutlich zu erkennen gegeben, daß es ihm und ich vermuthe, es wird vielleicht den sonstigen maßgebenden Herren, welche die verbündeten Negierungen vertreten, ganz ähnlich gehen daß es ihm im Herzen eigentlich nicht darum zu thun ist, -die Exportprämie völlig zu beseitigen, sondern daß er sie eher ich möchte sagen, mit Bedauern vermindert sieht.
Es ist mir das gar nicht auffallend bei der Stellung, die der Herr Minister eingenommen hat gegenüber den Ausführungen des Herrn Professor Scheibler, die derselbe in einer kleinen Broschüre, welche er sämmtlichen Mitgliedern des Reichstags kürzlich hat zugehen laßen, zur Darstellung bringt.
Es kommt in dieser sonst, wie ich gerne zugestehe, außerordentlich plausibel geschriebenen Schrift ein Satz vor, der sich so offen ausspricht über das eigentliche Wesen der Rohmaterialsteuer mit Bezug auf die Exportprämien, daß ich mir nicht versagen kann, diesen kurzen Satz aus der Broschüre Hier zu verlesen, besonders deswegen, weil sich der Herr Minister I) r. Lucius auf den Herrn Scheibler als auf eine ganz besonders zu berücksichtigende Autorität in Zuckerfragen hier bei der zweiten Lesung selbst berufen hat.
Herr Scheibler erklärt nun wörtlich folgendes: Man muß sich nur klar bewußt bleiben, daß Deutschland im wohlverstandenen Jntereße seiner Industrie so lange nothwendig Prämien zahlen muß, als die rübenbautreibenden Nachbarstaaten Prämien vertheilen.
Nun kommt der Satz, auf den es hauptsächlich ankommt: So lange letzteres der Fall, würde es auch unpolitisch sein, auf einen anderen Besteuerungsmodus überzugehen, welcher versteckte Prämien nicht mehr so leicht zu gewähren vermag.
Das, meine Herren, finde ich, ist vollständig deutlich und klar; es wird damit das ausgesprochen, was ich möchte sagen in der Luft liegt.
Man will mit der Rohmaterialsteuer keine Veränderung vornehmen, weil man bei der Rohmaterialsteuer in die Lage kommt, versteckte Prämien zahlen zu können.
Und, meine Herren, der Umstand, daß man so großen Werth darauf legt, die Prämien versteckt und nicht offen zu bezahlen, der deutet meines Erachtens schon offenkundig darauf hin, daß an sich diese versteckten Prämien die Luft nicht vertragen können, und daß man es deshalb für wünschenswertst hält, dieselben mit dem Schleier eines gewißen Geheimnisses zu umgeben.
Diesen Schleier wollen wir abgezogen wißen von dem Prämiensystem, weil wir uns bewußt sind, daß wir mit diesem Prämiensystem in der That auf einer ganz bedenklichen und fehlerhaften Bahn angelangt sind.
Diese Exportprämien spielen ja nicht bloß eine Rolle in der Zuckerindustrie, hier in der Zuckerindustrie haben sie sich nur für die Reichsfinanzen besonders bedenklich erwiesen; nein, meine Herren, diese Exportprämien spielen augenblicklich in unserer ganzen Wirthschaftspolitik ich möchte beinahe sagen die dominirendste Rolle.
Wir haben ja gesehen, daß bei der Regelung der Branntweinsteuer die Frage, wie man es möglich machen kann, die jetzt bei der Branntweinsteuer bereits ebenfalls vorhandenen Exportprämien noch zu erhöhen, für die Stellung sehr vieler Herren zu dieser Frage von sehr großer Bedeutung ist.
Es wiederholt sich bei der Branntweinsteuer ganz etwas ähnliches wie bei der Zuckerindustrie; merkwürdig ist nur, daß man sich selbst durch die schlechten Erfahrungen, die man bei der Zuckersteuer gemacht hat, nicht davon abhalten 267 1856 Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
April 1886. lassen will, denselben falschen Weg nochmals bei der Branntweinsteuer einzuschlagen.
Ja, ich möchte noch weiter gehen.
Mir scheint es, als ob in der That dem ganzen Wesen der jetzigen Wirthschaftspolitik, dem Wesen jener protektionistischen Wirthschaftspolitik das Prämienwesen vollständig entspricht.
In letzter Linie sind ja auch die Schutzzölle gar nichts anderes als versteckte Prämien.
Es hat mich Wunder genommen, daß der Abgeordnete Gehlert, der in zweiter Lesung eine in analytischer Beziehung ausgezeichnete Rede in Bezug auf die Zuckersteuer gehalten hat, daß der nicht auf diesen auf der Hand liegenden Zusammenhang zwischen den Exportprämien und dem ganzen herrschenden protektionistischen System gekommen ist.
Mir scheint, daß jetzt, nachdem wir einmal an das Prämiensystem kritisch herantreten, wir allerdings auf das ganze System der herrschenden Wirthschaftspolitik ein sehr Helles Schlaglicht werfen, und in meinen Augen bildet allerdings das Fiasko, welches bei der Zuckersteuer gemacht ist, einen deutlichen Beleg dafür, wie verhängnißvoll ein ausgebildetes protektionistisches System für die gesammte Volkswirthschaft und insbesondere für die Reichsfinanzen ist.
Man muß sich doch nur vergegenwärtigen, wie man uns jetzt seit Jahr und Tag in jeder Session damit kommt, es sei nothwendig, die Steuern zu erhöhen, wie man uns sogar vorwirft, wir verweigerten auch die bescheidensten Forderungen auf Steuererhöhung.
Wir haben ja kürzlich von dem Herrn Reichskanzler das Bild vor uns aufrollen sehen, wie er in der Art, wie Heinrich IV.
in Kanossa, vor der Thür des Reichstags stehe und um Steuern bettele, die ihm nicht bewilligt würden.
Ja, meine Herren, hier bei der Zuckersteuer haben die verbündeten Regierungen seit verschiedenen Jahren die Möglichkeit, bloß dadurch, daß sie die jetzige Steuer rationeller gestalten, ohne daß sie die Konsumenten und Steuerzahler weiter belasten, eine ganze Reihe von Millionen, die sich ja auf über 20, vielleicht über 30 Millionen beziffert, für die Reichsfinanzen zu erheben; hier hätte man doch zunächst zeigen müssen, daß man den Beruf zur Steuerreform hat.
Und gerade diesen Weg, der so offenkundig vor aller Augen lag, den hat man anfänglich überhaupt nicht beschreiten wollen, und nachdem man nicht umhin konnte, ihn endlich zu beschreiten, da geht man in dieser zaghaften Weise vor, wie das augenblicklich der Fall ist.
Meine Herren, man hat allerdings seitens der Vertreter der verbündeten Regierungen darauf hingewiesen, daß nicht bloß wegen der Exportprämien, wegen der Möglichkeit, versteckte Prämien zu bezahlen, die Rohmaterialsteuer sehr viel für sich habe; sondern man hat zu gleicher Zeit darauf aufmerksam gemacht und das ist bis zu einem gewissen Grade sogar zum Dogma geworden in vielen Kreisen —, daß wir der Rohmaterialsteuer die Blüte der Zuckerindustrie was die Herren Blüte nennen in hohem Grade mit zu verdanken hätten.
Nun, meine Herren, möchte ich Sie doch aufmerksam machen auf das, was Herr Professor Scheibler, dieser anerkannt hervorragende Zuckersachverständige, uns in demselben kleinen interessanten Heftchen, das er uns zur Verfügung gestellt hat, sagt.
Da finden Sie folgende Bemerkung: Ich bin der Ansicht, daß der Satz: die Materialsteuer hat die Rübenzuckerindustrie groß gemacht, nur eine Phrase ist, die man gebraucht, um nicht nachdenken zu müssen, die man sich wie eine Jagdanekdote so oft wiederholte, bis man sie für wahr hielt.
(Hört!
hört!
links.)
Unterwirft man diesen Satz einer kritischen Prüfung, so findet man, daß er weder in landwirthschastlicher noch in technischer Hinsicht richtig ist.
(Hört!
hört!
links.)
Ja, meine Herren, in Bezug auf diesen Punkt ist in der That Herr Scheibler ein Sachverständiger, und die Ausführungen, die er an diese Bemerkungen knüpft, sind für mich völlig überzeugender Natur.
Ich glaube deshalb nicht, daß man die Behauptung mit Grund weiter wird aufrecht erhalten können, als ob die Rohmaterialsteuer verdiene, bewahrt zu werden, damit unsere Zuckerindustrie fortzuschreiten vermöge.
Ich glaube, meine Herren, es liegt damit genau so, wie mit der anderen Behauptung, mit der ja auch so außerordentlich viel Wesens gemacht ist, und die ebenfalls eine Art dogmatischen Charakters angenommen hat.
Mit jener Behauptung, als ob die Entwickelung unserer ganzen Zuckerindustrie eigentlich nur auf den Schutzzoll, der seinerzeit eingeführt ist, zurückzuführen sei.
Ja, meine Herren, das ist ebenfalls eine solche Jagdanekdote, wie es die Behauptung ist bezüglich des segensreichen Einflusses der Rohmaterialsteuer; und ich glaube Ihnen das nicht bester beweisen zu können, als indem ich Sie Hinweise auf eine Erfahrung, die man seinerzeit in Frankreich mit der Zuckersteuer gemacht hat, und die in einer so deutlichen Weise, wie es überhaupt nur möglich ist, zeigt, wie wenig in der That der Schutzzoll schuld ist an der Entwickelung der Rübenzuckerindustrie.
Im Jahre 1843 wurde das wird Ihnen ja bekannt sein in Frankreich eine große Bewegung in Szene gesetzt von Seiten derjenigen, welche Interests am Kolonialzucker hatten, und diese Kolonialzuckerintereflenten, die sehr einflußreich waren, brachten es zu Wege, daß sich in dem Ministerium Guizot die Ansicht verbreitete, es sei nothwendig, die bereits bestehenden Rübenzuckerfabriken zu expropriiren, um es den Kolonialzuckerintereflenten zu ermöglichen, ihren Kolonialzucker ohne die Konkurrenz des Rübenzuckers nach Frankreich einführen zu können.
Es wurde damals ein Gesetz ausgearbeitet, wonach 40 Millionen Franken zum Ankauf und zur Expropriation der Rübenzuckerfabriken vorgeschlagen wurden.
Es wurde damals in diesem Gesetz seitens des Ministeriums die Behauptung aufgestellt, daß der Rohrzucker und der Rübenzucker nicht neben einander existiren können: „is suers äs onuns st s 8 iaers äs bsttsravs us psuvsnt pas oosxistsr ''; das waren die wörtlichen Ausdrücke, die im Gesetz vorkamen.
Nun kam dieser Gesetzentwurf zur Verhandlung, und die Deputirten erklärten sich in ihrer Mehrheit gegen die Verausgabung von 40 Millionen.
Man erklärte zugleich, man erkenne an, es sei den Rübenzuckerfabriken nicht zu helfen; aber, wie Lamartine sich ausdrückte, man wollte Io.
raort naturslls pur lu soueurrsnss und nicht Is msurtrs pur u loi.
Man wollte also nicht in der Form einer Expropriation die Rübenzuckerfabriken beseitigen, sondern im Wege der natürlichen Konkurrenz, und zu dem Zwecke wurde beschlosten, daß jeglicher Schutzzoll für den inländischen Zucker beseitigt werden solle, und zwar mit einem Schlage.
Nun entstand ein großes Geschrei von Seiten der Rübenzuckerinterestenten, und man glaubte, jetzt sei der Ruin da.
Und was passirte
Anstatt daß der Ruin eintrat, vermehrte sich die Rübenzuckerproduktion im Laufe der nächsten Jahre, noch im selben Dezennium, ungefähr auf das Doppelte, und zwar aus keinem anderen Grunde, als weil unter dem Druck der großen Konkurrenz die Leistungsfähigkeit dieser Industrie als eine ganz außerordentlich große sich erwies.
Ich glaube, durch nichts bester als durch dieses kleine Beispiel kann zur Darstellung gebracht werden: einmal daß die Wahrheit jener Behauptung von dem segensreichen Einfluß der Schutzzölle für unsere Zuckerindustrie überhaupt eine sehr anzweifelbare ist; und ferner welche enorme Kraft gerade in der natürlichen Entwicklung einer Industrie liegt.
Wir beklagen es deshalb auch, daß nicht in natürlicher Weise die Zuckerindustrie in die Höhe gegangen ist, sondern daß infolge dieser Exportprämienwirthschaft in einer ganz unnatürlichen Weise die Produktion in die Höhe geschoben ist.
Nun setzt man uns ja auseinander: wie können wir jetzt 1857 Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
April 1886. aufhören, Zuckerexportprämien zu bezahlen, während doch die mit uns auf dem Weltmarkt konkurrirenden Länder, insbesondere Frankreich, hohe Exportprämien nach wie vor bezahlen—
Ja, aber ich muß sagen: diese Art Argumentation leidet nach zwei Richtungen hin an Unzuträglichkeiten.
Einmal sind wir es ja gerade gewesen, deren Spuren die Franzosen nachfolgten, als sie vor wenigen Jahren beschlossen, zu dem System der Rohmaterialsteuer überzugehen.
Wir sind es gewesen, das geht aus den Verhandlungen der damaligen Zeit ganz deutlich hervor, die in erster Linie den Anstoß gegeben haben mit unserem Zuckersteuersystem, zu einer höheren Exportprämie, als sie die Franzosen schon früher besessen haben, überzugehen, und zwgr weil man ebenfalls ganz im Sinne des Gedankens, den Herr Professor Scheibler ausgesprochen hat es für zweckmäßig hielt selbst in Frankreich, wo man an offene Subventionen gewöhnt ist, trotzdem lieber versteckte Prämien zu zahlen.
Ja, meine Herren, den Interessenten in Frankreich kam es außerordentlich erwünscht, daß sie hinweisen konnten auf Deutschland, welches diese großen Exportprämien bezahle; und durch diesen beständigen Hinweis auf Deutschland ist es wesentlich mit veranlaßt, daß Frankreich jetzt zu diesem uns immer gefährlicher werdenden System übergegangen ist.
Nun ist es möglich, daß England, welches ja den Exportzucker zur Hauptsache aufnimmt, in Zukunft so verständig bleiben wird, den Zucker, der möglichst billig von anderen Ländern geliefert wird, ruhig entgegenzunehmen und sich zu freuen, daß die englischen Konsumenten auf fremder Nationen Kosten so billigen Zucker genießen können.
Es hat ja, wie bekannt, bislang in keiner Weise erreicht werden können, daß die englische Regierung von diesem meines Erachtens außerordentlich rationellen Standpunkt abgegangen ist.
Aber, meine Herren, ganz ausgeschlossen ist es doch nicht, daß sich auch in England einmal eine Wandlung vollziehen könnte.
in der öffentlichen Meinung, und daß sich die englische Regierung ebenfalls gezwungen sehen könnte, dieser Schleuderkonkurrenz, die gemacht wird, und zu deren Feld vorzugsweise sich der Londoner Zuckermarkt darbietet, ebenfalls durch protektionistische Mittelchen entgegenzutreten.
Und was dann passiven wird, das brauche ich-nicht auszumalen; jeder von Ihnen besitzt eine genügende wirthschaftspolitische Phantasie, um zu wissen, in welche außerordentlich fatale Lage dann die deutsche Zuckerindustrie kommen würde.
Ich glaube, eine derartige wenn auch, wie ich hoffe, höchst unwahrscheinliche, aber immerhin mögliche— Eventualität sollte man auch ins Auge fassen und nicht zaudern, so rasch wie möglich zu natürlichen Verhältnissen zurückzukehren.
Wir schlagen Ihnen deshalb vor und richten an die verbündeten Regierungen die dringende Aufforderung, diesem System der Zuckerprämien, wie überhaupt dem System der Exportprämien mit aller Entschiedenheit zu Leibe zu gehen.
Und da wir davon durchdrungen sind darüber kann ja, glaube ich, im ganzen Hause keine Meinungsverschiedenheit existiren —, daß bei der Rohmaterialsteuer ein völliges Verschwinden der Exportprämie unmöglich ist, so wird es unserer Ueberzeugung nach ganz unmöglich sein, die Rübenmaterialsteuer auf die Dauer aufrecht zu erhalten.
Es erwächst deshalb gerade den verbündeten Regierungen die dringende Aufforderung, daß sie so bald wie möglich Vorbereitungen treffen, um aus der Rohmaterialiensteuer heraus zu einem anderen System der Zuckerbesteuerung zu gelangen, welches möglich macht, daß die Exportprämien vollständig abgeschafft werden.
Wenn die verbündeten Regierungen sich dieser Pflicht entziehen sollten in der nächsten Zeit, dann werden sie die Verantwortung dafür tragen, wenn aus dem Zucker nicht die Erträge für die Reichsfinanzen gewonnen werden können, welche aus dem Zucker gewonnen werden sollten.
Die verbündeten Regierungen sind aber auch gerade -diejenigen, welche in erster Linie den Beruf dazu haben, die Hand anzulegen an eine Reform der Zuckersteuer.
Und wir, die man Intransigenten aus dem Gebiete der Steuerpolitik nennt, können Ihnen schon heute die Versicherung geben, daß wir jedem Vorschlag, der darauf gerichtet ist, die Zuckerexportprämie zu verringern und schließlich ganz zu beseitigen, sehr gern unsere Zustimmung geben werden; auf diese Weise läßt sich eine erkleckliche Anzahl von Millionen gewinnen, ohne daß eine weitere Belastung der Steuerzahler eintritt.
Allerdings, ob dieser unser Wunsch erfüllt wird, ob die verbündeten Regierungen dieser Aufforderung und, wie wir meinen, dieser Pflicht nachkommen werden, das steht dahin; das steht hauptsächlich deswegen dahin, weil, wie wir glauben, die ganze Weise, wie augenblicklich Steuerpolitik getrieben wird, in der That planlos ist, planlos deswegen, weil man gerade diejenigen Mittel, welche in jedem soliden Haushalt angewandt werden, um die Finanzen in blühenden Zustand zu bringen, verschmäht und auf allerlei Experimente verfällt- die in erster Linie darauf hinauslaufen, dem einen etwas zu nehmen von seinen Steuern und dafür dem anderen um so mehr aufzupacken.
Das ist die eigentliche Pointe bei der ganzen jetzt herrschenden Steuerpolitik; das ist die Pointe bei alledem, was heute mit Emphase Steuerreform genannt wird.
Ich entsinne mich einer sehr lehrreichen Geschichte aus Bastiat.
Sie handelt von einer Unterhaltung zwischen zwei französischen Bürgern, die sich über den unendlichen Druck der Steuern unterhielten.
Der eine erklärt dem anderen: es muß nothwendigerweise etwas geschehen, daß diese Dinge geändert werden, und er schlägt ihm deshalb folgendes vor als Reform in Bezug auf die Steuern: tu prsuckras leo luisimss (soll.
taxss) et je ts iaissorai tes tisnuss.
Ja, meine Herren, genau so liegt die Sache heute bei unseren Steuerreformen.
Setzen Sie nur Agrarier und Arbeiter an die Stelle dieser beiden französischen Bürger, die sich über die Steuerpolitik unterhielten, dann liegt die Sache genau so.
Bei all den Steuerreformplänen, die sich abspielen zwischen Agrariern und Lohnarbeitern liegt die Sache so, daß dem Lohnarbeiter immer begreiflich gemacht werden soll, daß er sehr interessirt sei bei der Steuerreform, wie sie die Agrarier ausgedacht haben.
Allerdings ist er dabei sehr interessirt, aber in einem anderen Sinne; denn bislang ist der Erfolg aller dieser Pläne, sobald sie zur Ausführung gelangten, der gewesen, daß die Lohnarbeiter zu Steuern stärker herangezogen wurden, und daß man dasjenige, was man an Steuern mehr gewonnen hat und mehr gewinnen will, bestimmt hat vorzugsweise zur Erleichterung— sei es nun der großen Brenner, oder sei es anderer Produzenten, die besonders günstig angeschrieben sind bei den Machthabern, oder sei es zu Gunsten der Grundbesitzer überhaupt in der Form der Abschaffung oder Abwälzung von Grund- und Gebäudesteuern.
Meine Herren, das ist gerade derjenige Punkt, an dem unsere ganze jetzige Steuerpolitik krankt.
Und deshalb begrüßen wir es lebhaft, daß wir einmal an der Zuckersteuer, d. h. an dem Wegfall der Zuckersteuer, recht deutlich nachweisen konnten, wohin eine solche Steuerpolitik führt, und daß es in der That nothwendig ist, an Stelle dieser Steuerpolitik eine andere Steuerpolitik auf rationellen, gesunden Grundlagen wieder einzuführen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Abgeordneter Graf zn Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, in meinem Antrag befinden sich in Z 21.
a, die Worte: „für Rohzucker von mindestens 89 Prozent '', und nachher: „Zucker von unter 98, aber mindestens 89 Prozent Polarisation ''.
Unter Zustimmung meines Herrn Mitantragstellers ändere ich diese Zahl 89 in beiden Fällen in die Zahl 90 um, so daß also jetzt der Text meines Antrages derselbe ist wie der Text des Antrages des Herrn Abgeordneten Bormann, 1858 Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
April 1886. und der Unterschied besteht nur in den Zahlen für Steuer und Ausfuhrvergütung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Racke.
Abgeordneter Racke: Zunächst möchte ich ebenfalls zur Geschäftsordnung die Bemerkung machen, daß durch einen Druckfehler im Absatz 5 des H 2 meines Antrages die Worte vergessen wurden: „oder in Gegenwart der Steuerbehörde verkleinert ''.
Ich bemerke dabei gleichzeitig, daß ich gegen den weiteren Zusatz des Abgeordneten Trimborn nichts einzuwenden habe.
Ich möchte nur noch kurz meinen Antrag motiviren.
Die bisherige Debatte hat, glaube ich, zur Genüge gezeigt, wie unhaltbar das System ist, mit dem wir uns gegenwärtig befassen.
Ich glaube, Herr Kollege Rohland war es, der bei der zweiten Berathung dieser Vorlage auf die Anhänger der Melassebesteuerung die Anekdote anwenden wollte von den beiden Löwen, die sich gegenseitig aufzehren bis auf die Schwänze.
Nun, es ist mit jedem Vergleich etwas schwierig, und dieser dürfte besonders hinkend sein; denn zunächst fehlt ja das absolut nothwendige Substrat, um ihn überhaupt anwenden zu können.
Aber selbst wenn man ihn anwenden kann, dürfte der Vergleich auf die Anhänger der Rohmaterialsteuer anzuwenden sein, und gerade die Abstimmung zweiter Lesung hat bewiesen, daß man eben überhaupt keinen festen Boden unter den Füßen hat: es war ein beständiges Experimentiren, man half sich bald mit diesem, bald mit jenem Vorschlag; der eine glaubt den Steuersatz vertheidigen zu müssen, der andere den; der eine befürwortet eine höhere, der andere eine niedere Bonifikation.
Aber zu einer bestimmten festen Ansicht oder auch nur einigermaßen zu einer Idee, irgend etwas positives zu erreichen, ist kein Redner in dem hohen Hause und auch die hohe Regierung nicht gelangt.
Man erkennt die Mängel des Rohmaterialsteuersystems an, man erkennt auch die Vorzüge der Fabrikatsteuer an; erklärt aber einfach und damit geht man zur Tagesordnung über—: die Fabrikatsteuer ist ganz schön, allein sie ist nicht durchführbar.
Ein Beweis dafür ist bis jetzt meines Erachtens nicht angetreten worden.
Es ist mir überhaupt unbegreiflich, wie angesichts der Ergebnisse, welche bislang die Rohmaterialsteuer geliefert hat, die Regierung so hartnäckig auf ihrem Standpunkt beharren konnte.
Ich weiß ja wohl, daß die Vertreter der verbündeten Regierungen und namentlich in erster Linie der Herr Minister der landwirthschaftlichen Angelegenheiten in Preußen bestreiten, daß die Erfahrungen, welche wir mit der Rohmaterialsteuer in den letzten Jahren gemacht haben, der Regierung irgend welche Veranlassung hätten geben können, früher, als sie es jetzt gethan hat, mit Reformvorschlägen hervorzutreten.
Ja, meine Herren, hier sprechen die Zahlen mehr als jede Deduktion.
Ich habe hier eine Tabelle zusammengestellt ich bemerke gleich, daß ich diese Tabelle den Vertretern der verbündeten Regierungen in der Kommission zur Prüfung überlaffen hatte; die Herren hatten sie auch mehrere Tage in Besitz, und sie wurde mir ohne jede Gegenbemerkung zurückgestellt; ich darf also annehmen, daß die so gewissenhaft als möglich ausgeführten Berechnungen richtig sind.
Aus dieser Tabelle ergibt sich, daß der Verlust an Steuer bereits in dem Jahre 187475 sich auf die Summe von 7 403 977 Mark belief; sie ist dann im Jahre 187778 auf 12 Millionen und so viel hunderttausend Mark gestiegen, bis sie endlich im Jahre 188485 die enorme Ziffer von 82 900 000 erreicht hat.
In den Jahren von 187172 bis 188485 beläuft sich aber der Gcsammtvcrlust an Steuern auf 282 266 589 Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das ist denn doch eine Ziffer, welche die Behauptung der Regierung, sie habe bis jetzt keine Veranlassung gehabt, der Reform der Zuckersteuer näher zu treten, seltsam illustrirt.
Es ergibt sich bei der Vergleichung dieser Zahlen, daß also bereits im Jahre 187475 ein Rückgang der Nettoeinnahmen im Vergleich zu 187273 um 13, 25 Prozent vorhanden war, im Jahre 187778 über 19 Prozent, dann immer größere Dimensionen annahm, bis er 188384 die Höhe von 66, 8 Prozent erreichte.
Nun fragt es sich, ob wir mit der neuen Vorlage vor ähnlichen Erfahrungen verschont bleiben werden.
Ja, meine Herren, nur dann werden wir verschont bleiben, wenn das Rendementsverhältniß, welches die verbündeten Regierungen in dieser Vorlage annehmen, in der That sich als richtig erweisen sollte.
Das, glaube ich aber, wird nicht der Fall sein.
So wenig in irgend einem der nach dem Jahre 1869 folgenden Jahre das damals angenommene Rendementsverhältniß von 12, z auch nur ein einziges Mal erreicht wurde, so sicher, glaube ich, werden wir in den nächsten Jahren die Erfahrung machen, daß das nun angenommene Rendementsverhältniß sich als ein irriges erweisen wird.
Den glänzendsten Beweis dafür, wie unhaltbar alle derartigen auf dem System der Materialsteuer beruhenden Berechnungen sind, gibt am besten der Bericht der Enquetekommission.
In der Enquetekommission hatte die Majorität schon den Satz von 11: 1 theilweise für zu hoch gegriffen gehalten; und die Druckerschwärze, womit der Bericht gedruckt wurde, war kaum trocken, da war selbst dieses Rendement ein bereits überwundener Standpunkt, und die Regierung selbst hat ein Rendement von 10, zg: 1 vorgeschlagen.
So wird es weiter gehen; jeder Fortschritt in der Technik, jeder Fortschritt im Rübenbau wird sofort von der Steuerbehörde ausgenutzt werden müssen, und wenn vorhin eine Jagdanekdote als bezeichnend für die Materialsteuer angewendet wurde, so möchte ich die durch die schwankenden Resultate der Materialsteuer bedingten Maßnahmen ebenfalls als eine beständige Jagd zwischen der Steuerbehörde und den Zuckerfabrikanten bezeichnen.
Der verehrte Herr Graf Stolberg hat darauf hingewiesen, daß es ihm vor allem darum zu thun sei, der Industrie endlich einmal Ruhe zu gewähren.
Ich behaupte, meine Herren, daß auf dem Boden der Materialsteuer Ruhe und Stetigkeit überhaupt gar nicht erreichbar ist; Ruhe und Stetigkeit, die sowohl im Interesse der Regierung wie der Industrie gewünscht werden müssen, können Sie nur durch die Fabrikatsteuer erreichen.
Meine Herren, die Materialsteuer mag ja gut sein bei einem Material, das sich in der Qualität möglichst gleich bleibt; bei der Rübe ist das absolut nicht der Fall, und wenn Sie die Tabellen nachsehen, wie sie im Berichte der Enquetekommission und auch in der Begründung der Regierung enthalten sind, dann werden Sie die ungeheure Verschiedenheit bemerken, mit welcher die Fabrikanten bei diesem Material zu rechnen haben.
Nun kommt dazu, daß die Ungleichheiten, die sich durch diese verschiedene Qualität der Rüben ergeben, um so unangenehmer auf die Industrie wirken, als sie immer und am meisten gerade dann sich bemerkbar machen, wenn die Industrie sie am wenigsten vertragen kann.
Zunächst mache ich darauf aufmerksam, daß die ohnedies ungünstig fituirten Fabriken, also die Fabriken, die mit geringeren Rüben zu arbeiten haben, die durch andere mißliche Verhältnisse beeinträchtigt sind, auch noch besonders bestraft werden durch einen höheren Steuersatz; denn natürlich: je mehr Zentner Rüben gebraucht werden, um so mehr Steuer lastet auf dem gewonnenen Zucker.
Und dann, meine Herren, kommt für alle Fabriken hinzu, daß gerade in schlechten Rübenjahren die Steuer am stärksten drückt; also in solchen Jahren, wo die Fabriken ohnedem ungünstig zu arbeiten haben, sollen sie noch extra bestraft werden durch die Steuer, dagegen in guten Jahren, wo die Fabriken günstig gestellt sind, erhalten sie noch eine Extrabonifikation.
Eine größere Ungleichheit, meine Herren, kann ich mir nicht denken.
1859 Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
April 1886.
Was dann die Landwirthschaft betrifft, auf die so oft rekurrirt wird, so glaube ich, daß die Materialsteuer derselben absolut keinen Vortheil bringt.
Ich will nur darauf hinweisen, daß durch die Materialsteuer und insbesondere durch die mit derselben verbundene Melasseentzuckerung der Anbau der Rübe sehr vermindert wird.
Ich will das nur cm xassont erwähnen; es ist auch, wenn ich mich recht erinnere, in der zweiten Lesung bereits darauf aufmerksam gemacht worden.
Dann aber kommt in Betracht, daß die Gefahr sehr nahe liegt, daß gerade in schlechten Jahren die Herren Fabrikanten suchen werden, den Schaden, den sie durch die höhere Steuer erleiden, auf die Landwirtschaft abzuwälzen.
Das liegt in der Natur der Sache.
Die Herren werden sagen: wir brauchen infolge der schlechten Qualität mehr Rüben, müssen also mehr Steuer bezahlen; den Verlust zu tragen kannst du uns nicht zümuthen, Bruder Bauer, sei so freundlich und trage den Verlust selbst.
Dann, meine Herren, ist die Gefahr vorhanden, daß durch die Materialsteuer eine irrationelle Zuckerausbeute befördert wird.
Unter dem Einfluß der Materialsteuer ist das System der Melasseentzuckerung aufgetaucht, und, meine Herren, ein jedes Fabrikationssystem, das sich nicht in sich selbst trägt, das nicht durch sich selbst lebensfähig ist, ein solches System ist überhaupt nicht werth, zu existiren, ist irrationell, wie ich bemerkt habe.
Unsere Melasseentzuckerung das unterliegt keinem Zweifel wird nur getragen durch die sogenannten Exportprämien: es wird für Zucker, der gar nicht besteuert ist, bei seiner Ausfuhr Steuer rückvergütet.
Nun ist von einem der Herren hier rechts in der vorigen Debatte erwähnt worden, daß ja in der Rübensteuer bereits die Melasse besteuert sei.
Das ist absolut falsch, meine Herren.
Bei allen Rendementsberechnungen wie die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen, die Herren Kommissare auch zugegeben haben ist die Ausbeute, welche aus der Melasse erzielt wird, nicht berücksichtigt.
Wir müßten also entweder ein anderes Rendementsverhältniß akzeptiren und allen in der Rübe überhaupt enthaltenen Zucker von vornherein besteuern und damit jede Fabrik zwingen, eine Melasseentzuckerung anzulegen das halte ich für absolut unmöglich —; oder es bleibt, wie es jetzt ist, und dann ist der Satz richtig: der in der Melasse enthaltene Zucker ist nicht besteuert.
Nun ist abermals xmd wiederholt gesprochen worden von dem eruditorischen Charakter, den die Materialsteuer habe.
Man hat auf die ungeheuren Erfolge hingewiesen, welche wir unter diesem System errungen haben; man hat auf Frankreich hingewiesen, welches unter dem System der Fabrikatsteuer in seiner Zuckerindustrie zurückgegangen sei.
Meine Herren, ich mache doch da zunächst darauf aufmerksam, worauf ich bereits in der Kommission aufmerksam gemacht habe: alle wichtigen Erfindungen auf dem Gebiete der Zuckerindustrie find im Auslande gemacht worden, nicht in Deutschland.
(Lachen.)
Ja, ob Sie lachen oder nicht, die Sache ist richtig; ich erwarte Ihren Gegenbeweis.
Ich mache nur darauf aufmerksam, daß beispielsweise das Baryt- und Osmoseverfahren von Dubrunfaut erfunden worden ist; die Hauptverbesserung in der Saftgewinnung, die Diffusion ist eine Erfindung des Oesterreichers Roberts; dem Amerikaner Rillieux verdanken wir die erstenVerdampfapparate: diesogenanntenl'rippIs-Lllsts; und die Filterpressen sind eine englische Erfindung.
Wenn man nun sagen wollte, durch die Materialsteuer wären die deutschen Fabriken veranlaßt worden, diese Erfindungen wesentlich auszubeuten, dann sage ich einfach: so weit kann doch der Staat nicht gehen, daß er dem Fabrikanten auch noch zur Seite steht und ihn instigirt, Erfindungen, die bereits gemacht worden sind, für seine Fabrik anzuwenden.
Der Fabrikant, der nicht selbst so viel Interesse an seiner Fabrik hat, verdient überhaupt nicht den Namen eines rationellen Fabrikanten.
Meine Herren, die Gründe für die Fabrikatsteuer sind von dein Königlich württembergischen Obersteuerrath Fischer so durchschlagend dargelegt worden, daß ich mich jeder weiteren Empfehlung entheben kann.
Nur auf das Eine möchte ich aufmerksam machen, was bereits mein verehrter Herr Vorredner gestreift hat.
Wenn man glaubt, daß wir zur Zeit das Prämiensystem noch nicht entbehren -können, so sage ich: Mit der Fabrikatsteuer kann gerade so gut ein Prämiensystem verbunden werden wie mit der Materialsteuer.
Der einzige Unterschied ist der: bei der Fabrikatsteuer ist die Prämie eine offene und gleiche, bei der Materialsteuer ist sie eine verdeckte und ungleiche.
Bei der Materialsteuer ist sie eine ungleiche, denn diejenigen Fabriken, welche das im Gesetze vorgesehene Rendementsverhältniß erreichen, kommen glatt durch, sie erhalten keine Prämien, erleiden aber auch keine Steuereinbuße; Fabriken mit schlechten Rüben, die also etwa statt IOV 12 Zentner Rüben brauchen, erhalten dagegen bei der Ausfuhr nicht einmal alle von ihnen gezahlte Steuer vergütet, während diejenigen Fabriken, die mit guten Rüben arbeiten, also ohnedies günstig situirt sind und statt IOV vielleicht nur 8 oder 9 Zentner brauchen, außerdem noch eine Extrapräinie genießen.
Wenn Sie Prämien zahlen wollen, dann zahlen Sie sie wenigstens Allen in gleicher Weise, dann bevorzugen Sie nicht in erster Linie die ohnedies Starken.
Das mit der Materialsteuer verbundene Prämiensystem ist weiter nichts als ein Monopol für die Großen und eine Unterdrückung der Kleinen.
Nun hat man gemeint, die Fabrikatsteuer sei auch deswegen nicht möglich, weil mit der Einführung der Fabrikatsteuer große Kontrolmaßregeln nöthig wären.
Ja, wenn man etwas nicht will, dann findet man eben Gründe in Hülle und Fülle.
Wir brauchen aber nur den Enquetekommissionsbericht durchzulesen, um zu begreifen, welchen Werth derartige Gründe haben.
Ich erinnere, daß auf einer Seite beispielsweise gegen die Fabrikatsteuer eingewendet wird, es müßte bei dieser Steuer jede Fabrik in eine Festung verwandelt, und ein Steuerbeamter davor gestellt werden.
Nun, in Rußland hat man die Fabrikatsteuer, dort kommt man sehr gut damit aus, und das möchte ich denn doch nicht gelten lassen, daß man etwa annehmen sollte, die russischen Fabrikanten und die russischen Steuerbehörden seien integrer als die preußischen oder deutschen.
Was in Rußland möglich ist, das ist auch bei uns möglich.
Natürlich muß man guten Willen dazu haben; ist der vorhanden, dann lassen sich die Schwierigkeiten sehr rasch beseitigen.
Gerade Deutschland aber ist meines Erachtens in erster Linie verpflichtet, den Anfang zu machen, um endlich einmal das verwerfliche Prämiensystem zu beseitigen.
Wenn man von dem erziehlichen Charakter der Materialsteuer gesprochen hat, so muß ich darauf hinweisen, daß dieses System die Schuld an unserer ganzen Zuckermisere trägt.
Wir sind schuld, daß man in Frankreich und Oesterreich uns nun auf diesem Wege die unmoralischste Konkurrenz macht, die sich denken läßt.
Wohin soll es kommen, wenn es so weiter geht
Ein Staat wird den anderen überbieten wollen, und zuletzt bleibt allerdings derjenige übrig, der den längsten Athem hat.
Ich kann mir gar nichts unvernünftigeres denken als ein solches System, und deswegen bitte ich Sie, daß Sie meine Resolution auf Einführung der Fabrikatsteuer in absehbarer Zeit annehmen wollen.
Ich bitte Sie darum um so mehr, als Sie in der zweiten Lesung die Melassesteuer abgelehnt haben, und auch heute keine Aussicht vorhanden ist, daß dieselbe zur Annahme gelangt.
Lehnen Sie heute die Melassesteuer ab, und nehmen Sie keine Resolution an, wonach den Fabrikanten wenigstens der Wink ertheilt wird, vorsichtig in der Einrichtung neuer Melaffeentzuckerungsfabriken zu sein, dann werden über kurz oder lang neue 1860 Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
April 1886.
Melaßeentzuckerungsfabriken aus der Erde sprießen.
Gewiß, Herr von Wedeil, das wird der Fall sein.
(Abgeordneter von Wedelb Malchow: Sehr richtig!)
Wenn das aber der Fall ist, und immer mehr Melassezuckerungsfabriken entstehen, dann verlegen wir uns geradezu den Weg der Zuckersteuerreform für alle Zukunft.
Ich bitte Sie dann auch, gegen jede Erhöhung de r Steuer zu stimmen.
Jede Erhöhung ist eine Verschärfung der Ungleichheiten, die mit diesem Steuersystem verbunden sind; jede Erhöhung bewirkt, daß der Jnlandkonsum gegenüber dem Export zurücktritt, und es muß vor allen Dingen unser Bestreben sein, den Jnlandkonsum zu heben.
Nur wenn das derFall ist, werden Sie auch mit der Zeit dazu gelangen, bessere und stetigere Einnahmen für die Reichskasse zu gewinnen.
Freilich wenn die Herren Fabrikanten, bloß um ihr verdecktes Prämiensystem beizubehalten, sich auch in letzter Linie noch für die Erhöhung der Steuer erwärmten, so läßt das um mit dem Herrn Sabor zu reden tief blicken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man kann sich ungefähr das Nöthige denken; aber wie wohlfeil die Gründe sind, die die Herren anführen, das mögen sie namentlich im Punkt 8 einer Eingabe finden, wo es heißt: Die Reduktion des Zuckerpreises wird zum großen Theile zunächst auf die Landwirthschaft abgewälzt, wie dies auch die Kampagne 188485 bewiesen hat.
Die Abwälzung der 10 Pfennig Steuererhöhung pro Zollzentner entspricht ungefähr der Abwälzung einer Preisermäßigung des Zuckers um 1 Mark pro Zollzentner, während bei erneuter Ueberproduktion auf Preisrückgänge von 4 und Mark pro Zollzentner Zucker gerechnet werden muß.
Dies bedeutet aber pro Zollzentner Rüben 40 bis 50 Pfennig, welche nach dem Vorgänge von 188485 in erster Linie auf die Landwirthschaft abgewälzt werden würden.
Dann kommt Nr.
10, wo das weitere ausgeführt wird, und der langen Rede kurzer Sinn ist der: wenn durch Herabsetzung der Steuer um 10 oder so viele Pfennige der Zuckerpreis ermäßigt wird, dann wälzen wir das auf die Landwirthschaft ab; also nicht wenn der Zuckerpreis auf gewöhnlichem Wege eine Reduktion etwa infolge Ueberproduktion oder durch die Konkurrenz erfährt, sondern wenn eine Steuerermäßigung im Zuckerpreise zum Ausdruck gelangt, dann soll die Landwirthschaft darunter zu leiden haben!
Ich möchte fragen, für was die Herren die Mitglieder des Reichstages halten, wenn sie uns eine solche Argumentation überhaupt nur zu unterbreiten wagen.
Ich bitte Sie wiederholt, lehnen Sie jede Steuererhöhung ab, und nehmen Sie meine Resolution an, dahin gehend, daß über kurz oder lang die Fabrikatsteuer in Aussicht genommen werde; nur dann werden wir zu stetigen Verhältnißen kommen, nur dann wird unsere Zuckerindustrie wieder den Aufschwung erhalten, den wir ihr alle wünschen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath von Burchard, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des ReichsschaHamts, Wirklicher Geheimer Rath von Burchard: Meine Herren, die Ausführungen der beiden letzten Herren Vorredner gingen im wesentlichen davon aus, daß die Fabrikatsteuer das geeignete System sei, und daß die Materialsteuer verwerflich sei, daß sie namentlich mit sehr schweren finanziellen Opfern verbunden sei.
Es ist ja eine sehr schwierige Frage, welche Steuerform die bessere sei.
Die verbündeten Regierungen haben in voller Uebereinstimmung mit dem Reichstage geglaubt die Frage nicht für sich allein entscheiden, sondern sie zum Gegenstände einer ganz umfassenden Enquete machen zu sollen.
Die Enquete hat stattgefunden, mit zahlreichen Vernehmungen von Sachverständigen.
Die Enquetekommission hat sich in sehr überwiegender Mehrzahl für die Beibehaltung der Materialsteuer ausgesprochen.
Die verbündeten Regierungen mußten die Gründe, welche die Enquetekommission geleitet haben, als zutreffend ansehen, und haben sich auf den Boden der von derselben gemachten Vorschläge gestellt, die als richtig und zutreffend anerkannt sind.
Ich unterlaße es deshalb, jetzt in der dritten Lesung noch einmal auf diese Frage zurückzukommen.
So finanziell wünschenswerth es auch sein mag, daß wir eine Fabrikatsteuer hätten, so gebietet doch die Rücksicht auf die Industrie, daß wir diejenige Steuerform wählen und beibehalten, welche nach den Feststellungen der Enquetekommission und nach eingehender Prüfung der Sachlage als die für die Industrie angemessenste und richtigste anzusehen ist.
Auf diesem Standpunkte stehen die verbündeten Regierungen und werden sie stehen bleiben.
Sie glauben, daß die Einführung der Fabrikatsteuer, die übrigens auch von keiner Seite unmittelbar beantragt, sondern nur für später in Aussicht genommen ist, dem Interesse der Landwirthschaft und dieser hochwichtigen Industrie nicht entsprechen würde.
Ich unterlaffe es, auf die allgemeinen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Or.
Barth näher einzugehen; ich glaube, daß, wenn er den Herrn Minister Lucius wegen seiner Aeußerungen rücksichtlich der Prämien so sehr angreift, er doch das Wesen der Materialsteuer vollständig verkennt.
Gewiß, wenn man Durchschnittssätze einstellt, so sind alle diejenigen, welche günstiger arbeiten als nach dem Durchschnitt, in der Lage, sich Steuervortheile, die man Prämien nennen kann, zu verschaffen.
Der Herr Minister Lucius hat sagen wollen das war auch vollständig zutreffend —: man kann ja nicht das ungünstigste Verhältniß einstellen und zur Grundlage der Ausfuhrvergütung machen, sondern man muß mit Durchschnittszahlen rechnen.
Das ist der Vortheil und auch der Nachtheil der Materialsteuer, wie ich nicht verkennen will; aber thatsächlich läuft die Materialsteuer darauf hinaus, daß die Möglichkeit gegeben ist, durch ausgezeichneten Betrieb sich einen Steuervortheil zu sichern.
Ich will aber auf diese Aeußerungen nicht weiter eingehen, ich möchte mich nur allgemein zu der Frage der Zuckerbesteuerung aussprechen und dies hauptsächlich in Bezug auf die Beschlüße in zweiter Lesung.
Es ist natürlich sehr zu beklagen, daß die zweite Lesung bezüglich der Steuer und der Ausfuhrvergütungssätze zu einem negativen Resultat gelangt ist: die Regierungsvorlage ist abgelehnt, und nichts anderes an die Stelle gesetzt.
Es wird ja recht schwierig sein, in der einzig noch übrigen Lesung, die nun heute begonnen hat, das nachzuholen und zu einer positiven Gesetzesgestalt zu gelangen.
Es erfordert das gewiß von allen Seiten die größte Vorsicht und das Entgegenkommen in dem Bewußtsein, daß es dringend wünschenswerth ist, jetzt in letzter Stunde zu einem Vorschlage zu gelangen, der voraussichtlich die Möglichkeit einer Verständigung mit den verbündeten Regierungen zuläßt.
Denn die verbündeten Regierungen müßen allerdings dringend wünschen, daß das, was jetzt zu Stande kommt wenn es zu Stande kommt nicht bloß ein Provisorium ist, sondern daß es die Gewähr einer Dauer für einen gewißen Zeitraum in sich trägt.
Das ist wünschenswerth erstens im Jntereße der Zuckerindustrie.
Es kann dem Jntereße dieser Industrie gewiß nicht entsprechen, wenn nach kurzem Zeitraum die ganze Frage der Zuckerbesteuerung wieder an die gesetzgebenden Gewalten tritt, wenn alle die bewegenden und aufregenden Fragen, die jetzt erörtert sind, von neuem zur Erörterung gelangen müssen.
Ich mache auch darauf aufmerksam, daß es doch kaum möglich sein wird, von neuem nach kurzer Zeit die Verhältnisse der Industrie so eingehend zu untersuchen und zu prüfen, wie es bei der Enquete stattgefunden hat.
Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
April 1886.
1861 Wenn ich also es als das Ziel der verbündeten Regierungen zu bezeichnen habe, daß sie wünschen, daß eine Verständigung von einiger Dauer zu Stande kommt, daß sie nicht wieder bloß ein Provisorium bekommen, so wird ja zunächst bei der Gestaltung der Zuckersteuer festzuhalten sein, daß es sich um ein Finanzgesetz handelt, daß man sich also in erster Linie die Frage vorzulegen hat: in welchem Maße soll der Konsum belastet werden
Denn der Zuckerverbrauch, das ist das Objekt der Besteuerung, nicht etwa die Rüben, wie ich nicht des weiteren wiederholen will.
Wir haben seit Bestehen des Zollvereins eine Belastung des Zentners Zuckers von 9 bis 10 Mark gehabt; sie ist festgehalten worden, und es fragt sich, ob Anlaß vorliegt, dieses Maß der Belastung zu verringern.
Die verbündeten Regierungen sind im wesentlichen Einverständnisse mit der Enquete zu der Auffassung gelangt, daß kein solcher Anlaß vorliege, und daß weder im finanziellen Interesse noch auch im Interesse der Industrie es rathsam und empfehlenswert!)
sein könnte, das Maß der Zuckerbesteuerung abzumindern.
Der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg hat in der zweiten Lesung gesagt, der Zucker wäre ganz unverhältnißmäßig hoch belastet, höher als irgend ein anderer Verbrauchsgegenstand, und daß es nicht möglich und nicht rathsam wäre, dem Zucker eine solche Last in derselben Weise, wie das früher festgehalten ist, auch ferner aufzuerlegen.
Das ist aber thatsächlich meines Erachtens nicht zutreffend.
Selbst wenn man die jetzigen außergewöhnlich niedrigen Zuckerpreise ins Auge faßt und auf Grund dieser Preise die Werthberechnung aufstellt, so repräsentirt das thatsächliche Maß der Steuer, was auf dem Zucker liegt, doch immer erst 35 Prozent des Werthes, während der Branntwein schon jetzt mit 42 Prozent des Werthes belastet ist, und der Taback mit 45 bis 85 Prozent.
1 Also es ist1das1auch thatsächlich nicht zutreffend.
1 Indeß ist ja das nicht entscheidend für die Frage, in welchem Maße der Zuckerkonsum ein geeignetes Objekt der Besteuerung bildet.
Der Zucker ist ein allgemeiner Verbrauchsgegenstand, auch ein nützlicher Verbrauchsgegenstand, aber kein nothwendiger; es ist zu allen Zeiten von allen Seiten eigentlich immer anerkannt worden und namentlich von der linken Seite früher anerkannt worden, daß der Zucker ein sehr geeignetes Objekt der Besteuerung bildet.
Ich erinnere nur daran, daß bei den früheren Budgetberathungen und auch bei der Berathung des Tabackmonopols gerade von Seiten der1linken1Parteien immer hervorgehoben worden ist, 1 daß der1Zucker1das1vorzüglichste Objekt der Besteuerung bilde.
So weit gehen die verbündeten Regierungen nun nicht; sie glauben, daß es viel bessere und zweckmäßigere Objekte der Besteuerung gäbe, namentlich also den Branntwein; aber sie sind der Ansicht, daß das Maß der Belastung des Zuckers, was bisher immer festgehalten ist, nicht herabgemindert werden darf, daß sowohl finanzielle wie auch steuerpolitische Rücksichten dringend dafür sprechen, an diesem Maße der Zuckerbesteuerung festzuhalten.
Demgemäß haben sie also vorgeschlagen, im Definitivum einen Steuersatz von 1, zg Mark für die Rüben und eine Ausfuhrvergütung von 18, g Mark einzustellen.
Ich hebe nochmals hervor, daß der Rübensteuersatz ja nur ein abgeleiteter ist, daß er keineswegs das Maß der Belastung des Konsums, also das eigentliche Steuerobjekt darstellt, daß das Steuerobjekt in der Ausfuhrvergütung zu suchen ist; denn die Ausfuhrvergütung soll eben das enthalten, was auf dem Objekte ruht, und wenn man also die Frage erwägt, welche Steuer ruht auf dem Zucker, so muß man die Ausfuhrvergütung nehmen und nicht den Rübensteuersatz.
Die verbündeten Regierungen sind auf der anderen Seite geneigt, dem Zuckerkonsum sowie der Fabrikation und der betheiligten Landwirthschaft jede Erleichterung zu Theil werden zu lassem Eben mit Rücksicht auf die Bedürfnisse der Landwirthschaft und der Industrie haben sie sich auch im Einverständniß mit der Enquete dazu entschlossen, für die Verhandlungen des Reichstags.
Beibehaltung der Materialsteuer sich auszusprechen und nicht eine Fabrikatsteuer in Aussicht zu nehmen.
Es ist das eben ein Opfer, was die Finanzen bringen, und was sie nach der Auffassung der verbündeten Regierungen bringen müssen im Interesse der von mir bezeichneten Industriezweige.
Die verbündeten Regierungen haben auch ein angemessenes Uebergangsstadium für nützlich erachtet.
Sie haben nicht gleich den Uebergang vom jetzigen Maße der Besteuerung auf das anzustrebende Ziel in Vorschlag gebracht, sondern ein Uebergangsjahr, in welchem also ein geringerer Steuersatz und eine verhältnißmäßig höhere Ausfuhrvergütung zur Anwendung kommen soll, vorgeschlagen.
Die Königlich preußische Regierung hat nach dem Abschluß der zweiten Lesung sich nochmals die Frage vorgelegt, in welcher Beziehung es etwa thunlich sein würde, den Wünschen des Reichstags entgegenzukommen.
Sie ist dabei zu der Auffassung gelangt, daß es diskutabel wäre, und daß sie ihrerseits es wohl bei den verbündeten Regierungen befürworten könnte, daß an Stelle eines Uebergangsstadiums von einem Jahr ein solches von zwei Jahren treten möge; aber sie hält doch daran fest, daß es nothwendig sei, jetzt zu einem Abschlüsse der Zuckerbesteuerung zu gelangen, der die Gewähr einiger Dauer in sich trägt, der nicht als ein Provisorium von vornherein anzusprechen ist.
Die Regierungen haben auch sonst erhebliche Erleichterungen vorgeschlagen; im Z 3 der Regierungsvorlage waren solche Erleichterungen bereits enthalten.
Der Reichstag hat geglaubt, bei der zweiten Lesung diese Erleichterungen noch wesentlich verstärken und erweitern zu müssen.
Insbesondere hat der Reichstag sich für die Zulassung steuerfreier Läger in zweiter Lesung ausgesprochen.
Die Bedenken, die gegen diesen Vorschlag bestehen, sind in der Regierungsvorlage eingehend erörtert.
Die Königlich preußische Regierung meint allerdings, daß, wenn es sonst zu einem günstigen, zufriedenstellenden Abschluffe der Zuckerbesteuerung kommen würde, sich diese Erweiterung der Erleichterungen auch beim Bundesrath befürworten ließe, obwohl dieselbe, wie ich doch hervorheben möchte, mit sehr erheblichen finanziellen Opfern verbunden ist.
Diese Opfer, die aus den steuerfreien Lägern erwachsen werden, sind zunächst definitive, regelmäßig wiederkehrende.
Es soll also dem gelagerten Zucker eine zinsfreie Lagerung bis zu einem Jahre gestattet werden, d. h. es sollen Vorschüße für diesen Zucker gegeben werden, die, da die Ausfuhrvergütungsscheine auf 6 Monate lauten, und da die Lagerung bis zu einem Jahre erfolgen kann, nichts weiter bedeuten als einen zinsfreien Vorschuß bis zur Dauer von 6 Monaten.
Das ist die dauernde Bedeutung dieser Läger.
Das ist ja nun mit recht erheblichen finanziellen Opfern verbunden.
Es läßt sich zwar nicht ziffermäßig darstellen; aber erwägt man, daß die Bruttosteuer von den Rüben sich im vorigen Jahre auf 166 Millionen Mark, wie ich glaube, belaufen hat, daß bei Einrichtung steuerfreier Läger doch jedenfalls aller Zucker, der produzirt ist, auf das Lager gebracht werden kann, weil der Zucker von dem Lager sowohl für bas Inland entnommen als nach dem Auslande ausgeführt werden kann, so ist es immerhin möglich, daß ein halbjähriger Zinsverlust von der Gesammtsumme von 166 Millionen Mark der Reichskaffe erwächst.
Ich glaube nun zwar nicht, daß in diesem Maße die Vergütung in Anspruch genommen werden würde, sondern daß ein Ausfall von 3 Millionen Mark etwa als das höchste Maß zu kennzeichnen wäre.
Jedenfalls wird aber das Opfer sich doch zwischen 1 und 2 Millionen jährlich, namentlich wenn die Zeiten so sind wie jetzt, belaufen.
Das sind die dauernden Opfer, wie sie gebracht werden in Folge der steuerfreien Läger.
Außerdem wird aber diese Einrichtung zunächst mit einer sehr starken Verschiebung unserer Steuereinnahmen für das laufende Jahr verbunden sein.
Wenn zum 1.
August die Lagerung gestattet wird, dann werden die Vorräthe, die sich jetzt im Lande befinden, voraussichtlich in großem Umfange, wenn nicht 268 1862 Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
April 1886. völlig, auf diese Läger geschafft werden, damit man auf Grund der Lagerung sich Ausfuhrvergütungsscheine sichert, welche man dann diskontirt.
Der gelagerte Zucker wird wohl mehr nach dem Auslande bestimmt sein, er wird also großentheils nicht wieder in den inländischen Konsum zurückkehren, während die Ausfuhrvergütungsscheine, die im August und September ertheilt werden, noch im Laufe des Etatsjahres fällig werden, also im Februar oder März.
Wie groß unsere Zuckervorräthe sind, die auf diese Weise jetzt auf die Läger gebracht werden könnten, ist nicht genau zu übersehen; sie sind verhältnißmäßig sehr groß, sie sind sehr erheblich größer als in demselben Zeitraum der früheren Jahre.
Ich mag keine Ziffer nennen, aber ich glaube, daß der einmalige Ausfall, die einmalige Verschiebung, die aus diesem Anlaß in diesem Jahre eintreten wird, sich zwischen 15 und 20 Millionen stellen wird, um die also die Steuerannahme des laufenden Jahres in Folge der Gestaltung der steuerfreien Läger sich verringert.
Das ist ein sehr bedeutendes Opfer nach meiner Auffassung, was gebracht werden soll.
Die verbündeten Regierungen werden, wie ich hoffe, geneigt sein, es zu bringen, aber doch nur dann, wenn sie hoffen können, daß das, was jetzt zu Stande kommt, nicht als ein Provisorium, sondern als eine dauernde Grundlage unserer Zuckerbesteuerung angesehen werden kann.
Ich mache ferner darauf aufmerksam, daß auch in der beschlossenen Vergütung für ausgehende Fabrikate finanzielle Opfer bedingt sein werden, die sich vielleicht nicht so hoch stellen, aber doch auch nicht unbeträchtlich sein werden.
Der Bundesrath wird von der Befugniß, für derartige ausgehende Fabrikate eine Erstattung der Zuckersteuer zu gewähren, Gebrauch machen, und die Erstattung wird voraussichtlich in nicht unbeträchtlichem Maße in Anspruch genommen werden.
Ich glaube also, daß die Stellung der verbündeten Regierungen dahin gehen wird, daß sie dringend wünschen müßen, jetzt zu einem Abschluß zu kommen, daß sie deshalb geneigt sein würden, das Uebergaygsstadium, welches sie vorgeschlagen haben, noch zu verlängern, wenn es der Reichstag durchaus wünscht; daß sie ferner geneigt sein würden, die sehr weit gehenden Erleichterungen, welche vom Reichstag beschloßen worden sind, in Erwägung zu nehmen und zuzugestehen.
Aber nach meiner Auffassung werden sie das nur können unter der Voraussetzung, daß die Beschlüße des Reichstags in der Steuerfrage, also die Beschlüsse, welche die Rübensteuer und die Aussuhrvergütungssütze betreffen, so sind, daß sie den berechtigten Anforderungen auf eine dauernde Gestaltung der Rübenzuckersteuer entsprechen.
Wenn ich mich nun zu den einzelnen Anträgen wende und namentlich zu dem Antrag Racke, so sehe ich davon ab, den Prinzipalantrag weiter zu erörtern, welcher insbesondere dahin geht, die Melaßebesteuerung einzuführen.
Der Herr Abgeordnete hat den Antrag selber nicht aufrecht erhalten oder ihn wenigstens nicht weiter begründet; ich sehe also davon jetzt ab.
Ich möchte mir erlauben, zur Klarstellung der Sachlage eine vergleichende Zusammenstellung der gegenüber dem jetzigen Zustande zu erwartenden Mehrerträge aus der Regierungsvorlage, aus den Anträgen Graf Stolberg und Racke und aus dem Antrage Bormann näher anzuführen.
Der Herr Graf Stolberg hat auseinandergesetzt, daß es sehr schwer wäre, sich ein richtiges Bild von den finanziellen Folgen zu machen; das ist vollkommen zutreffend.
Es kommen dabei viele unsichere Faktoren in Betracht: die Größe der Rübenmenge, die Höhe des Rendements u. s. w. Man wird also nicht zu ganz zutreffenden Aufstellungen kommen können, wie wirkt das eine System, wie das andere.
Wohl aber wird man zu einer vergleichenden Uebersicht der Mehrerträge gelangen können, welche von dem einen oder anderen System zu erwarten sind, wenn man diese Rechnungen aufbaut auf derselben Grundlage.
Als diese Grundlage möchte ich die annehmen, die auch in der Vorlage angenommen ist, also einen Rübenverbrauch von 100 Millionen Doppelzentnern, einen Verbrauch, wie wir ihn in dem vorigen Jahre gehabt haben, und einer Ausfuhr in der Höhe von im Ganzen 6 2 Millionen Doppelzentner Rohzucker, unter Reduktion der Raffinaden u. s. w. auf Rohzucker.
Es kommt aber nach meiner Auffassung nicht so sehr auf diese Grundlage an als vielmehr nur darauf, daß sie für alle Systeme gleichmäßig festgehalten wird.
Geht man von dieser Grundlage aus, so ergibt die Regierungsvorlage im Definitivum (1, zg Mark Rübensteuer, 18, g Mark Steuervergütung) eine Mehraufkunst von 17 900 000 Mark, nahezu 18 Millionen Mark; der Eventualantrag Racke und der Antrag des Grafen Stolberg würde nur zu einer Ersparung an Steuervergütung führen, und zwar von 1, gg Mark pro 100 Kilogramm Rohzucker, und diese würde nach den mitgetheilten Voraussetzungen sich beziffern auf 10 400 000 Mark.
Der Antrag Bormann, der 1 „g Mark Rübensteuer, also eine Erhöhung der Steuer um 10 Pfennig, und eine Vergütung von 17, zg Mark für den Rohzucker einstellt, würde im Ganzen einen Mehrertrag von 12 850000 Mark erzielen.
Vergleicht man diese Resultate, so würde hinter dem finanziellen Effekt des definitiven Regierungsantrages von 17 900 000 der Antrag Racke um 7 Millionen und der Antrag Bormann um 5 Millionen etwa zurückbleiben.
Also die Regierungsvorlage ist jedenfalls diejenige, die bei weitem die meisten finanziellen Erfolge aufzuweisen hat, und die nach meiner Auffaßung auch allein die Gewähr dafür bieten kann, daß wir bei einer Reform, wenn sie bei dieser Grundlage auch nach Ablauf eines zweijährigen Provisoriums erst vollständig erfolgt, doch zu einer Beruhigung gelangen, daß wir nicht genöthigt sind, nach kurzer Zeit die Zuckersteuerfrage tnnäitns von neuem hier zu behandeln.
Ich würde deshalb den dringenden Wunsch auszusprcchen haben, daß der Reichstag, wenn er es den verbündeten Regierungen ermöglichen will, ihrerseits auf die weitgehenden Erleichterungen, welche der Reichstag wünscht, einzugehen und ihre schweren dagegen zu erhebenden finanziellen und sonstigen Bedenken fallen zu laßen, dann auch die Mittel zur Verfügung stellen möge, um einerseits diese Aufwendungen zu machen, diese finanziellen Opfer zu bringen und andererseits auch das Interesse der Finanzen auf einen angemessenen Zeitraum sicher zu stellen.
Ich glaube, daß selbst der Antrag Bormann, der in dieser Beziehung doch weiter geht, der doch wenigstens eine Erhöhung der Rübensteuer als eine Annäherung an das Prinzip der Regierungen enthält, gleichwohl nicht weit genug geht, und daß sich auch gegen diesen Antrag in der von mir bezeichneten Richtung sehr erhebliche Bedenken erheben laßen.
Wenn man sich aber auch im allgemeinen auf den Standpunkt des Antrags Bormann stellen wollte-, namentlich auf den Steuersatz von 1, g Mark, so glaube ich doch, daß sehr wesentliche Bedenken gegen die vorgeschlagene Ausfuhrvergütung geltend zu machen sein würden.
Die verbündeten Regierungen sind zu der Auffassung gelangt, daß das Rendementsverhältniß, welches der Vergütung zu Grunde zu legen ist, einen Rübenverbrauch von 10, 11 Zentnern pro 1 Zentner Zucker voraussetzt; das entspricht dem Urtheil der Enquete und den seitdem gemachten Erfahrungen.
Aber der Antrag Bormann will einen Ausfuhrvergütungssatz gewähren, der nicht unbeträchtlich über den Vexgütungssatz hinausgeht, der, den von mir bezeichneten 'Rendementsverhältnißen entspricht.
Nach dem Rendementsverhältniß, welches der Regierungsvorlage zu Grunde liegt, müßte die Ausfuhrvergütung für den Rohzucker auf 17, Mark bemessen werden, während der Antrag Bormann eine Ausfuhrvergütung von 17, zg Mark vorschlägt.
Auch die Ausfuhrvergütungssätze, die für Zucker in Broden u. s. w. gewährt werden sollen, sind nicht bloß auf der Grundlage, die der Antrag Bormann für den Rohzucker wählt, sondern auch darüber hinaus zu günstig bemessen.
Ich glaube, daß das doch zu großen Bedenken Anlaß geben muß; denn schon das Rendementsverhältniß, welches die Regierungen ihren Vor1863 81.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
April 1886.
Reichstag.
schlagen zu Grunde gelegt hat, ist nach der Auffassung der Regierungen ein für die Industrie sehr günstiges, keineswegs etwa zu hoch gegriffen- und ich glaube, daß es sich doch eventuell sehr empfehlen würde, diese Ausfuhrvergütungssätze, wie der Antrag Vormann sie vorsieht, noch herabzusetzen.
Ich behalte mir vor, mich zu den Anträgen des Herrn Abgeordneten Trimborn des näheren auszusprechen bei der Spezialberathung.
Ich möchte nochmals die Bitte aussprechen, daß alle diejenigen, welche mit den Regierungen, geneigt sind, die Hand zu bieten zu einer Regelung der Zuckersteuer, die nicht bloß als ein Provisorium angesehen werden kan », auf die Vorschläge der Regierungen für das Definitivum, wenn auch nach Verlängerung des in Vorschlag gebrachten Provisoriums, eingehen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Robbe hat das Wort.
Abgeordneter Robbe: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß Sie heute eine lange Rede von mir zu erwarten haben; wenn ich auch sonst wollte, würde mich die Heiserkeit, die ich heute habe, daran hindern.
Vor allen Dingen verzichte ich vollständig darauf, hier prinzipielle Gesichtspunkte nochmals zu betonen, nachdem ich Ihnen bereits vor zwei Jahren, 1885 und in diesem Jahre meinen grundsätzlichen Standpunkt klar dargelegt habe.
Aber, meine Herren, einiges möchte ich doch über meine Stellung zu den Anträgen, die uns vorliegen, sagen und möchte zunächst etwas berichtigen, was der Herr Staatssekretär von Burchard hier eben vorgebracht hat.
Wenn seitens des Herrn Staatssekretärs gesagt worden ist, daß die Höhe der Steuer nur ungefähr 35 Prozent des Waarenwerths betrage, so muß ich doch dem in aller Bescheidenheit widersprechen.
Meine Herren, der Marktwerth des Zuckers beträgt in London jetzt pro Doppelzentner ungefähr 26 Mark nach unserem Gelde; die Steuer, mit welcher der Doppelzentner im inländischen Konsum belastet ist, beträgt aber 18 Mark; also kommt das Verhältniß von 26: 18 hier in Frage, denn der „Marktpreis ''oder der „Waarenwerth ''des Produkts muß in Verhältniß gesetzt werden zur Steuerhöhe.
Das ergibt aber nicht ein Verhältniß von 35 Prozent der Steuern zum Waarenwerth, sondern von 69 Prozent.
Bedenken Sie wohl: als im Jahre 1869 das Zuckergesetz gemacht wurde, und die Regierung sich veranlaßt sah, das Verhältniß zwischen dem Zuckerwerthe und der Steuer etwas ungünstiger zu gestalten, nämlich etwa von 35 auf 3
Prozent, da hielt sie es der Mühe für werth, sich in den Motiven deshalb zu entschuldigen und die Gründe ausdrücklich darzulegen, aus welchen sie es thun müsse.
Wie ist es jetzt
Jetzt schlägt man uns eine Erhöhung des Verhältnisses der Steuer zum Marktpreis des Zuckers auf zirka 69 Prozent vor, und da ist es meiner Ansicht nach ganz richtig und sachentsprechend, wenn wir das bedauernd hervorheben, und wenn wir meinen, es sei kein Schritt auf dem richtigen Wege.
Im übrigen verzichte ich auf weitere prinzipielle Darlegungen und beschränke mich auf das rein Praktische der Frage.
Wie die Sachen liegen, glaube ich die Stimmung des Hauses genug zu kennen, um zu wißen, daß die Regierungsvorlage in derjenigen Form wie sie an das Haus ge- kommen ist, keine Aussicht auf Majorität hat.
Für mich als praktischen Mann handelt es sich daher jetzt nur darum: „was hat an die Stelle der Vorlage zu treten
Nachdem ich Ihnen versprochen habe, nicht auf das Prinzipielle der Frage einzugehen, werden Sie nun zunächst begreiflich finden, wenn ich bei der Antwort hierauf die grundstürzende Frage, ob wir das ganze System ändern oder bei dem jetzigen System bleiben sollen, gar nicht berühren.
Wir wollen ja alle, das ist schon gesagt, für jetzt noch bei dem Rohmaterialsteuersystem bleiben.
Nur eine einzige Ausführung möchte ich mir in dieser Hinsicht erlauben gegen den Herrn Abgeordneten Barth.
Ich bin kein Freund dieser Steuerform und habe oft ausgesprochen, daß ich wünschte, es werde dieselbe in naher Zukunft entbehrlich; ja ich glaube, halb und halb hat sie bereits gegenwärtig ihre Aufgabe erfüllt.
Aber dagegen möchte ich doch Front machen, daß Sie auf Grund einer kleinen Schrift des Professors Scheibler diesem Herrn nun überall nachsprechen: es sei lediglich eine Jagdgeschichte wenn man behaupte, die Steuer habe unsere Zuckerindustrie groß gemacht.
Nein, meine Herren, so liegt die Sache nicht!
Ich und ein großer Theil der Industriellen stehen vielmehr auf dem Standpunkte, daß die Industrie es der Regierung zu danken habe, wenn sie bisher an der Steuerform festgehalten hat; denn wir sind der Ansicht, baß durch diese Steuerform ganz entschieden die Industrie eine große und segensreiche Höhe erreicht habe.
Es ist das also keine Jagdgeschichte, selbst weyn es Professor Scheibler sagt.
Alle Ehrfurcht vor Herrn Scheibler, aber wenn derselbe in irgend einem Punkte keine Autorität ist, so ist er es in dieser Beurtheilung der praktischen Entwicklungsfrage; das weiß jeder Rübenbauer, das weiß die Landwirthschaft, das weiß das ganze Vaterland.
Wenn ich mich also jetzt auf die praktische Frage beschränke: welchen Antrag sollen wir annehmen
so scheinen mir, wenn ich einigermaßen zwischen den Zeilen zu lesen weiß, zwei Anträge vorzuliegen, die möglicherweise für die Regierungen akzeptabel erscheinen, der eine mehr, der andere weniger.
Aber, meine Herren, wenn die Regierungen sehen, daß im Reichstag der ernstliche Wille vorhanden ist, etwas zu Stande kommen zu laßen, und wenn der Reichstag denselben eine Steuerreform bietet, welche je nachdem der Beschluß nun ausfällt entweder 10 Millionen oder 12 Millionen mehr erbringen würde, dann, meine Herren, möchte ich doch wohl fragen, ob wirklich für die Regierungen eine zwingende Veranlassung, vorliegen würde, gegen das Votum des Hauses, das möglicherweise ein recht großes sein wird, auf diese 11 oder 13 Millionen Verzicht zu leisten
Ich befürchte das wahrhaftig nicht.
Ich glaube nicht, daß einem Finanzminister, dem von dem Reichstag die Wahl gestellt wird: „entweder bleibt die Sache beim Alten, ja wir gehe'sogar auf das Gesetz von 1869 zurück, oder du nimmst eine Mehreinnahme von 10 bis 12 Millionen an '', die Entscheidung schwer sein kann.
Das einzig Bedenkliche könnte freilich sein, meine Herren, ob wir, wenn wir diesen Standpunkt festhalten und das scheint mir nun einmal, in toto gesprochen, die Anficht des Hauses zu sein ob wir, sage ich, gegen die Gewährung dieser Summe auch die Vortheile eintauschen würden, die wir iin Gesetz des weiteren für die Industrie fordern, in allererster Linie also die steuerfreien Läger.
Ich muß aber auch hier sagen, daß ich vollkommen das Vertrauen zu den verbündeten Regierungen habe, daß dieselben, wenn sie sich davon überzeugen, daß es wirklich zur Sanirung und zur dauernden Gesundung der Industrie beitragen werde, wenn dieselbe die so lange geforderten und jetzt in so akzeptabler Form dargebotenen steuerfreien Läger erhält, auch auf die Gewährung dieser Vortheile eingehen werden.
Ich glaube also, daß wir die steuerfreien Läger entschieden bekommen werden, wenn wir ernstlich den guten Willen zeigen, der Reichskaffe auf diese oder jene Weise erhöhte Mittel aus dem Zucker zuzuführen.
Da nun in der That bloß zwei Anträge ernstlich in Betracht kommen, nämlich der Antrag Stolberg und der Antrag Bormann, so habe ich mir erlaubt, im Verein mit Herrn Graf Hacke, der ja eminenter Sachverständiger in dieser Industrie ist, Ihnen zur Beurtheilung derselben eine Reihe von Zahlen zu unterbreiten.
Sie werden dieselben wahrscheinlich geprüft und daraus ersehen haben, daß auch ich mit dem Grafen Hacke auf Grund exakter Berechnungen zu beinahe demselben finanziellen Resultat komme, wie Exzellenz Burchard.
Wir glauben gleichfalls, daß sich.
nach 268 18641 Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
April 1886. dem Antrage Stolberg für die Reichskasse ein Plus von 11 Millionen gegenüber dem jetzigen Zustande ergibt, nach dem vermittelnden Antrag Bormann dagegen etwa von 13 Millionen.
Sie sehen auch aus dieser Rechnung, daß sich für die einzelnen Fabriken ein annähernd gleiches Ergebniß ergibt.
Namentlich diejenigen Fabriken, welche weniger günstig arbeiten, werden sich ungefähr nach den beiden Vorschlägen ziemlich gleichstellen.
Für jede Fabrik, welche mehr als 10 Zentner Rüben pro Zentner Zucker im Durchschnitt der Jahre gebraucht, ist überhaupt die Prämie, die ihr verbleibt, nur noch ganz verschwindend; gebraucht sie gar noch 10 V, so hat sie überhaupt keine Steuerprämie mehr, weder nach dem einen noch nach dem anderen Vorschlag, zu erwarten, sondern sie trägt sogar einen direkten Steuerschaden.
Dieser Umstand muß uns überhaupt veranlassen, nach dieser Richtung hin recht vorsichtig zu sein!
Aber, wie gesagt, die Zahlen, welche sich ergeben, wenn man den einen Vorschlag gegen den anderen abwägt, find nahezu dieselben: je besser eine Fabrik arbeitet, desto höher werden die Prämien nach dem Antrage Bormann, während sie nach dem Antrage Stolberg etwas weniger steigen.
In diesem Umstande aber liegt für mich persönlich gerade die einzige Veranlassung, auf Grund deren ich mich, wenn einmal auf dem Boden der jetzigen Steuerform verblieben werden soll, mehr für den Antrag des Herrn Grafen von Stolberg erklären möchte.
Ich halte es nämlich gerade für das prinzipiell Falsche der ganzen Vorlage, daß diejenigen Fabriken, die so schon günstig arbeiten, nun noch unter diesem System hohe Prämien bekommen sollen, während diejenigen Fabriken, welche die Subvention am meisten brauchen, ebendanach keine Prämie mehr bekommen.
Deshalb bin ich zunächst geneigt, demjenigen von den beiden Vorschlägen zuzustimmen, in welchem die Diskrepanz zwischen den einzelnen Fabriken nicht über Gebühr erweitert wird.
Ich würde mich deshalb von meinem Standpunkt aus in erster Linie für den Antrag Graf Stolberg erklären können.
Ich erkläre aber gleichzeitig ausdrücklich, daß ich daraus kein Prinzip mache, sondern daß ich mich, weil ich es für so außerordentlich wünschenswertst halte, daß überhaupt etwas zu Stande kommt, eventuell auch bereit finden würde, je nach dem Gang der Abstimmung, sür den Vermittelungsantrag Bormann einzutreten.
Ich wünsche also dringend, daß der eine oder andere Antrag die Zustimmung der Mehrheit finden möge.
Ich komme nun noch mit einem Wort zu den Anträgen Trimborn.
Dieselben so, wie sie jetzt vorliegen scheinen mir nunmehr vollauf allen denjenigen technischen Schwierigkeiten gerecht zu werden, welche in der Kommission namentlich von Seiten der verbündeten Regierungen in Bezug auf dieselben hervorgehoben sind, und die es zweifelhaft erscheinen ließen, ob wir nach der Richtung weiter vorgehen sollten, welche der Herr Abgeordnete Trimborn angeregt hat.
Daß etwas in der Bonifikationsgesetzgebung Deutschlands falsch ist, das ist ganz klar.
Sie sehen nämlich, meine Herren der Herr Abgeordnete Trimborn hat Ihnen ja die Zahlen genannt —, daß in Deutschland derjenige Theil der Produktion, der als fertige Konsumwaare ins Ausland gegangen ist, während der Jahre 1879 bis 1884 von 26 auf 16 Prozent zurückgegangen ist, während sich in Oesterreich im gleichen Zeitraum der entsprechende Theil der Produktion von 28 auf 53 Prozent gehoben hat.
Meine Herren, das sind denn doch Zahlen, die, wenn sie auch vor einem ermüdeten Haus gesprochen werden, doch von jedem einzelnen ernstlich erwogen werden müßten!
Wir müssen vor allen Dingen das deutsche Rafsineriegewerbe stärken; wir müssen anerkennen, daß, wenn in dieser Weise gradatim bei uns der Export der Konsumwaaren zurückgeht, während er sich in Oesterreich steigert, in unserer Gesetzgebung etwas zu reformiren ist.
Es that mir leid, daß, als der Herr Abgeordnete Trimborn neulich seine wirklich vortrefflichen Ausführungen machte, sich das Haus bereits in einem so vorgeschrittenen Stadium der Theilnahmlosigkeit befand entschuldigen Sie diesen Ausdruck, er beleidigt ja keinen einzelnen —, daß die Herren entschieden nicht den vollen Werth auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Trimborn gelegt haben.
Inzwischen haben Sie ja aber die stenographischen Berichte erhalten und werden gesehen haben, daß der Herr Abgeordnete sehr gute Gründe für seine Ausführungen hatte.
Ich verzichte darauf, Ihnen die Ausführbarkeit und den Nutzen derselben für die Raffinerien jetzt nochmals des näheren darzulegen.
Ich betone nur, daß der Herr Abgeordnete Trimborn in der jetzigen Fassung seiner Anträge nach jeder Richtung hin sehr vorsichtig gewesen ist, und vermuthe sogar, daß er inzwischen selbst Fühlung mit den entscheidenden Instanzen genommen hat.
Ich habe das allerdings nicht von ihm selbst gehört, aber es kommt mir so vor.
Wenigstens scheint mir nach den Ausführungen der Herren Regierungsvertreter über die Modalitäten, unter denen es möglich sein würde, dem Raffineriegewerbe beizuspringen, Grund zu der Annahme vnrzuliegen, als ob sein Antrag in der Form, wie er ihn heute vorgelegt hat, eine gewisse Aussicht auf Annahme seitens der verbündeten Regierungen hat.
Ich weiß das natürlich nicht; ich würde mich aber freuen, wenn dem so wäre.
Ich möchte Sie also bitten, sich die technischen Ausführungen, welche der Herr Abgeordnete Trimborn in zweiter Lesung gegeben hat, recht genau zu vergegenwärtigen und Ihr Votum nunmehr für die Anträge desselben abzugeben.
Ich verzichte auf alle weiteren Ausführungen zu denselben zum Theil, weil mir meine angegriffene Stimme zu versagen droht, zum Theil auch, weil ich glaube, daß alles Erforderliche bereits gesagt ist.
Nur muß ich noch auf einen einzigen nicht unwichtigen Punkt der Debatte zurückkommen.
Der Herr Staatssekretär von Burchard sagte nämlich, daß, wenn der Industrie die steuerfreien Läger bewilligt würden, dieselben in diesem Jahre möglicherweise der- Staatskasse außerordentliche Opfer auferlegen würden.
Wenn ich recht gehört habe, so bezifferte der Herr Staatssekretär diese Opfer möglicherweise auf 20 Millionen wenigstens repräsentirt das nach seiner Ansicht den effektiven Ausfall, der sich daraus in diesem Jahre für die Finanzen ergeben würde.
Ich bemerke aber doch zunächst, daß das kein dauernder Ausfall sein würde; denn der allergrößte Theil dieses Ausfalls würde ja doch in späteren Jahren in die Reichskasse zurückfließen.
Sodann aber möchte ich auch aus besonderen Gründen glauben, daß die steuerfreien Läger gar nicht in dem Maße werden in Anspruch genommen werden, wie man zu befürchten scheint; denn man täuscht sich, glaube ich, über die Menge des Zuckers, die noch in Deutschland lagert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist meiner Ansicht nach bei weitem nicht so viel Zucker mehr in Deutschland, als man gewöhnlich annimmt.
Wenn man von 7 oder 8 Millionen Zentnern spricht, so ist das meiner Ansicht nach durchaus nicht mit Zahlen zu beweisen; ja, ich könnte Ihnen Berechnungen nennen, die allerdings bei dem Mangel statistischen Materials auch nicht absoluten Werth beanspruchen können, die aber doch auf ziemlich genauer Schätzung beruhen, und danach glaubt man die ganzen noch vorhandenen Vorräthe höchstens auf 5 bis 6 Millionen Zentner annehmen zu dürfen
Das spricht aber doch wesentlich bei der übertriebenen Befürchtung von Ausfällen für die Staatsfinanzen mit.
Ich kann also nur wünschen, daß die verbündeten Regierungen dem, wofür sich die Majorität des Reichstags entscheidet, zustimmen möchten, sei es nun in der Form des Antrags Stolberg oder des Antrags Bormann; aber ich spreche zugleich den dringenden Wunsch aus, daß auch die verbündeten Regierungen, wenn sie jetzt nach Lage der Sache 1865 Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
April 1886. nicht das Volle bekommen können, was sie Haben möchten, daraus keine Veranlassung nehmen möchten, ihrerseits der Industrie das vorzuenthalten, was nicht nur nach meiner festen Ueberzeugung, sondern auch nach der Ansicht aller derjenigen, mit denen ich über diesen Punkt gesprochen habe, zur Sanirung dieser Industrie wesentlich beitragen wird.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von nnd zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter I) r. Vuhl: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat vorhin den Wunsch ausgesprochen, daß cs bei der Regelung des Gesetzes möglich werde, solche Bestimmungen zu treffen, die eine gewisse Dauer versprechen, daß wir also nicht wieder eine bloß provisorische Bewilligung zu Stande bringen.
Ich muß fürchten, daß keiner der gemachten Vorschläge, auch nicht der der Regierung, die Gewähr einer irgendwie längeren Dauer in sich trägt.
Wir haben bei der zweiten Lesung von dem Herrn Staatssekretär gehört, daß der Ertrag der Zuckersteuer im laufenden Betriebsjahr auf vielleicht 10 Millionen geschätzt werden kann; wir haben heute von ihm gehört, daß die Zuckersteuer durch Annahme der Regierungsvorlage um 18 Millionen gesteigert werden würde, wir wären also auch in diesen: Falle nur auf eine Einnahme von 28 Millionen gekommen.
Ich fürchte aber, daß, wenn wir zu einem definitiven Gesetze kämen, auch diese Voraussetzung zu optimistisch wäre.
Ich muß hier mit wenig Sätzen nochmals auf die Frage der Melasse zurückkommen, weil sie für die weitere Entwickelung unserer Zuckersteuer von ganz besonderem Einflüsse sein wird.
Es ist in der Kommission schon darauf hingewiesen worden, daß zwar der überwiegende Theil der Melasse jetzt schon entzückert wird, daß aber immer noch eine ganz erhebliche Quantität nicht entzückert wird, und, was noch mehr in Rechnung zu ziehen ist, ein großer Theil der Melasse nicht so vollkommen entzückert wird, als cs bei dem besten Verfahren möglich wäre.
Wir werden also ohne Uebertreibung annehmen dürfen, daß, wenn wir zu einer vollkommenen Durchführung der Melasseentzuckerung kommen, noch eine Reihe von Millionen von den 18 Millionen Mehreinnahme, die die Negierung in Aussicht nimmt, in Abzug zu bringen sein wird.
Meine Herren, ich muß Ihnen gestehen, daß auch gegenüber den Vorschlägen der verbündeten Regierungen ich es nicht bedauern kann, wenn die Neuregulirung der Steuer bloß einen provisorischen Charakter hat; ich muß aber besonders wünschen, daß die Industrie selber in der jetzigen Negulirung der Steuer bloß ein Provisorium sieht, und zwar aus den Gründen, die ich Ihnen kurz darlegen werde.
Es ist ja in der letzten Zeit häufig eine Rechnung angestellt worden über die Wirkung des Gesetzes auf eine bestimmte Fabrik, und ich folge diesem Beispiele.
Wenn Sie eine Fabrik annehmen mit einer Nübenverarbeitung von 500 009 Zentnern das sind Fabriken, die auch bei den Berechnungen der Herren Nobbe und Graf Hacke angenommen waren —, so können aus diesen 500 000 Zentnern Rüben 5000 Zentner Melaffezucker gewonnen werden.
Diese 5000 Zentner repräsentiren rund einen Steuergewinn von 44 000 Mark.
Es ist nun in der Kommission häufig hervorgehoben worden, ich muß mich in dieser Beziehung auf die Aeußerungen von Sachverständigen beziehen, da ich selber ein solcher nicht bin, daß man annehmen könne, es bleibe, da das Verfahren der Melasseentzuckerung wesentlich theurer ist als die direkte Darstellung des Zuckers aus Rüben, von diesem Steuergewinn etwa die Hälfte als Reingewinn übrig, und die andere Hälfte müsse für die größeren Kosten des Verfahrens aufgewendet werden.
Sie sehen also, wenn wir diese 44 000 Mark theilen, daß dann für die Mehrkosten des Verfahrens 22 000, für den Reingewinn ebenfalls 22 000 Mark bleiben.
Sie werden mir zugeben, daß das ein so bedeutender Betrag ist, daß, wenn die Industrie überhaupt annehmen kann, der Zustand werde ein dauernder sein, alle unsere Zuckerfabriken gezwungen sind, sich einer vollkommenen Melasseentzuckerung anzuschließen.
Meine Herren, wir haben nun aus den Mittheilungen in der Regierungsvorlage und aus den Verhandlungen in der Kommission zu entnehmen, daß von unseren 408 Zuckerfabriken etwa 286 schon eine Melasseentzuckerung eingerichtet haben; cs wurde aber zugleich darauf hingewiesen, daß von diesen 286 Fabriken mit Melasseentzuckerung 136 das Osmoseverfahren eingeführt haben.
Dieses Verfahren wird aber als ein solches gekennzeichnet, welches sich auf die Dauer nicht werde halten können.
Wenn wir also diese Fabriken mit der verhältnißmäßig billigeren Osmoseeinrichtung in Abzug bringen, haben wir nur noch 150 Fabriken mit einer verhältnißmäßig vollständigen Melasseentzuckerung.
Sie sehen also, daß diese Frage für unsere Industrie noch eine bedeutende Rolle spielen kann, daß unsere Zuckerindustrie durch die Steuerpolitik gezwungen werden kann, noch ganz große Kapitalien ich will hier keine Schätzungen aussprechen, die Schätzungen finden Sie im Berichte aber große Kapitalien in einem Verfahren festzulegen, welches in dem Momente, wo wir zu einem Steuersystem kämen, das jede Art der Prämie ausschlösse, kaum mehr weitergeführt werden könnte.
Meine Herren, das ist der Grund, warum ich auf die Besteuerung der Melasse einen besonders großen Werth gelegt hätte; ich fürchte eben, daß unsere ganze Zuckerindustrie durch die Steuerpolitik gezwungen werde, die Melasseentzuckerung durchzuführen, da die Million Zentner Melassezucker die Million Doppelzentner (ich muß das korrigiren), die hergestellt werden kann, eine Steuerbonifikation von 18 Millionen Mark genießt, was summa, summarum einen Steuergewinn von 9 Millionen rcpräsentirt.
Bestehen diese Einrichtungen aber, und sollte dann ein System ohne Prämien kommen, so würde nach der Schätzung von Sachverständigen durch die Errichtung dieser ganzen Melafsezuckerfabrikation unsere doch wesentlich auf den Export angewiesene, so wesentlich von dem Weltmärkte abhängende Industrie gezwungen sein, um zirka 9 Millionen theurer zu produziren, als es der Fall wäre, wenn eine Melasseentzuckerung überhaupt nicht bestände.
Meine Herren, bei diesen Besorgnissen, die ich hege, lege ich, wie schon gesagt, einen großen Werth darauf, daß die Industrie von dem, was wir jetzt schaffen, nicht glauben möge, es sei ein Definitivum, sondern daß sie sich weiter mit dem Gedanken vertraut macht, es sei auch jetzt nicht gelungen, die Zuckersteuerfrage zu lösen, es müsse die Lösung dieser Frage einer ferneren Zukunft vorbehalten bleiben.
Meine Herren, wie haben wir uns jetzt bei dieser Sachlage den vorliegenden Anträgen gegenüber zu verhalten
Ich wende mich zuerst zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten Bormann, und da möchte ich dem Herrn Abgeordneten Barth gegenüber bemerken, daß der Antrag Bormann keine Steuererhöhung in sich schließt darin hat der Herr Staatssekretär vollständig Recht —, sondern auch in dem Antrag Bormann liegt wirklich eine kleine Herabsetzung der Steuer für den Konsumenten, insofern die Exportbonifikation von 18 Mark auf 17, zg Mark reduzirt wird.
Ich habe mir erlaubt, bei der zweiten Lesung schon darauf hinzuweisen, es sei die Frage, ob man mit der Einnahme des Antrags Graf Stolberg aus dem Zucker zufrieden sein könne, oder ob man aus dem Zucker bei den Bedürfnissen des Reiches auf eine größere Einnahme rechnen müsse, und ich muß mich auch heute noch zu diesem Grundsätze bekennen und muß es aussprechen, daß in einem Momente, wo wir im Reiche auf verschiedenen Seiten neue Steuern suchen, es sich nicht empfehlen kann, mit einer wesentlichen Entlastung der Zuckerkonsumenten vorzugehen.
1866 Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
April 1886.
Ich glaube, daß in diesem prinzipiellen Standpunkt die Hauptbegründung dafür liegt, warum ich und ein größerer Theil »reiner Freunde uns mit dem Bormannschen Antrage mehr einverstanden erklären können.
Wir haben auch im Bormannschen Antrage das betone ich wiederholt keine Erhöhung der Steuer, sondern wir haben faktisch eine Herabsetzung der Steuer.
Wir glauben aber eine so weitgehende Herabsetzung, wie sie im Antrag Graf Stolberg liegt, im gegenwärtigen Momente, bei der gegenwärtigen Lage der Neichsfinanzen nicht aussprechcn zu sollen; wir werden uns deshalb nicht dafür erklären.
Ich habe dem Antrage Bormann gegenüber auszuführen, daß auch mir die in demselben geforderte Exportbonifikation zu hoch erscheint.
Ich habe das Monitum bei einer Gelegenheit gemacht, als dieser Antrag in einem engeren Kreise besprochen wurde; ich habe mich damals bemüht, die Herren zu überzeugen, daß die Exportbonifikation von 17, zg Mark auf 17, 20 Mark herabgesetzt werden müßte, fand aber zu meinem Bedauern in dem Kreise damals keine Gegenliebe und mußte bei der ganzen Zwangslage, in der wir uns jetzt befinden, von dem Wunsche geleitet, etwas zu Stande zu bringen, nachgeben und davon absehen, einen eigenen Antrag auf eine weitergehende Herabsetzung der Exportbonifikation auf 17, 20 Mark zu stellen.
Ich glaube, daß wir durch diese weitergehende Herabsetzung der Exportbonifikation, die für die Neichsfinanzen einen recht erheblichen Effekt haben würde, dem Gesetze eine längere Dauer gewähren könnten, als es sie jetzt haben wird.
Aber ich fürchte, daß, wenn wir den Antrag noch mit derartigen Amcndernents beschweren, wir dann die Wahrscheinlichkeit seiner Annahme durch den Reichstag noch vermindern und das ist der Grund, warum ich darauf verzichtet habe, den Antrag einzubringen.
Sollte es von anderer Seite geschehen, so habe ich die Gründe, die dafür sprechen, schon hinreichend betont.
Meine Herren, ich habe zum Schluß meiner Ausführungen noch dem Wunsch einer Reihe meiner Fraktionsgenossen nach einer Richtung hin zu entsprechen.
Sie finden es gewiß sehr begreiflich, daß man bei der ganzen Lage unserer Zuckersteuer den Blick in die Zukunft wirft, und daß man sich die Frage vorlegt: wie soll denn endlich einmal in Zukunft diese Frage gelöst werden
Ich kann nach dieser Richtung hin, besonders nach den Vorgängen in anderen Staaten, nachdem die ganze Zuckersteuerfrage in allen zuckerproduzirenden Ländern flüssig geworden ist, mich für den radikalen Antrag des Herrn Racke nicht aussprechen.
Ich halte es bei einer derartigen Frage ohnehin für bedenklich, wenn man ein so bestimmtes und präzises Programm für eine lange Reihe von Jahren hinaus ausspricht, wenn der Reichstag sich in einer solchen Weise für eine verhältnißmäßig ferne Zukunft bindet.
Ich halte das für einen Fehler; aber ich halte es für einen größeren Fehler, wenn ein derartig bestimmtes Programm ausgesprochen wird in 'einem Momente, wo die Zuckeisteuer überhaupt in ganz Europa flüssig geworden ist.
Darin muß ich dem Herrn Grafen Stolberg vollständig Recht geben, daß auf internationale Konventionen nach meiner Ueberzeugung sehr wenig Verlaß ist.
Wir haben ja nicht zwischen Staaten, aber zwischen Industrien derartige Abmachungen häufig schon gesehen und haben erlebt, daß diese Abmachungen deshalb hinfällig wurden, weil man sie gegenseitig nicht entsprechend gehalten hat.
Bei Staaten ist die Kontrole noch viel schwieriger.
Ich glaube aber, daß wir und diesen Gedanken möchte ich den verbündeten Regierungen zu ernster Erwägung überweisen zu einer Regelung und Sanirunginserer Zuckersteuerfrage dadurch kommen können, daß der frühere sogenannte Sombartsche Vorschlag, der jetzt auch in einem Antrage des Herrn Pfafferott dem hohen Hause unterbreitet worden ist, aufgegriffen wird.
Der sogenannte Sombartsche Antrag hat den großen Vorzug, daß er nicht so radikal in die ganze Art unserer Zuckerproduktion einschneidet wie der Rackesche.
Wir müssen zugeben, unter oer Materialsteuer haben unsere Zuckerfabriken eine bestimmte Entwickelung genommen; und diese ganze Entwickelung durch ein vollständiges Wechseln des Steuersystems auf den Kopf zu stellen, hat seine großen Bedenken und Gefahren.
Der Sombartsche Antrag behält eine kleine Materialsteuer bei, er konservirt also dadurch im allgemeinen den seitherigen Charakter der Steuern.
Dadurch aber, daß er durch Beifügung der Konsumsteuer es möglich macht, die Rohmaterialsteuer wesentlich herabzusetzen, vermindert er auch in der weitgehendsten Weise die Fehler, die in unserer Materialsteuer liegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube also, daß nach dieser Richtung in der Ausbildung des Sombartschen Antrags eine Lösung der schwierigen und wahrscheinlich immer schwieriger werdenden Zuckersteuerfrage zu finden ist, da er auf der einen Seite durch die Konsumstcuer die Neichsfinanzen vollständig garantirt, auf der anderen Seite die Entwickelung unserer Zuckersteuer, die sich bei uns in Deutschland herausgebildet hat, nicht vollständig durchbricht, und endlich die sehr verschiedenartige Belastung zwischen gut und schlecht arbeitenden Fabriken wesentlich vermindert.
Wir hatten sogar den Gedanken, einen derartigen Antrag in Form einer Resolution einzubringen; aber wir glauben, daß, wenn cs dem Reichstag schon so schwer wird, sich jetzt nur für wenig Jahre schlüssig zu machen, es ihm noch viel schwerer werden würde, sich für die Zukunft schlüssig zu machen, und so habe ich nur den Auftrag übernommen, diesen Vorschlag den Vertretern der verbündeten Regierungen zur Erwägung zu übergeben.
Im übrigen kann ich nur wiederholen, was ich schon ausgeführt habe: wie heute die Situation ist, mögen wir machen, was wir wollen, mögen wir beschließen, was wir wollen, wir kommen jedenfalls bloß zu einem ganz vorübergehenden Nothgesetz, und da bitte ich Sie im Interesse der Reichsfinanzen, dies möglichst gut zu gestalten.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckensteiu: Es ist der Schluß der Debatte beantragt von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Chamarö.
Ich bitte die Herren, sich zu erheben, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Nun bitte ich die diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Schlußantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die allgemeine Debatte ist geschloffen.
Wir treten ein in die Spezialberathung, und zwar mache ich den Vorschlag, die Spezialberathung über die M 1 und 2, wie dies in der zweiten Berathung geschehen ist, zu verbinden.
Zu diesen beiden Paragraphen liegen vor: der Antrag des Herrn Abgeordneten Trimborn auf Nr.
244 der Drucksachen, die Anträge der Herren Abgeordneten Graf Stolberg und Staudy auf Nr.
235 der Drucksachen, dann die Anträge der Herren Bormann und Genossen auf Nr.
249 der Drucksachen und endlich die Anträge des Abgeordneten Racke auf Nr.
240 der Drucksachen.
Sämmtliche Anträge bedürfen noch der Unterstützung.
Ich ersuche diejenigen- Herren, sich zu erheben, welche die Anträge der Herren Abgeordneten Graf Stolberg und Staudy unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Nun bitte ich diejenigen Herren, sich zu erheben, welche die Anträge ver Herren Abgeordneten Bormann und Genoffen unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
April 1886.
1867 Nun bitte ich die Herren, sich zu erheben, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Racke unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Auch dieser Antrag ist genügend unterstützt.
Der Antrag Triinborn ist bereits gestern, nachträglich nachgewiesenermaßen, schriftlich unterstützt.
Schließlich bitte ich auch diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Struckmann zu § 3 unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch diese Unterstützung genügt.
Die Debatte über M 1 und 2 ist eröffnet.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Triinborn.
Abgeordneter Trimborn: Meine Herren, wenn inan auch den Schluß der Generaldebatte nicht beliebt hätte, so glaube ich, der ich zunächst am Worte war, daß ich doch zur Gencraldiskussion nichts neues hätte hinzufügen können.
Die Sache ist und bleibt so: wir werden uns zu entscheiden haben zwischen den Anträgen Racke und Stolberg auf der einen Seite und den Anträgen Bormann und Genossen auf der anderen Seite.
Ich glaube, meine Herren, daß dies das allgemeine Sentiment des Hauses ist.
Was nun meine speziellen Anträge betrifft, so beziehen sich dieselben auf den § 2, wo von den Bonifikationssätzen die Rede ist, und insbesondere auf die Nomenklatur unter b. Meine Anträge haben den Charakter von Unteranträgen und zwar sowohl zu dem Antrag Graf Stolberg als auch in gleicher Weise zu dem Antrage Bormann und Genossen.
Meine Herren, in dem ersten Theile meiner Anträge befürworte ich, daß in die Nomenklatur derjenigen Zuckerarten, die zur ersten Bonifikationsklaste gehören, außer den harten, weißen Broden, Platten, Stangen und Blöcken auch die Würfel eingereiht werden.
Meine Herren, nachdem dieser Theil meiner Anträge sowie auch der zweite, auf den ich sogleich komme, in so warmer Weise befürwortet worden ist von einem wirklich Sachverständigen, als welchen wir ja den Herrn Kollegen Nobbe alle anerkennen, so brauche ich kaum noch ein Wort hinzuzufügen; aber das muß ich noch sagen, daß der Antrag, die Würfel einzuschieben neben die Platten, Stangen, Blöcke und Brode, auch schon in der Kommission bei der zweiten Lesung mit sehr erheblicher Majorität angenommen worden war, und daß er auch angenommen worden ist als Amendement zu damals vorliegenden Hauptanträgcn bei der zweiten Plenarverhandlung in später Stunde vor ermüdetem Hause, und er ist damals angenommen worden mit einer sehr überwiegenden Majorität.
Und so darf ich mich wohl der Hoffnung hingeben, meine Herren, daß der Antrag heute, nachdem der Herr Abgeordnete Nobbe denselben so warm befürwortet hat, wohl einstimmig zur Annahme gelangen wird.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen, so glaube ich, können kaum noch ein Bedenken haben, angesichts der Thatsache, daß durch die bisherige Unterlassung der Einschiebung der Würfel unserem deutschen Exportgeschäft ein ganz gewaltiger Schaden bereits zugefügt worden ist; auf den ausländischen Märkten sind die Würfel zugelassen, die sind mit der höchsten Exportvergütung versehen; wir aber können nicht konkurriren, wenn wir nicht die vexatorische und kostspielige Last der Zerkleinerung innerhalb der Fabrik unter Aufsicht der Steuerbehörde auf uns nehmen wollen.
Meine Herren, über diesen Punkt habe ich mich bei der treulichen Plenarversammlung des weiteren verbreitet; ich will damals Gesagtes nicht wiederholen.
Ich beschränke mich darauf, Ihr nationales Bewußtsein anzurufen.
Ich betone, daß ich im Namen des deutschen Exporthandels spreche; ich betone namentlich, daß ich im Namen der kleineren Raffinerien rede, die nicht in der Lage sind, die großen Kosten der Zerkleinerung unter Aufsicht von Steuerbeamten, die sie selber und zwar das ganze Jahr hindurch besolden müßten, auf sich zu nehmen.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben angedeutet, man möge ihnen doch diese Sache überlasten; sie seien ja gesetzmäßig befugt, gelegentlich auch die Würfel einzuschieben, so wie sie das ursprüngliche Gesetz, das nur Brode kannte, dadurch vervollständigt hätten, daß sie im Laufe der Zeit, als die Technik fortschritt, und als die Konkurrenz iin Auslande wuchs, daß sie sage ich allmählich zunächst die Platten und dann die Stangen und schließlich auch die Blöcke in die Nomenklatur eingeschoben haben.
Sie sagen: überlaßt es uns.
Ja, meine Herren, wir sind jetzt dabei, ein neues Zuckersteuergesetz zu machen, und darum ist es heute, wo der aus der bisherigen Unterlassung entstandene Schaden offen vorliegt, an der Zeit, nun endlich die Lücke auszufüllen, die zum großen Schaden unserer Industrie bisher bestanden hat.
Meine Herren, in zweiter Linie habe ich mir erlaubt zu beantragen, es möge hinter dein Ausdruck „oder in Gegenwart der Steuerbehörde zerkleinert ''noch hinzugefügt werden: ferner für andere vom Bundesrathe zu bezeichnende Zucker von mindestens 99 Prozent Polarisation.
Meine Herren, hier trifft es zu, was mein verehrter Kollege Nobbe vorhin vermuthet hat, daß diese Fassung wohl nicht bloß von mir stamme, sondern daß ich wohl Rath gepflogen haben müsse.
Das Letztere ist allerdings der Fall.
Ich bin zwar nicht bis an die höchsten Stellen gegangen, aber ich habe mich mit hohen Stellen in Verbindung gesetzt, und ich habe mir dort das Pensum in steuertechnischer Hinsicht gewissermaßen korrigiren lasten, und so ist allerdings die Fassung entstanden, die ich Ihnen vorschlage, und die jedes Bedenken, was früher bestanden haben mochte, beseitigt.
Meine Herren, mit der von mir vorgeschlagenen Erweiterung, so wie sie jetzt gefaßt ist, wonach nicht bloß die in Gegenwart der Steuerbehörde zerkleinerten höchstgradigen Zucker mit der höchsten Exportbonifikation versehen werden sollen, sondern auch andere vom Bundesrath zu bezeichnende Zucker, wenn sie mindestens 992 Prozent Polarisation haben, sind alle früheren Bedenken gehoben.
Früher hatte ich beantragt, es solle der Ausdruck „oder in Gegenwart der Steuerbehörde zerkleinert ''wegfallen; ich stehe heute davon ab, ich laste also den bisherigen Zustand; ich will aber freies Feld schaffen für den Bundesrath, für die verbündeten Regierungen, den zukünftigen Fortschritten der Technik zu folgen, dann und so, wie es ihnen gut scheint; nur ist die Einschränkung gegeben, daß es immer höchstgradige Zucker sein wüsten.
Meine Herren, mein Antrag hat die praktische Tendenz, unter anderem es möglich zu machen, daß die sogenannten erMals, die allervorzüglichste Waare, die auf dein englischen Markte existirt, und die uns dort eine gewaltige Konkurrenz macht, eine Zuckersorm, die nicht durch Zerkleinerung entsteht, sondern die direkt fabrizirt wird nach der heutigen Technik im Wege der Ausschleuderung ein Exemplar solcher schöner Zucker ist auf dem Tisch des Hauses niedergelegt daß solche orstalo der höchsten Ausfuhrvergütung theilhaftig werden können.
Meine Herren, in der Kommission waren die Herren Kommissare des Bundesrathes wohl geneigt, die erMals zuzulassen; aber sie wußten nicht recht die Nomenklatur zu finden, und außerdem hatten sie keine Dispositionsbefugniß, wie denn die Herren Kommissare ja zuweilen nicht disponiren können, wie es auch in der Natur der Sache liegt; sie sind ja nur zum Beirath in die Kommission geschickt.
So wie nun aber nach dieser Richtung gegenwärtig die Sache gefaßt ist, ist alles dem Bundesrathe anheimgegeben und zwar in einer Weise, daß in Zukunft kein Hinderniß besteht, den Fortschritten der Technik zu folgen.
1868 Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
April 1886.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf von Hacke hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Hacke: 1 Meine Herren, in dieser vorgerückten Stunde möchte ich jedenfalls nicht die Zeit überschreiten, die Ihre Aufmerksamkeit mit Recht mir gewähren darf.
So, wie die Sache jetzt liegt nach den Erklärungen des Herrn Schatzsekretärs, ist es einfach geboten, daß wir von allen weiteren Dingen absehen.
Wir haben nur zwei Anträge: den des Grafen zu Stolberg und den Antrag Bormann, welche zu einer lebhaften Diskussion Hier Anlaß geben können.
Meine Herren, diese Anträge sind eingebracht, nachdem man eine Herabsetzung der Steuer nicht mehr in Aussicht genommen hat, nachdem eine Erhöhung der Steuer, wie sie die Regierungsvorlage geplant hat, von einem großen Theile des Hauses abgelehnt worden ist.
Außerdem existirt das Amendement Racke, welches mit dem des Herrn Grafen zu Stolberg identisch ist, ohne die Einschiebung des Uebergangsjahres und ohne die Zeitbestimmung, für welche die Sätze, die Herr Racke überhaupt eingeführt wißen will, gelten sollen.
Nach meiner Meinung ist das Uebergangsjahr, das Herr Graf zu Stolberg iit seinem Antrage vorschlägt, für die Industrie durchaus nothwendig, und zwar um deswillen, weil die thatsächlichen Verhältniße dieses Jahres so liegen, daß wir alle wißen, cs lagert bei uns in Deutschland sehr viel mehr Zucker als wie in anderen Jahren.
Von dem Augenblick an, wo Sie eine Aenderung zum 1.
August dieses Jahres belieben, hat dieser Zucker, der hier im Jnlande lagert und zum Theil zur Ausfuhr bestimmt ist, natürlich mit der Weltmarktpreiskonkurrenz zu rechnen.
Wenn Sie einen großen Theil dieses Zuckers, der zur Ausfuhr bestimmt ist, nicht durch ein Uebergangsjahr schützen, so werden Sie der Industrie außerordentlich schaden, und deswegen bitte ich Sie, wenn Sie die Wahl haben zwischen Herrn Rackes Amendement und dem des Herrn Grafen zu Stolberg, das letztere anzunehmen.
Nun, meine Herren, hat der Herr Schatzsekretär uns gesagt, daß die Negierung jede mögliche Erleichterung der Industrie zu Theil werden laßen wolle, und daß auch Aussicht vorhanden ist, den steuerfreien Lägern, wie dieselben in den Beschlüßen der zweiten Lesung zur Annahme gelangt sind, seitens des Bundesraths genehmigt zu sehen, falls wir die KZ 1 und 2 mit den nöthigen positiven Zahlen ausfüllen.
Kommen demnach nur die beiden Anträge des Herrn Grafen zu Stolberg und des Herrn Abgeordneten Bormann ernstlich in Betracht, so kann ich von meinem Standpunkte aus nur erklären, daß ich unter keinen Umständen eine Erhöhung der Rübensteuer annehmen möchte, daß ich also bitte, für das Amendement des Herrn Grafen zu Stolberg zu stimmen.
Es ist schon zu oft gesagt ich kann cs nicht alles wiederholen —, daß jede Erhöhung der Rübensteuer die Gegensätze schärft, die bereits innerhalb der Industrie bestehen, und diese Gegensätze auszugleichen, nicht zu schärfen ist mein innerstes Bestreben.
Meine Herren, die Regierungsvorlage pure annehmen heißt den Starken stärken und den Schwachen unterdrücken.
Während das Amendement Bormann der Regierungsvorlage entgegenkommt und einen Theil derselben in sich aufnimmt, nimmt es einen Theil dieser Vorwürfe mit auf sich.
Wer an die Zukunft der Industrie denkt und nicht bloß an den Augenblick, wer die thatsächliche Lage in Betracht zieht, der mußte sich doch ganz genau sagen, daß wer zur Zeit an der Gesetzgebung mitwirkt, der Zukunft nicht in der Weise vorgreifen soll, daß er neue, das System durchbrechende Vorschläge hineinbringt.
Darum haben alle Herren, die bei diesen Anträgen sich betheiligten, die Melaßesteuer fallen laßen; sie haben jeden anderen Ausgleich innerhalb der Industrie, wie er in der Kommission geprüft und erörtert ist, abgelehnt; sie haben den Antrag Psafferott-Sombart, sie haben die Kontingentirung abgelehnt, alle diese Vorschläge sind abgelehnt, um das Zustandekommen des Gesetzes in möglichst einfacher Form zu ermöglichen.
Wenn in der That jetzt die Annahme, eines dieser Amendements erfolgt, so müßen Sie sich doch sagen, daß der bestehende Zustand mit 1, §o Mark als Rübensteuer und mit der Bonifikation, die herabgemindert ist gegen diejenige, die die Regierungsvorlage Ihnen vorschlägt, seitens der Industrie doch gewißermaßen auf dem Präsentirbrctt den verbündeten Regierungen als Geschenk entgegengebracht wird.
Erinnern Sie sich doch, meine Herren, was 1869 sich zutrug.
In der dritten Lesung, in der letzten Sitzung, nachdem alles abgesprochen war, kam der Herr Abgeordnete von Benda mit einem Amendement, welches damals dahin ging, den Zoll bei der Einfuhr von Zucker von 3 Thaler 22 Silbergroschen auf 4 Thaler zu erhöhen und dafür die Erhöhung der Rübensteuer von 7 2 Silbergroschen auf 8 Silbergroschen anzunehmen.
Nun, meine Herren, damals ist die Regierung mit sauer-süßem Gesichte darauf eingegangen und hat den voraussichtlichen höheren Schutz1der1Industrie1genehmigt.
Jetzt bringen wir 11—13 Millionen der Staatsregierung auf dem Präsentirteller entgegen, und sie wehrt sich, dieselben anzunehmen!
Die verbündeten Regierungen stellen nicht einmal in Aussicht, daß, wenn das Amendement Stolberg angenommen wird, die zeitgemäßen Vortheile, die wir in K 3 bis Ende dieses Gesetzes für die Industrie als nothwendig erfordert haben, von ihnen gewährt werden.
1 Ja, meine Herren, wenn der1Standpunkt1ein1so wenig entgegenkommender ist, obwohl der Herr Staatssekretär sagt, man wolle der Industrie jede Erleichterung, die möglich sei, zu Theil werden laßen, 1 dann sind1wir1von einer wirklichen Einigung noch weit entfernt.
Meine Herren, ich kann in dritter Lesung nicht die Gründe wiederholen für die Ausführung, daß innere Ungleichheit innerhalb der Fabrikation uns dazu nöthigt, daß wir bei dem bisherigen Steuersatz stehen bleiben, ihn höchstens korrigiren durch eine kleine Abschwächung der Exportbonifikation, wie sie der Antrag Stolberg enthält.
Die verschiedenen Beispiele, welche Ihnen ausgerechnet vorliegen, beziehen sich alle auf bestimmte Annahme ».
Das, was wir bisher erreicht haben in Deutschland, eine Rübenverarbeitung von 200 Millionen Zentner, müßte bei der Berechnung, die Herr Nobbe und ich Ihnen vorgelegt haben, zu Grunde gelegt werden, weil wir das für einen normalen Zustand halten.
Wenn wir in dem letzten Jahre und vielleicht in den kommenden Jahren den Rübenbau und demgemäß die Zuckerproduktion einschränken, so ist das unser freier Wille und nur die Folge des gesunkenen Weltmarktpreises, den wir durch Ueberproduktion nicht noch mehr Herabdrücken wollen; wenn wir bestehen wollen mit unserer Industrie, müßen wir auf solche freiwillige Einschränkung hinwirken.
Das Beispiel einer Fabrik von 500 000 Zentnern Verarbeitung stimmt mit der Thatsache überein, daß der Durchschnitt der Rübenverarbeitung aller Fabriken zwischen 500- und 600 000 Zentnern schwankt.
Nun, meine Herren, die beiden Anträge, die Ihnen unterbreitet sind, unterscheiden sich hauptsächlich dadurch, daß der eine wirklich an die Zukunft der Industrie wie der Reichskaße denkt, und der andere augenblickliche Vortheile verschafft, die für den Uebergang recht gut sein mögen, die aber entschieden nach meiner Meinung für die Industrie wie für die Reichskaße ungünstig wirken müßen.
Ich bitte Sie dringend, sich auf das Amendement Stolberg zu vereinigen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Neichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath von Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath von Burchard: Meine Herren, ich muß doch anknüpfen an die Worte des 1869 Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
April 1886. letzten Herrn Vorredners, der sich darüber beklagt, daß die Zuckerindustrie einenMangel an Entgegenkommen bei den verbündeten Regierungen gefunden habe.
Nun, meine Herren, der Vorwurf ist doch gewiß neu und kontrastirt in ganz eigenthümlicher Weise mit den scharfen Vorwürfen, die von verschiedenen Seiten des Hauses gegen die Negierungen erhoben sind: daß sie nichts gethan haben, daß sie gerade zu Gunsten der Industrie sich verhalten.
Es werden ja von der Zuckerindustrie keine Opfer gefordert, sondern es sollen nur die ganz erheblichen Vortheile, die ihr zugeflossen sind, herabgemindert werden.
Das ist der Standpunkt der Regierungen, und darauf möchte ich den Herrn Vorredner ausdrücklich hinweisen.
Ich bin vielleicht in meinen Ausführungen, wie ich annehmen möchte, nicht ganz richtig verstanden worden, wenn aus meinen Worten gefolgert worden ist, daß die Regierungen jedenfalls die steuerfreien Läger gestatten und auch die anderen Begünstigungen der Zuckerindustrie zugestehen, dabei sich aber mit dem Antrag Stolberg doch schließlich einverstanden erklären würden, der festhält an dem jetzigen Rübensteuersatz und nur die Ausfuhrvergütung heruntersetzt.
Ich glaube, der Standpunkt der Regierungen ist so, daß sie daran festhalten, daß das alte Maß der Steuerbelastung des Zuckers beibehalten werde.
Das ist in der Vorlage ausgesprochen, und ich glaube, daß im Prinzip die verbündeten Regierungen auch noch jetzt auf dem Standpunkte stehen werden.
Ich kann deshalb nicht sagen, ob, wenn der Antrag Bormann, der schon mehrere Millionen mehr als der Antrag Stolberg in Aussicht stellt, angenommen würde, die verbündeten Regierungen geneigt sein würden, auf die Vergünstigungen einzugehen, die vom Reichstage gewünscht werden.
Aber ich glaube allerdings nicht, daß, wenn der Antrag Stolberg angenommen wird, die verbündeten Regierungen dafür halten werden, daß das annehmbar sei.
Ich kann darüber nichts Bestimmtes sagen; aber der Ertrag, den der Antrag Stolberg in Aussicht stellt, ist um mehrere Millionen niedriger als der des Antrags Bormann, und ich glaube nicht, daß auf einer solchen Grundlage das Gesetz in der Weise, wie es beschlossen werden soll, zu Stande kommen könnte mit allen beabsichtigten Erleichterungen und Begünstigungen.
Ich möchte also, wenn Sie ein Antrag liegt ja nicht vor durchaus nicht geneigt sind, auf den Regierungsvorschlag einzugehen, doch wenigstens empfehlen, nicht den Antrag Stolberg, sondern den Antrag Bormann anzunehmen.
Wenn ich mich dann noch mit einigen Worten zu den Anträgen Trimborn wenden kann, so ist der erste Antrag in zweiter Lesung eventuell angenommen, trotzdem von hier aus einige Bedenken dagegen geäußert worden waren.
Ich muß die Bedenken als nicht widerlegt ansehen, denn es können allerdings die Würfel von schlechterer Qualität sein; es würde immer bedenklich sein, diesen Würfeln den höchsten Ausfuhroergütungssatz zu Theil werden zu lassen.
Indessen glaube ich, daß sich vielleicht auch Kontrolen finden lassen, um den Mißbrauch zu vermeiden.
Was den zweiten Antrag betrifft, so ist der gegenüber dem Vorschlag, wie er zur zweiten Lesung gestellt war, doch wesentlich abgeschwächt, insofern dem Bundesrath vorbehalten ist, die Zucker von mindestens 992 Prozent Polarisation zu bezeichnen, welche zu dem höchsten Vergütungssatz zugelassen werden sollen.
Damit sind allerdings die wesentlichen Bedenken, die gegen den Vorschlag zu erheben waren, beseitigt, womit ich aber nicht sagen will, daß alle Bedenken damit gehoben sind.
Der Antrag II ist eine Konsequenz der Nr.
I, 2 und würde, wenn dieser Antrag angenommen werden sollte, sich auch naturgemäß zur Annahme empfehlen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle) hat das Wort.
Verhandlungen des Reichstags.
Abgeordneter vr.
Meyer (Halle): Meine Herren, ich will zunächst anknüpfen an die letzten mehr technischen Fragen, die der Herr Schatzsekretär berührt hat.
Wenn es richtig wäre, daß gegen diese Begünstigung der Würfel so erhebliche Bedenken obwalteten, so würden dieselben Bedenken auch gegen den Zucker in Platten zu erheben sein.
(Sehr richtig!)
Ich hatte mich in der Kommission bemüht, eine Vermittelung zu finden, indem ich den Antrag einbrachte, es solle nur bei Würfeln und Platten mit krystallinischem Bruch die höhere Vergütung gegeben werden; indessen ich bin belehrt worden, daß sich das füglich im Wege der Instruktion erreichen lasse.
Ich kann deshab den Antrag Trimborn, wie er vorliegt, nur empfehlen, und ich glaube, daß nach den letzten Aeußerungen des Herrn Schatzsekretärs auch beim hohen Hause kein Bedenken mehr obwalten wird, nun noch die anderen Anträge des Herrn Abgeordneten Trimborn anzunehmen, die, wie ich meine, ganz entschieden im Interesse eines bestimmten Zweiges unserer Industrie liegen.
Im allgemeinen scheint es mir, als ob das Haus entschieden unter dem Gefühle steht, daß es nunmehr unsere Aufgabe ist, gewissermaßen die Diagonale der Kräfte zu finden, nachdem in den beiden ersten Lesungen und in der Kommission jede Ansicht der Interessenten und Sachverständigen den breitesten Raum gefunden hat sich zu entfalten, und vielleicht gerade infolge des Ueberreichthums an Wissen und Kenntnissen, der hier entwickelt worden ist, die Erreichung eines praktischen Zwecks so wesentlich verhindert ist.
Wir alle stehen unter dem Gefühl, daß ein Gesetz zu Stande kommen muß.
Wenn gar nichts zu Stande käme, fielen wir in die Zustände von vor 4 Jahren hinein, und selbst wenn die verbündeten Regierungen sich entschließen sollten, in diesem Falle nachträglich eine Verlängerung des Gesetzes von 1882 vorzulegen, so wäre das ein in hohem Grade unbefriedigender Zustand; es wäre das ein Nachtheil für die Finanzen des Reichs, ein Nachtheil für die Zuckerindustrie und ich füge hinzu auch ein Nachtheil für den politischen Kredit des Reichstags.
(Sehr gut!)
Wir müßen uns bemühen, unsere Ansichten zu vereinigen; wir müßen uns womöglich bemühen, mit großer Majorität ein Resultat zu erreichen.
Wenn das nun so ist, wenn eine Diagonale der Kräfte gesucht werden soll, so meine ich: der richtige Weg ist der, daß man diejenigen Neuerungen zurückzieht, die bei einem erheblichen Bruchtheil des Hauses auf einen starken Widerstand gestoßen sind.
Derartige Neuerungen waren einerseits die Melaßesteuer, die nun so weit außerhalb des Horizonts getreten ist, daß ich es mir ersparen kann, darauf noch einzugehen, und andererseits eine Erhöhung der Zuckersteuer.
Streicht man nun diese beiden Punkte aus, die Einführung der Melaßesteuer und die Erhöhung der Rübensteuer, so, meine ich, ergibt sich der Antrag Graf Stolberg ganz von selbst als derjenige, der dem größeren Theile des Hauses willkommen sein kann.
Indem wir uns für diesen Antrag aussprechen, machen wir ganz erhebliche Konzessionen von unserem Standpunkte aus.
Wir verzichten erstens auf die Wiedereinbringung des Antrags Rohland, den wir noch heute für den prinzipiell richtigsten halten, und den wir nur darum nicht von neuem eingebracht haben, weil wir vorausgesehen haben, er würde an dem entschiedenen Widerstände der Regierung scheitern, und wir haben diese Verantwortung nicht auf uns laden wollen.
Wir konzediren zweitens die Exportbonifikation in derjenigen Höhe, wie sie im Antrag Graf Stolberg vorgeschlagen ist, obwohl wir der Ansicht sind, daß diese Bonifikation eine mehr als reichliche ist; nichtsdestoweniger kommen wir so weit entgegen und erwarten nunmehr auch ein Entgegenkommen von der anderen Seite.
Wir können 269 1870 Reichstag.
—.
81.
Sitzung.
Sonnabend den '3.
April 188b.
aber bestimmt erklären, daß, wenn in der Abstimmung der Antrag Graf Stolberg zuerst zur Abstimmung kommen sollte und abgelehnt werden sollte, wir nachher nicht im Stande sein würden, für den Antrag Bormann zu stimmen, weil wir darin eine entschiedene Verschlechterung des bestehenden Zustandes, eine Erhöhung der Steuer, erblicken.
Es ist zwar bestritten worden, daß in diesem Antrage eine Steuererhöhung liege ich will auf den Buchstaben nicht eingehen —; auf jeden Fall ist es eine Erhöhung des Steuersatzes, und diese halten wir, wie augenblicklich die Lage der Sache ist, für einen ganz entschiedenen Nachtheil.
Es ist die Frage aufgeworfen worden, ob wir denn nicht den Zucker für einen guten Steuerartikel halten.
Gewiß, meine Herren; wer entschieden auf dem Standpunkt eines rationellen Finanzzollsystems besteht wie ich und meine Freunde, der wird immer Bedacht darauf nehmen müssen, den Zucker heranzuziehen.
Ein reiches Land wie England kann auf den Standpunkt kommen, den steuerfreien Frühstückstisch als Programm aufzustellen, aber uns ist das nicht möglich.
Der Zucker eignet sich mehr dazu, eine Steuer zu tragen, als solche Stoffe, die für die Erhaltung des Körpers unerläßlich sind.
Ich möchte aber doch auf der anderen Seite vor Uebertreibung warnen.
Der Zucker ist in erster Linie dazu geschaffen und hergestellt, daß er gegessen wird, und nicht daß er besteuert wird (Heiterkeit); und wir dürfen ihn nicht ausschließlich unter dem Gesichtspunkt der Steuerpolitik betrachten.
Er hat in früherer Zeit einen sehr hohen Prozentsatz getragen, und dieser Prozentsatz hat sich erhöht infolge des Preisrückganges des Zuckers.
Der Schatzsekretär hat eine Parallele gezogen mit der prozentualen Besteuerung des Branntweins und des Tabacks.
Ich kann diese Parallele nicht gelten lasten; denn Branntwein und Taback sind solche Artikel, in deren uneingeschränkter Vermehrung der Produktion und Konsumtion man keinen unbedingten Vortheil erblickt, während die Konsumtion des Zuckers einer sehr erheblichen Steigerung fähig ist, bis auf das Dreifache gesteigert werden kann, wenn wir anderen Ländern nachkommen wollen.
Nun sind wir gegen eine Erhöhung des Steuersatzes auf Zucker wesentlich aus dem Grunde, weil jede Steigerung des Steuersatzes den Nachtheil des bestehenden Steuersystems wesentlich erhöhen müßte, und wir nur die Hand dazu bieten wollen, diese Nachtheile allmählich zu mildern; und sie werden gemildert, wenn man mit den Steuersätzen herabgeht.
Wir werden daher in künftiger Zeit gewiß nicht Unterlasten, auf den Antrag Rohland zurückzukommen.
Nun sagt man aber, bei diesem Antrage Graf Stolberg erleiden die Finanzen des Reiches Schaden.
Ja, meine Herren, das thut mir ganz außerordentlich leid, aber diese Benachtheiligung können wir nicht abwenden; sie ist die unvermeidliche Folge der bisher betriebenen Politik in der Zuckersteuer.
Sie wäre zu vermeiden gewesen, wenn man zur rechten Zeit an Reformen gegangen wäre.
Während man bis zum Jahre 1869 die größte Aufmerksamkeit aufgewendet hat, um zur rechten Zeit den Vorzug der Steuerentwickelung mit den Fortschritten der Technik im Gleichgewicht zu halten, hat man vom Jahre 1869 bis 1882 schlechthin nichts gethan.
In Folge besten ist die Kalamität über das Zuckergewerbe hereingebrochen, die wir alle kennen.
Und wenn wir uns jetzt Mühe geben wollen, dieser Kalamität entgegenzutreten, so dürfen wir nicht zu gleicher Zeit eine Garantie dafür übernehmen, dem Reiche diejenigen erhöhten Einnahmen zu verschaffen, auf die man rechnet.
Wir müssen diesen Nachtheil, daß die Einnahmen nicht auf die frühere Höhe gesteigert werden können, hinnehmen als eine unvermeidliche Konsequenz besten, was nun einmal geschehen ist.
Ich bin der Ansicht, daß infolge einer Ermäßigung, des Steuersatzes und infolge des bestehenden Preisrückganges der Konsum sich heben wird, wenngleich ich nicht erwarte, daß er sich plötzlich heben wird; sondern ein solcher Prozeß geht langsam vor sich.
Das Volk muß allmählich daran gewöhnt werden, daß der Zucker wohlfeiler ist, und daß er in höherem Grade konsumirt werden kann.
Diese Folge würde aber hintertrieben werden, wenn wir auch nur zu der geringsten Stcuererhöhung die Hand bieten würden.
Ich glaube, unsere ganze Zuckersteuerpolitik muß sich darauf einrichten, den inländischen Konsum zu heben; denn das Verhältniß zwischen dem Export und dem inländischen Konsum ist in diesem Artikel ein ganz abnormes.
Wir exportiren etwa doppelt so viel, wie wir im eigenen Lande verzehren; der innere Markt ist uns aber sicherer als der auswärtige Markt.
Wir müssen unsere Aufmerksamkeit darauf richten, auf unserem inneren Markt einen erhöhten Absatz zu finden.
Ich glaubeauch, wir sollten uns den Kopf nicht zerbrechen, ob was wir jetzt schaffen werden, als ein Provisorium oder als ein Definitiven »angesehen werden kann.
Das zu bestimmen, steht nicht in unserer Macht.
Ich möchte die verbündeten Regierungen davor warnen, sich einer längeren.
Ruhe hinzugeben, nachdem dies Gesetz einmal zu Stande gekommen.
Bei einem Artikel, in dem die Produktionsverhältnisse so sehr im Fluß find, wie dies beim Zucker der Fall ist, kann jede neue Erfindung der Technik die Nothwendigkeit herbeiführen, mit Reformen vorzugehen, und zwar mit gründlicheren, als sie diesmal beabsichtigt sind.
Ich möchte an einen Vorgang von vor drei Jahren erinnern.
Die verbündeten Regierungen hatten damals eine Ermäßigung der Exportbonifikation bis auf 18 Mark vorgeschlagen.
Wir haben damals in der Kommission lange darüber berathen, und ein großer Theil ist zu der Ueberzeugung gekommen: diese Ermäßigung reiche nicht aus.
Es wurden Vorschläge gemacht, mit der Bonifikation zurückzugehen bis auf 17, tzg Mark; in zweiter Lesung wurde das angenommen.
Ich wurde damals zum Referenten bestellt.
In der dritten Lesung kehrte man zu dem Satz von 18 Mark zurück; ich legte bas Referat nieder, weil ich erklärte, einen solchen Beschluß vor dem Plenum nicht vertreten zu können.
Die Königliche Staatsregierung hatte gemeint, ein Satz von 17, ßg Mark sei zu niedrig, und nun hat sich im.
Laufe dieser drei Jahre herausgestellt, daß die Bonifikation um sehr vieles zu hoch gewesen ist, und daß das Mißverhältniß in diesem Augenblick ein größeres ist, als es vor jener scheinbaren Reform von vor drei Jahren gewesen ist.
Wo die Verhältnisse sich so schnell ändern, hat man keine Sicherheit, ein Provisorium schaffen zu können.
Es liegt in der Natur der Materialiensteuer begründet, daß die Regierung, die am Steuer steht, mit ganz besonderer Wachsamkeit alle Fluktuationen des Markles beobachtet, und man kann nicht sagen: wenn wir dies Gesetz gemacht haben, sind wir auf eine geraume Zeit fertig.
Ich bin überzeugt, eine dringende Nothwendigkeit wird dahin führen, bald wieder ein neues Gesetz vorzulegen.

Für diesen Augenblick können wir nicht mehr thun, wir können im günstigsten Fall nichts weiter durchsetzen als den Antrag Stolberg, und ich sehe die Hoffnung, daß wir heute zu einem einigermaßen befriedigenden Resultate kommen könnten, nur darin, daß eine möglichst große Majorität sich auf diesen Antrag vereinigt.
Ich empfehle denselben auf das wärmste Ihrer Annahme; wir sind gegenwärtig in der dritten Lesung: entrinnt auch diese kraftlos unsern Händen, wir haben keine vierte zu versenden.
(Heiterkeit.)
Prüfident: Der Herr Abgeordnete Struckmann hat das Wort.
Abgeordneter Strnckmann: Ebenso warm empfehle ich Ihnen, den Antrag Bormann anzunehmen.
(Zuruf links: Noch wärmer!)
1871 Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
April 1886.
Nein, ebenso warm.
Ich hoffe, das wird genügen; denn der Herr Abgeordnete Dr. Meyer hat so warm gesprochen, daß ich kaum in der Lage bin, es so zu thun und auf das Haus einen so großen Eindruck zu machen.
Meine Herren, ich kann im Namen verschiedener meiner politischen Freunde erklären, daß uns nach wie vor die Regierungsvorlage die zweckentsprechendste zu sein scheint.
(Hört, hört!)
Eventuell würden wir lieber statt einer Exportbonifikation von 17,, a Mark, die im Antrag Bormann vorgesehen ist, 17, g Mark gesetzt haben; wir haben uns aber überzeugt, daß beides nicht zu erreichen war, daß für beide Anträge eine Majorität im Hause nicht vorhanden ist.
Aus dem Grunde haben wir uns einverstanden erklärt, dem Antrag Bormann zuzustimmen, und zwar ausgehend von folgenden einfachen Erwägungen.
Wir sind der Ansicht, daß die Materialsteuer, die heutzutage so viel angegriffen wird, in der That eine segensreiche Steuer gewesen ist, und daß es möglich ist, sie auch ferner zu erhalten und zu einer segensreichen Steuer zu gestalten, wenn eben die nöthigen Modifikationen vorgenommen werden.
Können wir das nun in diesem Augenblick nicht in dem Umfange, der allerdings eine längere Dauer noch mehr gewährleisten würde, erreichen, so ist doch nicht ausgeschloffen, daß das später geschehen kann.
Jedenfalls glauben wir, daß es nicht richtig und gerathen ist, von dem Wege, der zum Segen der Industrie und Landwirthschaft bislang eingeschlagen ist, abzugehen.
Der Antrag Stolberg hat nach unserer Auffassung lediglich eine Versumpfung dieser Angelegenheit zur Folge, und ich vermuthe, daß ein Theil der Herren, die heute für den Antrag sich erklären, ihn auch nur als die Etappe dazu ansehen- um zu einer ganz anderen Art der Besteuerung, nämlich zu der Fabrikatsteuer, überzugehen.
Und das wollen wir nicht.
Darum, glaube ich, haben alle diejenigen Herren, die mit uns die Materialsteuer für eine richtige Steuer, nachdem sie mal seit Jahrzehnten bestanden hat, halten und eine Revolution in diesem Steuerwesen nicht für zuträglich halten, große Ursache, sich zu bedenken, ehe sie dem Antrag Stolberg zustimmen, weil ich glaube, daß der am ersten geeignet ist, der Fabrikaisteuer für die Zukunft die Wege zu bahnen.
Und das wollen wir nicht.
Meine Herren, es ist heute von Herrn Dr. Barth Herr Scheibler als Autorität angeführt, und zwar gegen die Materialsteuer.
Dabei möchte ich doch zweierlei Herrn Dr. Barth bemerken.
Zunächst sagt Herr Scheibler uns selbst, daß er dasjenige, wovon er jetzt nicht zugeben will, daß es segensreich gewesen ist, früher selbst als segensreich angesehen habe: er habe früher selbst aus dem Standpunkt gestanden, der Materialsteuer wäre cs zuzumessen, daß in der That unsere Zuckerindustrie auf den Standpunkt gekommen sei, auf dem sie sich befinde.
Nun, wenn Herr Scheibler heute anderer Ansicht geworden ist, wird er vielleicht nach 5 Jahren wieder anderer Ansicht sein und befindet sich dann auf unserem Standpunkt.
Ferner bekennt sich Herr Scheibler nicht als Anhänger der Fabrikatsteuer, er bekennt sich allerdings jetzt als Gegner der Rohmaterialsteuer; er läßt uns aber völlig im Dunkel, welche Steuer er will.
Er sagt, er habe sich gewisse Ideen ausgemalt, aber hält es nicht an der Zeit, damit hervorzutreten.
Nun, in dies dunkle Loch wünsche ich nicht hineinzuspringen; da bleibe ich lieber bei dem, was ich habe, und von dem ich aus der Vergangenheit weiß, was ich davon zu erwarten habe, und warte nicht, bis Herr Scheibler oder irgend ein anderer Herr eine Steuererfindung macht, von der ich nicht weiß, wohin sie führt.
Bringen wir heute aber nicht den Antrag Stolberg zu Stande, dann kommen wir in eine dunkle Zukunft hinein: wir wissen nicht, was uns die bringen wird.
Ich wünsche dringend, daß unsere Industrie wieder zu gesunden Zuständen kommt, daß sie weiß, mit welchen Größen sie in Zukunft zu rechnen hat.
Das sind die Gründe, aus denen ich Sie bitte und ebenso dringend bitte, wie Herr I) r. Meyer es für das Gegentheil gethan hat —, den Antrag Bormann anzunehmen.
Präsident: Der Herr Kommiffarius des Bundesraths, Geheime Finanzrath Fritsch, hat das Wort.
Kommiffarius des Bundesraths, Königlich preußischer Geheimer Finanzrath Fritsch: Ich möchte in Betreff der beantragten Aufnahme der Würfelzucker in die erste Steuervergütungsklaffe kurze Zeit Ihre Aufmerksamkeit in Anspruch nehmen.
Es handelt sich um eine technische Erörterung.
Die harten Zucker sind m dem Gesetz in zwei verschiedene Klaffen eingereiht, deren Vergütungssätze von einander ganz erheblich differiren.
Für die erste Klaffe hat das Gesetz ganz bestimmte äußere Merkmale des Zuckers angegeben: der erste Bonifikationssatz soll gewährt werden dem Zucker in weißen, vollen, harten Broden, Blöcken, Platten oder Stangen, oder in Gegenwart der Steuerbehörde zerkleinert.
Die Würfel sind an und für sich nicht in die erste Klaffe hineingenommen, weil dieselben nicht als eine besondere Form der Raffination, wie die Brode, Platten re.
hergestellt werden, sondern durch Zerlegung dieser entstehen.
Es wird die erste Klaffe der Bonifikation nur den feinsten besten Produkten der Raffination gewährt; die übrigen harten Zucker gehören zur zweiten Klaffe.
Es ist daher vorgeschrieben, daß nur solche Würfel zum ersten Bonifikationssatz zugelassen werden sollen, welche aus Zuckerformen, die der höchsten Rafsinationsklaffe.
angehören, in Gegenwart der Steuerbeamten hergestellt sind.
Das ist der Grund für diese Bestimmung, und wird an derselben festzuhalten sein, weil sonst minderwertiger Zucker in dieselbe erste Klaffe gebracht werden würde.
Der Herr Abgeordnete Trimborm hat es selbst für möglich gehalten, daß minderwerthige Zucker durch Pressen in die Form von Broden, Platten gebracht werden könnten.
Es gibt dies um so mehr Veranlassung für die Beamten, die Beschaffenheit der zur Zerkleinerung gelangenden Zucker genau zu prüfen; es muß daher an den bisherigen bewährten Grundsätzen festgehalten werden, damit nicht auch Würfelzucker den höchsten Vergütungssatz erhält, der ihn nicht verdient.
Wenn die Würfel einfach nach dem Antrag eingereiht werden sollten, so würden auch die Würfel, die aus den Strontianitfabriken kommen, in die höchste Bonifikationsklaffe gelangen, und ich glaube nicht, daß das im Interesse des Herrn Antragstellers liegt, ich glaube, auch nicht im Interesse der Industrie.
Es würden die Produkte derjenigen Raffineure, welche die beste Raffinade Herstellen, welche das meiste Material dazu verwenden, welche die höchsten Fabrikationskosten tragen müssen, ja gleichgestellt werden mit den Würfelzuckern, die aus den Strontianitfabriken kommen.
Also ich möchte doch den Herrn Abgeordneten darauf aufmerksam machen, daß das ein für die Industrie nicht angenehmer Bruch mit dem bisherigen System sein würde.
Ich möchte glauben, daß der Herr Abgeordnete Trimborn auch auf dem Wege zu seinem Ziele kommt, den er in seinem Antrage für andere Zucker von mindestens 99 z Prozent Polarisation vorgeschlagen hat.
An den Bundesrath ist ja der Antrag auf Einreihung des Würfelzuckers in die erste Vergütungsklaffe noch gar nicht gebracht worden, es muß doch der Bundesrath Präsident: Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
Kommiffarius des Bundesraths, Königlich preußischer Geheimer Finanzrath Fritsch: 1 es muß doch der Bundesrath erst dazu Stellung nehmen.
Das würde dadurch geschehen können, daß man an der die höchste Vergütungs269 18721 Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
April 1886. klaffe betreffenden Stelle des Gesetzes einfügte: „für andere vom Bundesrathe zu bezeichnende Zucker ''.
Ich bitte daher, den Antrag Trimborn bezüglich des Würfelzuckers abzulehnen.
Ich muß noch hinzufügen, daß ich auch heute noch ausrecht erhalte, daß nicht von jedem Raffinadeur der Jahresbetrag des Gehalts für zwei Steuerbeamte gefordert wird.
Das geschieht ausnahmsweise, wenn auf Antrag der Fabrik in derselben eine Expedition errichtet wird, in welcher dauernd die Abfertigung des Zuckers zur Ausfuhr und die Verpackung in die Kisten erfolgt.
Das ist doch für die Fabrik von größerein Vortheil, als wenn erst bei der Steuerstelle die Kisten aufgeschlagen werden, um die Abfertigung zur Ausfuhr vorzunehmen.
Ich bitte daher nochmals um Ablehnung des Antrags.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von den Herren Abgeordneten von Kardorff, Rickert, von Helldorff und von Bernuth.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Herren, aufzustehen, welche jetzt die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Trimborn.
Abgeordneter Trimborn: Zur Geschäftsordnung und zur persönlichen Bemerkung!
Präsident: Ich werde erst das Wort zur persönlichen Bemerkung und demnächst zur Geschäftsordnung ertheilen, wenn der Herr Abgeordnete die persönliche Bemerkung beendet hat.
Abgeordneter Trimborn: Ich lege nur auf das eine Werth, nur auf die Geschäftsordnung.
Ich will nur bemerken, daß ich durch den Schluß der Debatte, durch den mir ganz unerwarteten Schluß der Debatte (oh!
oh!)
verhindert worden bin, auf die Ausführungen des Herrn Regierungskommiffars zu antworten.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Racke.
Abgeordneter Racke: Da der Antrag auf Melassesteuer nach den Auslassungen der Herren Redner keine Aussicht auf Annahme hat, so ziehe ich, um Abstimmungen zu vermeiden, meinen diesbezüglichen ersten Antrag zurück; es bleibt also nur mein Eventualantrag.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich werde zunächst den Antrag Trimborn erledigen, welcher Abänderungen der Anträge Graf Stolberg und Bormann bezweckt.
Nachdem dies geschehen ist, haben wir vor uns den Eventualantrag Racke, den Antrag Graf Stolberg und den Antrag Bormann.
Die Regierungsvorlage kommt nicht wieder zur Abstimmung, da sie durch einen Antrag nicht aufgenommen ist.
Ich glaube indessen doch insofern die Regierungsvorlage ins Auge fassen zu sollen, daß ich die Reihenfolge der übrigen Anträge darnach bestimme, wie sie sich zur Regierungsvorlage verhalten.
Von diesem Standpunkte ausgehend, würde ich zuerst den Antrag Racke, wenn derselbe abgelehnt werden sollte, den Antrag Graf Stolberg und, wenn auch dieser abgelehnt werden sollte, den Antrag Bormann zur Abstimmung bringen, und zwar ebenso wie es in zweiter Lesung geschehen ist, immer § 1 und Z 2 zusammen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Or.
Barth: Ich möchte beantragen, daß über diese Anträge Trimborn getrennt abgestimmt wird.
Insbesondere liegt mir daran, daß getrennt abgestimmt wird über den Antrag sub I, 1 den anderen Anträgen gegenüber.
Präsident: Es war meine Absicht, die Anträge getrennt zur Abstimmung zu bringen.
Im übrigen ist das Haus mit der von mir vorgeschlagenen Fragestellung einverstanden.
Wir gehen zur Abstimmung über.
Zunächst zu dem Antrag Trimborn I, 1.
Der Herr Abgeordnete beantragt, in den Anträgen Graf Stolberg und Racke hinter dem Worte „Platten ''einzuschalten das Wort „Würfeln ''.
Ich bitte die Herren, welche so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Dies ist die Majorität; das Wort „Würfeln ''ist eingeschaltet.
Sodann beantragt der Herr Abgeordnete Trimborn hinter den Worten „oder in Gegenwart der Steuerbehörde zerkleinert ''in den beiden genannten Anträgen hinzuzufügen die Worte: ferner für andere vom Bundesrath zu bezeichnende Zucker von mindestens 992 Prozent Polarisation.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Endlich beantragt der Herr Abgeordnete Trimborn in § o hinter den Worten „von mindestens 98 Prozent Polarisation ''in den beiden vorgenannten Anträgen hinzuzufügen: soweit auf denselben nicht der Vergütungssatz unter 1 Anwendung findet.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; dieser Antrag ist angenommen.
Wir gehen nunmehr über zum Antrag Racke zu §§ 1 und 2.
Der Antrag liegt gedruckt vor auf Nr.
240 der Drucksachen.
Eine Verlesung wird nicht verlangt.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun folgt der berichtigte Antrag Graf Stolberg, der auf Nr.
235 der Drucksachen vorliegt.
Eine Verlesung wird nicht verlangt.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag nach Maßgabe des Resultats der vorausgegangenen Abstimmungen über den Antrag des Abgeordneten Trimborn Nr.
244 der Drucksachen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht; der Antrag Graf Stolberg ist daher mit dem Antrage Trimborn angenommen.
Damit ist der Antrag Bormann erledigt.
Ich eröffne die Diskussion zu § 3.
Zu demselben liegt auf Nr.
256 der Drucksachen ein von dem Herrn Abgeordneten Struckmann gestellter Antrag vor.
Derselbe ist vorhin bereits genügend unterstützt worden.
1873 Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
April 1886.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag Struckmann lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Eingang des Art.
IZ 3 folgendermaßen zu fassen: Den Inhabern von Rübenzuckerfabriken wird zur Entrichtung der fälligen Steuer für verarbeitete Rüben gegen Sicherheitsbestellung (im Weiteren wie Z 3)
Ich bitte die Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich glaube, daß die Fragestellung nicht verstanden ist.
Der Eingang des § 3 lautet: Den Inhabern von Rübenzuckerfabriken sowie von Melasse- und Saftentzuckerungsanstalten wird zur Entrichtung der fälligen Steuer gegen Sicherheitsbestellung u. s. w. Der Herr Abgeordnete Struckmann beantragt, statt dieser Worte zu setzen: Den Inhabern von Rübenzuckerfabriken wird zur Entrichtung der fälligen Steuer für verarbeitete Rüben gegen Sicherheitsbestellung u. s. w. Es sollen also die Worte „sowie von Melasse und Saftentzuckerungsanstalten ''wegfallen.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche den so gestalteten § 3 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 3 ist angenommen.
Wir gehen über zu § 4.
Dazu liegen die beiden Anträge der Herren Abgeordneten Oechelhäuser und Genossen unter Nr.
248 und 254 der Drucksachen vor, welche dem § 4 einen fünften Absatz hinzufügen wollen.
Ich stelle zu den Anträgen die Unterstützungsfrage und bitte diejenigen Herren, aufzustehen, welche sie unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Ziegler.
Abgeordneter Ziegler: Meine Herren, ich bin von dem Herrn Oechelhäuser beauftragt worden, für den Fall der Annahme des Antrages auf Nr.
254 den Antrag auf Nr.
248 zurückzuziehen, weil der erstere eine Verbesserung ist, und wir eher die Hoffnung haben, daß es von der Regierung angenommen wird.
Präsident: Ich habe den Herrn Abgeordneten dahin verstanden, daß der Antrag auf Nr.
248 zurückgezogen ist.
(Abgeordneter Ziegler: Ja wohl, zu Gunsten des Antrags auf Nr.
254.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Buhl hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, ich habe geglaubt, mein Freund Oechelhäuser werde den Antrag vertreten.
Da er nicht anwesend ist, darf ich zur Begründung des Antrags wohl einige Bemerkungen machen.
Es ist ein primärer Antrag auf Nr.
248 gestellt, und es ist ein Eventualantrag von denselben Herren gestellt; der primäre Antrag ist zurückgezogen, der Eventualantrag dagegen ist aufrechterhalten.
Dieser Eventualantrag will dem Bundesrath nur die Vollmacht geben, demjenigen Zucker, der zu Rasfineriezwecken aus steuerfreien Lägern entnommen wird, Kredit zu gewähren.
Es soll also hier den verbündeten Regierungen nur eine Vollmacht ertheilt werden.
Ich habe mir erlaubt, bei der zweiten Lesung einen ähnlichen Standpunkt hier schon zu vertreten.
Es ist ja zweifelhaft, 'ob die verbündeten Regierungen einer derartigen Vollmacht überhaupt bedürfen, ob sie nicht an und für sich das Recht hätten, auch ohne diesen Antrag den Bestimmungen und den Wünschen dieses Antrags zu entsprechen.
Nachdem wir aber in H 4 ausdrücklich den Steuerkredit aufgenommen haben für den Rohzucker, scheint es nothwendig, daß wir auch hier den Steuerkredit aufnehmen für den raffinirten Zucker.
Die ganze Angelegenheit ist bei der zweiten Lesung schon in Iov§uin st latum behandelt worden, und nachgewiesen, daß der Antrag für die Raffinerie ein wesentliches Interesse hat.
Ich glaube, daß jetzt der Antrag in einer so vorsichtigen Form gestellt ist, daß er irgend welchen Widerspruch nicht finden kann.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, zunächst haben wir noch eine besondere Abstimmung vorzunehmen über die in zweiter Lesung auf Grund handschriftlichen Antrages in den ersten Absatz eingeschalteten Worte „nach Maßgabe des Einlagerungsgewichts ''.
Ich bitte die Herren, welche diese Worte aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten.
Sodann wenden wir uns zu dem Antrag Oechelhäuser auf Nr.
254 der Drucksachen, der die Einschaltung eines Absatzes 5 am Schluffe des 8 4 beantragt.
Ich bitte die Herren, welche für den Fall der Annahme des 8 4 den von den Abgeordneten Oechelhäuser uad Genoffen beantragten Absatz hinzufügen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche den so gestalteten § 4 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 4 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über 8 5.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und darf, wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, ohne dieselbe konstatiren, daß 8 5 angenommen ist.
Ich stelle das fest.
8 6, 81- Ich schließe die Diskussion über beide Paragraphen und stelle mit Ihrer Genehmigung deren Annahme fest.
Ich eröffne nun die Diskussion über die Einleitung zum Art.
I; ich schließe dieselbe und konstatire die Annahme der Einleitung.
Wir gehen über zum Artikel II.
Mit Ihrer Genehmigung möchte ich die Diskussion sofort über den ganzen Art.
II eröffnen.
Mit der Diskussion über den ganzen Art.
II ist das Haus einverstanden; wir verfahren danach.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Hacke.
Abgeordneter Graf von Hacke: Meine Herren, in der Kommission ist von dem Vertreter der verbündeten Regierungen die geneigte Zusicherung ertheilt worden, daß bei Aufstellung der Muster zu den Anschreibungen außer den Regierungsvertretern auch Fabrikanten der verschiedenen Geschäftszweige, 1874 Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
April 1886. die hier genannt sind, zugezogen werden sollen.
Nachdem in der Kommission diese Zusicherung ertheilt ist, lege ich Gewicht darauf, daß seitens der Vertreter der verbündeten Regierungen hier im Plenum dieseZusicherung bestätigt werde.
Präsident: Der Herr Kommifsarius des Bundesraths, Geheime Oberregierungsrath Boccius, hat das Wort.
Kommifsarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Voecius: Es ist kein Grund vorhanden, die in der Kommission abgegebene Erklärung zurückzuziehen.
Es liegt auch in der Natur der Sache, daß derartige Formulare in zweckmäßiger Art nicht festgestellt werden können ohne die Mitwirkung der Fabrikanten, welche diese Formulare in der Praxis nachher zu handhaben verpflichtet sind.
Ich glaube, die entsprechende Zusicherung in dem Sinne, in welchem sie in der Kommission ertheilt worden ist, hier wiederholen zu dürfen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte die Herren, welche Art.
II annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
II ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
III.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe, und wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich konstatiren, daß Art.
III angenommen ist.
Ich stelle das fest.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
IV, und zwar möchte ich mit Ihrer Genehmigung wiederum über sämmtliche Paragraphen des Art.
IV auf einmal die Diskussion eröffnen.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den Art.
IV annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Artikel IV ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe dieselbe und stelle mit Ihrer Genehmigung fest, daß Einleitung und Ueberschrift angenommen worden sind.
Meine Herren, wir können nunmehr zur Gesammtabstimmung übergehen, wenn das Haus es nicht für nöthig erachten sollte, zuvor eine Zusammenstellung der Beschlüsse anfertigen zu lasten.
Ich frage, ob Widerspruch dagegen erhoben wird, daß die Gesammtabstimmung sofort stattfindet.
Das geschieht nicht; wir schreiten daher zur Gesammtabstimmung.

Ich bitte die Herren, welche das Gesetz nach Maßgabe der Beschlüste dritter Lesung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die von dem Herrn Abgeordneten Racke beantragte Resolution, Nr.
240 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Racke.
Abgeordneter Racke: Ich habe bei der allgemeinen Diskussion das Nöthige darüber gesagt und enthalte mich jetzt des Wortes.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Resolution liegt den Herren gedruckt vor; ich darf daher mit Ihrer Genehmigung von der Verlesung derselben absehen.
Ich bitte die Herren, welche die Resolution des Herrn Abgeordneten Racke Nr.
240 der Drucksachen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Wir haben endlich noch über den Antrag der Kommission abzustimmen bezüglich der Petitionen.
Die Diskussion darüber hat bereits in zweiter Lesung stattgefunden.
Die Kommission beantragt, die eingegangenen Petitionen durch den Beschluß über das Zuckersteuergesetz für erledigt zu erklären.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich feststellen, daß das Haus diesem Beschlusse zustimmt.
Ich konstatire das.
Meine Herren, es liegt jetzt ein Vertagungsantrag vor von den Herren von Köller, 4) r. Meyer (Jena), Dr. Freiherr von Hertling und Löwe.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Herren aufzustehen, welche jetzt vertagen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Haus vertagt sich.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung Montag Nachmittag 1 Uhr abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ergänzung des § 809 der Zivilprozeßordnung, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorschläge der XVII.
Kommission (Nr.
233 der Drucksachen); 2.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Freundschafts-, Handels- und Schifffahrtsvertrages zwischen dem deutschen Reich und dem Sultan von Zanzibar (Nr.
250 der Drucksachen); 3.
1 erste Berathung der Rechnung der Kaste der Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 188384 (Nr.
253 der Drucksachen); 4.
1 zweite Berathung des von den Abgeordneten Dr. von Jazdzewski und Genosten eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der U 186 und 187 des Gerichtsverfaffungsgesetzes, auf Grund des Berichtes der IX.
Kommission (Nr.
187 der Drucksachen); 5.
1 zweite Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatjahr 188182, auf Grund des Berichtes der Rechnungskommission (Nr.
225 der Drucksachen).
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Das Mitglied des Reichstags von Hastelbach tritt nach mehr als 8 wöchentlicher Thätigkeit in der Petitionskommission aus derselben.
Die Mitglieder des Reichstags Dietz und Grillenberger wünschen wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der X. Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 6. und 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.