Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten und zugeloost: der Herr Abgeordnete Körner der 7.
Abtheilung.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Graf von Holstein und Haupt für 8 Tage.
Es suchen Urlaub für längere Zeit nach die Herren Abgeordneten: Sedlmayr für 14 Tage wegen Krankheit; Reichert für 3 Wochen wegen schwerer Erkrankung in der Familie; Dr. Roßhirt für 3 Wochen wegen Krankheit; Köpfer für 4 Wochen aus demselben Grunde; Dr. Tröndlin für 4 Wochen wegen dringender Amtsgeschäfte; Aich dichter, Geiger, Lang (Kelheim), von Gagern, Reindel, Dr. Orterer, Freiherr von Gise, Wagner für 4 Wochen wegen Theilnahme an den Arbeiten des bayerischen Landtags.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Graf von Behr-Behrenhoff.
Verhandlungen des Reichstags.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für die heutige Tagesordnung angemeldet: der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Boccius, der Königliche Geheime Regierungsrath Herr Dr. von Heydebrand und der Lasa und der Königliche Geheime Finanzrath Herr Fritsch.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, die Besteuerung des Zuckers betreffend (Nr.
73 der Drucksachen).
Ich eröffne die Berathung und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Witte.
Abgeordneter Dr. Witte: Meine Herren, ich beginne meine Darlegungen mit dem Ausdruck eines gewissen Erstaunens darüber, daß die Diskussion über dieses Gesetz heute eröffnet wird, ohne ein einleitendes Wort vom Regierungstisch zu hören; und zwar thue ich das um deswillen, und befremdet mich dieser Vorgang um deswillen, weil seit der Herausgabe dieses Gesetzes aus denjenigen Kreisen, welche bisher dem ganzen Verfahren der Regierung in Bezug auf die Zuckersteuer, allen schwerwiegenden Irrthümern, welche dieselbe in der Regelung dieser Frage begangen hat, ich will nicht sagen, zugejubelt, aber doch ihre lebhafte und dauernde Unterstützung jederzeit geliehen hat, ich sage, weil seit der Emanation dieses Gesetzes aus diesen Kreisen einstimmig der entschiedenste Widerspruch gegen dieses Gesetz erhoben worden ist, wofür ich als Zeugniß das Urtheil des Blattes beibringe, welches von jeher dem Verein zur Vertretung der deutschen Rübenindustriellen als Organ gedient hat, und welches als Gesammturtheil zunächst den Ausspruch thut, daß wohl selten auf steuerpolitischem Gebiete ein gleich mangelhaftes Gesetz entworfen wurde.
Wenn dies auch nur einigermaßen zu begründen ist, dann, meine ich, wäre es heute zunächst Aufgabe der Regierung gewesen, alle die Einwürfe, welche von dieser Seite aus gegen das Gesetz erhoben sind, sowie die Angriffe, welche gegen die in der Regierungsvorlage enthaltene Begründung und Ziffern gerichtet sind, durch andere, bessere und schwerwiegendere Gründe, als sie in der Begründung beigebracht sind, zu entkräften; und wenn nach meiner Ueberzeugung die Regierung in der Behandlung dieser ganzen Frage seit einer langen Reihe von Jahren Fehler auf Fehler gehäuft hat und die Reichsfinanzen in einer in der That ebenso umfangreichen wie unverantwortlichen Weise geschädigt hat, so kann ich doch auch dem Manne, den ich zu meiner Freude hier in der Mitte des Reichstags sehe, und der an der Spitze des Vereins der deutschen Zuckerindustriellen steht, ebenso wenig wie den Fachpressen seines Vereins den Vorwurf ersparen, daß an allen diesen Fehlern, wie sie nach einander unaufhörlich begangen sind, er mit seinen Freunden einen sehr schwerwiegenden Antheil trägt, und daß ich es bewundere, daß diese Männer sich in dem naiven Glauben befunden haben, daß, wenn der Moment gekommen sein würde, diese Frage zu regeln, von Seiten der Regierung bei der Regelung dieser Frage andere als ich muß es so aussprechen rein fiskalische Gründe maßgebend sein würden.
Dieses Gesetz, wie es heute vorliegt, und wie es einmüthig von den deutschen Zuckerindustriellen, soweit ich einen Ueberblick über dieselben habe, verworfen wird, ist eben eine Frucht dieser von jener Seite der Regierung auf allen ihren Wegen bereitwilligst gewährten Unterstützung.
Meine Herren, in alle Details der Vorgänge aus den letzten Jahren hier heute wiederum einzugehen und gewissermaßen selbst triumphirend dazustehen, daß das, was manche meiner Freunde und ich selbst so eingehend seit einer langen 69 454 Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1886.
Reihe von Jahren gesagt und vorausgesagt haben, liegt durchaus nicht in meiner Absicht; ich nehme an, daß der seltene Fall, der hier bei diesem Gesetze vorliegt, daß die Akten über sämmtlichen Vorgänge so genau vorhanden sind, daß alles Ableugnen irgend welcher Schuld von Seiten der Regierung zu gar nichts führen kann, daß die Akten vollauf genügen einmal zur Klarstellung der Sache, und daß zweitens hier das ganze Haus wenigstens in der großen Mehrzahl seiner Mitglieder über die Vorgänge, wie sie sich abgewickelt haben seit dem Jahre 1879, vollkommen unterrichtet ist.
Also zum Gesetze!
Der Hauptpunkt des Gesetzes besteht zunächst darin, daß die Materialsteuer beibehalten ist.
Meine Herren, daß die Materialsteuer in ihrer Wirkung eine ungleichmäßige, daß sie eine durchaus ungerechte ist, das, glaube ich, kann von keiner Seite bestritten werden.
Der Rübenverbrauch zur Herstellung von einem Zentner Zucker ist in verschiedenen Theilen Deutschlands unter allen Umständen ein verschiedener; und während der Süden Deutschlands schwer unter diesem Gesetze leidet, hat die Mitte und auch der Norden von Deutschland sehr erhebliche Vortheile gehabt und sehr erhebliche Prämien seit einer langen Reihe von Jahren gerade aus dem Systeme dieses Gesetzes gezogen; und dadurch, daß dieses System fortdauert, hartnäckig von der Regierung festgehalten ist und heute noch festgehalten wird, erklärt sich ja zum großen Theile der schwere Niedergang der deutschen Zuckerindustrie, und deshalb, meine ich, haben diejenigen, welche für die Beseitigung dieses Systems seit langen Jahren gekämpft haben, ein Recht, von sich zu sagen, daß sie aehandelt haben und aufgetreten sind im Interesse der deutschen Zuckerindustrie selbst, deren weitere Ausbreitung, deren Sicherstellung in jeder Beziehung in der That ein lebhaftes Interesse des ganzen deutschen Vaterlandes und vor allen Dingen der deutschen Landwirthschaft ist.
Gerade aber durch das Materialsteuergesetz wird niemand mehr geschädigt in erster Linie als die deutsche Landwirthschaft; denn bei dem Niedergang der Preise, wie wir ihn seit Jahren haben beobachten können, ist die erste Wirkung immer die, daß dieser Niedergang und diese niedrigen Preise abgewälzt werden auf die Landwirthschaft, wie dieselbe ja zu ihrem sehr erheblichen Schaden in diesen Jahren hat beobachten können.
Meine Herren, wir kommen auf diesen Punkt später noch einmal zurück.
Die Enquete hat seiner Zeit auf Grund, nach ihrer Meinung, sorgfältiger Erhebungen und Umfragen einen Satz von IO24 Zentner Rüben für einen Zentner Rohzucker angenommen.
Ich habe, als die Enquete eingesetzt wurde, von vornherein wenig Vertrauen zu ihr gehabt, zu den Arbeiten und zu den Resultaten derselben, und ich meine, der Verlauf dieser und mancher Enquete vorher in Deutschland hat in der That für einen solchen Mangel an Vertrauen viel schwerwiegendes Material geliefert.
Die Zusammensetzung der Enquete war eine eigenthümliche: von den 55 vernommenen Sachverständigen waren 28 Melasseentzuckerer welche also ein überwiegendes Interesse für die Beibehaltung der Nübensteuer hatten; trotzdem haben sich von 47 Sachverständigen 13 rückhaltlos für die Fabrikatsteuer ausgesprochen.
Und wie würde das Resultat einer parteilosen Umfrage ohne besondere Auswahl der Befragten sich heute gestalten
Ich glaube, meine Herren, das Resultat würde ein ganz anderes denn nicht richtig, daß, als die Enquete ihre Arbecken geschlossen hatte und in fünf dicken Bänden zunächst der Rerchsregierung und dann uns überlieferte, damals aus den sachverständigen Kreisen vielfach, und meiner Ueberzeugung nach mit Recht, die Meinung laut wurde, daß bei dem Abschluß der Arbeiten der Enquetekommission die Resultate derselben durch die Thatsachen, wie sie sich in der Zwischenzeit gestaltet hatten, längst überholt seien
Trotzdem, daß nach meiner Ueberzeugung dieses ein richtiger Ausdruck ist, hat die Regierung zur Begründung ihres jetzigen Gesetzentwurfs nrchts weiter benutzt und im Grunde nichts weiter beizubringen vermocht, als gerade die Erhebungen und Resultate der Enquetekommission.
Die Vorlage, meine Herren, unterscheidet sich in der Annahme des Rübengewichtes in etwas von den Resultaten der Enquetekommission, indem in der Begründung derselben erklärt wird, daß das Verhältnis, wie es dort ermittelt sei, heute nicht mehr als richtig angenommen werden könne, und daß dagegen der Ansatz von llck Zentner Rüben für einen Zentner Rohzucker entsprechend und angemessen sei.
Meine Herren, woher kommt diese Ziffer
Wenn diese Ziffer wirklich richtig wäre, dann frage ich die Reichsregierung: wo sind in den verflossenen Jahren die Steuersummen geblieben, welche aus der Bruttosteuer der Rüben effektiv ausgekommen sind
Wir haben im Jahre 188384 ein Nettoaufkommen von 33 750 463 Mark gehabt; im Jahre 188485 43 252 714 Mark; davon sind abzuziehen die Erhebungskosten mit 9, 7 und 6, 7 Millionen, so daß für 188384 rund 28 Millionen, für 188485 rund 36 Millionen Mark bleiben; das macht pro Kopf der Bevölkerung 60, 8, resp.
79, gg Pfennige.
Dabei sind im letzten Kampagnejahre 4 546 064 Doppelzentner Zucker im Inlands verblieben, während die Vorlage nur mit einem Satz von 3 Millionen Doppelzentner rechnet.
Meine Herren, wenn diese Annahme der Regierung richtig wäre, welches Resultat würde sie dann aus der Steuer erhalten haben
Dann wären bei mehr Exportbonisizirung von über 1 Million Doppelzentner nur etwa 18.
Millionen Mark in die Reichskasse gekommen.
Wie wird es nun in der laufenden Kampagne sein
Wir haben eine Bruttoeinnahme von zirka 116 Millionen gegen 166 Millionen Mark im Vorjahre.
Der Export ist zurückgegangen und zwar bis Ende Dezember um 1, 2 Millionen.
Dabei haben wir aber volle Läger.
Soll nun das Resultat auch nur des vorigen Jahres erreicht werden, dann müßten in den nächsten 6 Monaten weitere 2 Millionen Doppelzentner Zucker weniger aus Deutschland ausgeführt werden als im vorigen Jahre.
Meine Herren, daß dies geschieht, ist unwahrscheinlich; cs würde ein großes Unglück für die deutsche Zuckerindustrie sein.
Aber ich frage: wenn dies nicht geschieht, wo bleibt dann die Einnahme der Reichskasse
Sie wird im lausenden Jahre geringer sein, als sie jemals gewesen ist.
Auf Seite 24 der uns gemachten Vorlage ist eine Berechnung der Neichsregierung aufgestellt, wonach bei 90 Millionen Doppelzentner Rüben ein Satz, den man als wahrscheinlich richtig ansehen kann rund eine Einnahme von 55, 8 Millionen Mark Nettoertrag gewonnen werden soll.
Die Erhöhung der Rübensteuer um 10 Pfennige per Doppelzentner in diesem Jahre kann nur 9 MMiwrr bringen.
Woher kommt gegenüber allen bisherigen Erfahrungen dieses Resultat
Meine Herren, dies Resultat ist nur in einem Falle denkbar, der aber an sich und darin, glaube ich, wird das gesammte Haus mir zustimmen undenkbar ist, nämlich in dem Falle, daß die Kunst der Reichsregierung, der Einfluß und die Macht derselben, die ich ja bis ins Unbegrenzte hochschätzen will, es dahin bringt, eine ganz besondere Steuerrübe zu erfinden, eine Rübe, welche unter allen Umständen höchstens so viel Zucker gibt, daß lOO '2 Zentner nothwendig sind, um einen Zentner Zucker zu gewinnen.
Wenn das die Kunst der Reichsregierung nicht vermag, dann sind alle Berechnungen in der Regierungsvorlage einfach falsch, und es werden Resultate aus denselben hervorgehen, welche in der That nicht nur das Erstaunen der Reichsregierung, sondern des ganzen Hauses und aller Steuerzahler im deutschen Reich mit vollem Recht in Anspruch nehmen werden.
Es liegt weder im Interesse noch in der Möglichkeit der Landwirthe, noch weniger im Interesse der Zuckerindustriellen, solche landwirthschaftliche Experimente, selbst wenn sie möglich sein sollten, vorzunehmen; und da sie unmöglich sind, so ergibt sich daraus, daß die in der Regierungsvorlage angestellten Berechnungen sämmtlich unReichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den.
12.
Januar 1886.
455 richtig sind, und daß daher das Resultat, welches aus der Regierungsvorlage, wenn sie Gesetz werden sollte, hervorgehen wird, gegenüber den Erwartungen aller derer, welche auf Grund des Vertrauens, daß die Berechnungen in der Vorlage richtig seien, die Vorlage annehmen, späterhin bittere Enttäuschungen hervorrufen wird.
Was sagt uns denn die Statistik, und zwar nicht die etwa von einer böswilligen Opposition aufgemachte Statistik, sondern die von der Reichsregierung selbst herausgegebene und in unseren Händen befindliche Statistik
Meine Herren, im Jahre 188384 sind nach der deutschen Reichsstatistik 9, g Doppelzentner Rüben zur Herstellung von einem Doppelzentner Rohzucker verbraucht, im Jahre 188485 9, 28 Doppelzentner.
Im laufenden Jahre ist es sehr unwahrscheinlich und ich erwarte eventuell eine Berichtigung darüber aus sachverständigen und praktischen Kreisen —, daß mehr als 9 ZentnerRüben zur Herstellung eines Zentners Zucker werden verbraucht werden.
Hierbei und das ist wohl zu berücksichtigen ist der in den Strontianitentzuckerungsfabriken für sich aus der Melasse hergestellte Zucker nicht berechnet, kommt also zu diesem Rübenverbrauch noch hinzu; und da nach dem jetzigen Stand der Dinge dadurch noch ungefähr 27 Kilo Rüben für den Zentner Rohzucker erspart werden, so liegt die Thatsache vor, daß im laufenden Jahre nicht mehr 9 Zentner verbraucht werden, und im vorigen Jahre voraussichtlich gerade 9 Zentner zur Herstellung von einem Zentner Zucker verbraucht sind.
Die Reichsregierung hat den Strontianitzucker ganz außerordentlich nichtachtend behandelt; sie sagt in der Begründung, daß es überhaupt eine Sache von gar keinem Einfluß sei, und daß die Angaben, welche in der Fachpresse ständen, von 2 bis 300 000 Zentnern jährlich, der Begründung entbehrten.
Ich möchte mir doch den Vorschlag an die Vertreter der verbündeten Regierungen erlauben, bevor solche Aussprüche gemacht werden, diejenigen Mittel anzuwenden, welche von Privatleuten ohne Schwierigkeiten angewendet worden sind, um sich über diese Verhältnisse wirkliche Aufklärung und Klarheit zu verschaffen.
Die Thatsache, daß 2 bis 300 000 Doppelzentner Strontianitzucker auf dem Wege der Entzuckerung in besonderen Strontianitentzuckerungsfabriken hergestellt werden, ist unbestreitbar und überhaupt gar nicht zu leugnen.
Herr Herbertz, Redakteur der „Deutschen Zuckerindustrie '', also des eigentlichen Fachblattes der deutschen Zuckerindustriellen, hat in seiner Nummer 1 von diesem Jahre die Resultate seiner Umfragen auf diesem Gebiete angegeben.
Er weist darin nach, was im übrigen jedermann bekannt war, daß es in Deutschland zur Zeit sechs Entzuckerungsfabriken nach dieser Methode gibt, und er zeigt darin, wie viel in den verschiedenen Kampagnen auf diesem Wege an Rohzucker gewonnen ist, und kommt für die Kampagne von 188485 bereits zu dem Resultat von 237 000 Meterzentnern.
Er gibt ausdrücklich an, daß eine der Hauptfabriken, in Frellstedt, welche erst seit Mai dieses Jahres in Aktion getreten ist, im nächsten Jahre, also im jetzt laufenden Jahre, mit dem vollen Ertrage zum Ansatz kommen werde.
Also alles, was über den Strontianitzucker und das Nichtinsgewichtfallen desselben in der Regierungsvorlage gesagt ist, ist irrthümlich, und es ergibt sich, wenn man die richtigen Zahlen zur Anwendung bringt, ein sehr erhebliches Jnsgewichtfallen des auf diese Weise gewonnenen Zuckers, den man, wie die Regierungsvorlage es thut, allerdings mit Nichtachtung behandeln kann, der aber doch nicht aus der Welt verschwindet, und der sehr wesentlich in den letzten Jahren mit beigetragen hat zur Herabsetzung der Zuckerpreise, indem er bei an sich billigen Preisen gar keine Steuern gezahlt hat und dagegen mit der vollen Exportbonifikation mit 9 Mark per 50 Kilo, also 18 Mark per 100 Kilo, an den auswärtigen Markt gebracht worden ist.
Meine Herren, zur Begründung der von der Regierung hier angenommenen Zahl in ihrem Entwurf von 10 V Zentnern wird der zehnjährige Durchschnitt des Verbrauchs an Rüben angewandt.
Auch dies Verfahren muß ich als irrig und zu Trugschlüssen führend hier charakterisiren.
Gerade in den letzten zehn Jahren haben die gewaltigsten Umwälzungen auf dem Gebiete der ganzen Zuckerindustrie stattgefunden, einmal in Bezug auf die Technik, andererseits in Bezug auf die Kultur der Rüben selbst.
Es sind die neuen Verfahrungsmethoden der Melasseentzuckerung erst in diesen zehn Jahren zur allgemeinen Wirkung gekommen, so daß also, wenn man die letzten zehn Jahre in Bausch und Bogen und im Durchschnitt heranzieht, zur Begründung der Rübenmenge, welche jetzt angeblich zu einein Zentner Zucker gebraucht wird, man von Anfang an zu ganz falschen Schlüssen kommen muß.
Um dies zu illuslriren, habe ich einen Auszug gemacht über den Nübenverbrauch der letzten zehn Jahre, und aus diesem Tableau geht in der That mit unabweisbarer Sicherheit die Begründung des Ausspruches, den ich eben gethan habe, hervor: es sind gebraucht im Jahre 187 5 76 11, 82, 187677 12, 27, 187778 10, 8 „187879 10,««, 187980 11, 74, 188081 11, g, 188182 10, 4«, 188283 10,«,, 188384 9, 40, 1188485 9, 2« und im laufenden Jahre kaum 9 Zentner.
Sie sehen daraus, daß ein fortschreitender Minderverbrauch bei Herstellung des Zuckers stattgefunden hat; und daraus folgt unwiderleglich wieder, daß ein Durchschnitt auf zehn Jahre vertheilt natürlicherweise ein den jetzigen Verhältnissen nicht entsprechendes unrichtiges Resultat geben wird.
Wollen wir bei der Zuckersteuer auf dem Grunde der Materialsteuer eine Reform durchführen, dann ist wenigstens nothwendig, daß wir den Verhältnissen ins Auge schauen, wie sie jetzt thatsächlich sind, und wie sie darauf komme ich noch zu sprechen voraussichtlich wenigstens bleiben werden; dann dürfen wir jetzt doch nicht eine Ziffer zur Grundlage der ganzen Steuer nehmen, welche bereits in wenigen Jahren genau dieselben Resultate hervorgebracht haben wird, unter deren schwer eingreifender Wucht die Neichskasse und die deutschen Zuckerindustriellen und die deutsche Landwirthschaft leiben.
Die Reichsregierung hat in der Begründung dieser Ziffer angeführt, was so leicht anzuführen war, daß wir es jetzt mit einer aufeinanderfolgenden Reihe von ganz besonders guten Zuckerrübenjahren zu thun hätten und daß man unmöglich eine solche Aufeinanderfolge sehr günstiger Jahre in Bezug auf die Rüben selbst und ihren Ertrag als Grundlage der gesetzlichen Regelung und Feststellung dieser Ziffer machen könne.
Ja, meine Herren, wenn dies richtig wäre, wenn nicht andere Thatsachen wesentlich mitgewirkt hätten, um dies von mir hier charakterisirte Resultat hervorzubringen, dann hätte die Regierung vollständig Recht.
So aber muß ich nach meiner Kenntniß der Verhältnisse und nach allem, was ich darüber habe eruiren können, erklären, daß ich die Anschauungen der Regierung in diesem Punkte nicht für richtig halte.
Meine Herren, es sind nicht die durch Witterungs- und Temperaturverhältnisse besonders begünstigten letzten Jahre gewesen, welche die außerordentlich günstigen Resultate in Bezug auf die Rüben hervorgebracht haben, sondern die verbesserte Technik in der Industrie und vor allem der außerordentliche Fortschritt, der in der Behandlung der Zuckerrüben gemacht worden ist und der sich darstellt als zusammenkommend aus der richtigen Wahl des Samens und der Kultur der Rüben selbst.
Diese Thatsache ist so wesentlich, daß wir in der That das Vertrauen haben können, daß die Zeiten, in denen wesentlich mehr Rüben als zwischen 9 und 10 Zentner zur Herstellung eines Zentners Zucker gebraucht sind, dauernd vorüber sind.
Diese Thatsachen sprechen so laut, daß man in der That diese Ueberzeugung haben kann und auf Grund dieser Ueberzeugung auch die grundlegenden Ziffern des hier vorliegenden Gesetzes machen kann und auch machen muß.
Meine Herren, wie stellt sich nun, wenn man die richtigen Zahlenverhältnisse in die Begründung der Regierungs69 456 Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1886. vorläge hineinbringt, gegenüber dem dort ausgerechneten Nettoerträge von 55, g Millionen das thatsächliche Aufkommen für die Reichskasse
Dieses wird sich folgendermaßen stellen.
90 Millionen Doppelzentner Rüben zu 1, a Mark gerechnet geben 153 Millionen Mark.
Die Ausbeute nehme ich als 9 zu 1 gleich 10 Millionen Doppelzentner Zucker.
Dann nehme ich einen Jnlandskonsum, entgegen dem der Regierungsvorlage, von 4,, g Millionen an, weil das den thatsächlichen Verhältnissen nach meinen Rechnungen richtiger entspricht als die Annahme der Regierung.
Ich komme ihr also bei dieser ganzen Berechnung wesentlich entgegen.
Es bleiben zur Ausfuhr 5, v Millionen Doppelzentner, welche, mit 18 Mark bonifizirt, 106 200 000 Mark erfordern.
Es bleiben also 46, 8 Millionen, wovon 6 „Millionen Erhebungskosten nach den bisherigen Berechnungen abgehen, und wir behalten einen Beitrag zur Reichskasse von 40, 7 Millionen.
Wenn ich die von mir mehr angesetzten 600 000 Doppelzentner, welche die Regierung als für den Konsum zu viel angenommen erklärt, in meiner Rechnung absetze, dann komme ich überhaupt nur auf 29, g Millionen Mark wirklichen Einkommens aus der Zuckersteuer, nachdem die Regierungsvorlage angenommen, und damit die von ihr beabsichtigte Reform durchgeführt sein wird.
Und nun, meine Herren, auch diese Summe ist durchaus nicht sicher.
Jeder neue Fortschritt auf dem Gebiete der Technik, ja der Fortschritt in der landnürthschaftlichen Kultur wirft auch diese Berechnung über den Haufen, und es werden alsdann noch wesentlich weniger Millionen Mark in die Reichskasse einkommen, als ich selbst hier ausgerechnet habe.
Und dann noch eins, meine Herren.
In der Regierungsvorlage ist die Frage der Melassesteuer mit derselben, man kann sagen, Gleichgiltigkeit behandelt worden, wie in den Verhandlungen der Enquetekommission, in welcher, wie ich schon hervorgehoben habe, eine ganze Anzahl grundsätzlicher Gegner der Besteuerung der Melasse vorhanden waren.
Glauben Sie denn nicht, wenn diese Vorlage hier Gesetz geworden sein wird, wenn also dann für eine längere Reihe von Jahren die weitere Ausdehnung der Melasseentzuckerung steuerfrei garantirt sein wird, daß Industrielle und Kapitalisten diesen mühelos einzustreichenden aber enormen Gewinn sich zu eigen machen werden, und daß damit die Melasseentzuckerung in selbstständigen Fabriken eine ungeahnte Ausdehnung annehmen wird
Sie wird es, weil es in der Natur der wissenschaftlichen Verhältnisse liegt, wenn das unrichtige Prinzip der Freiheit der Melasseentzuckerung in selbstständigen Fabriken festgehalten wird, und in demselben Grade, einem außerordentlichen Grade werden die Reichseinnahmen weiter geschädigt und eingeengt werden.
Meine Herren, die Reichsregierung stellt in ihrer Begründung auch eine Verlustrechnung auf für die Zeiten, welche wir unter der Herrschaft des jetzigen Systems, seit zehn Jahren etwa, gehabt haben.
Die Frage nach den eingetretenen Verlusten auch bei diesem Steuersystem lag so außerordentlich nahe, daß sie nicht umgangen werden konnte.
Aber die Begründung der Reichsregierung und die Ziffern, welche in dieser Begründung über den Ausfall der Steuer enthalten sind, leiden auch an sehr erheblichen Fehlern, derart, daß die Schlußziffern, welche dort gewonnen sind, keineswegs als richtig oder erschöpfend zu betrachten sind.
Und zwar liegt das daran, weil die Reichsregierung, die einen zweimal fünfjährigen Durchschnitt annimmt, unbeachtet gelassen hat, daß das erste Lustrum 18741879 bereits nicht mehr als aus Normaljahren bestehend anzusehen ist; denn auch damals hat der Rübenverbranch, trotzdem Kultur und Technik gegen den gegenwärtigen Zustand wesentlich noch im Rückstände waren, nicht mehr das geleistet, was nach der Grundlage des Gesetzes von 1869 geleistet werden sollte.
In dem Zeitraum von 187479 sind im Durchschnitt verbraucht worden 11V-, Doppelzentner Rüben zur Herstellung von einem Doppelzentner Zucker, während die Grundlage des Gesetzes 12V Zentner waren.
Also ist auch in diesen Jahren im Durchschnitt bereits ein baarer Verlust der Reichskasse, ein Zuschuß also aus den Taschen der gesummten Steuerzahler für den Ausfall der Zuckersteuer, und zwar von 8, 4 Millionen Mark, erfolgt, und in demselben Grade, wenn man diese Ziffern zusammenstellt, muß auch die weitere von der Reichsregierung aufgestellte Verlustrechnung natürlicherweise emporwachsen.
Meine Herren, einer der wichtigsten Punkte bei der ganzen Frage der Regelung der Zuckersteuer wird die Konsumfrage bleiben.
Nach meiner Rechnung haben wir im Jahre 188485, nach Abzug vou ungefähr 700 000 Doppelzentnern Lager, einen wirklichen Konsum von 8, g „Kilo pro Kopf gehabt und haben in den Jahren 188081 bis 188485 im Durchschnitt 7, „Kilo pro Kopf der Bevölkerung an Zuckeroerbrauch; dabei ist der in Strontianitanstalten gewonnene Zucker nicht berücksichtigt.
Nimmt man den, wozu man jetzt vollkommen berechtigt ist, mit zirka 300 000 Doppelzentnern an, so haben wir eine Steigerung pro Kopf von 0, sz Kilo; wir kommen also für das Jahr 188485 auf etwas über 9 Kilo pro Kopf, für die Jahre 188081 bis 188485 auf 8,, 4 Kilo.
Meine Herren, nun entsteht ja die sehr natürliche Frage: weshalb hält die Regierung an ihrer Konsumziffer von 7, so hartnäckig gegenüber diesen, wie ich annehme, auch ihr vollkommen bekannten Thatsachen fest
Ja, meine Herren, wenn sie das nicht thäte, würde das Exempel von 10 V Zentner Rüben für 1 Zentner Zucker nicht stimmen, und weil dies Exempel stimmen soll und nach der Vorlage stimmen muß, deshalb wird diese Konsumziffer festgehalten.
Das nenne ich eine willkürliche Berechnung, meine Herren, und zwar eine solche, welche zum Schaden der gesammten Industrie und auch zum Schaden des Urtheils der Vertreter des deutschen Volkes zu einer Verschleierung der Thatsachen führen muß- Selbst die Berechnung, bei welcher der Durchschnitt der letzten fünf Jahre angenommen wird, um den jetzigen Konsum zu ermitteln, kann ich nicht als richtig anerkennen; denn es ist eine unleugbare Thatsache, daß in demselben Grade, in welchem Artikel des größeren Konsums und dazu ist man heute in Deutschland berechtigt auch den Zucker bereits zu rechnen im Preise heruntergehen, in demselben Grade die Ausdehnung des Konsums zunimmt; und schon aus dem Grunde bin ich ein Gegner der Regierungsvorlage, d. h. der Erhöhung der Rübensteuer, weil ich den Konsum im Interesse der deutschen Zuckerindustrie und der deutschen Landwirthschaft vermehren, nicht aber einengen will, und weil ich mir sage: nachdem die Regierung eine Reihe von Jahren den offenkundigsten Thatsachen gegenüber, die sie in ihren Einnahmen am allersichersten zu beurtheilen im Stande war, gezögert hat, an eine Reform heranzugehen, aus Gründen, welche in der That als begründet nicht anzusehen waren, da, meine ich, kann die Reichsregierung auch jetzt die einem unzweifelhaft erfolgreichen Versuche entsprechende Abminderung der Rübensteuer, also ein aus der Natur der Sache selbst entstehendes Herabgehen der Preise zugestehen und die Resultate derselben abwarten, anstatt jetzt mit einem das Gegentheil nothwendig bewirkenden Vorschlage vorzugehen und dessen unverweilte Annahme zu fordern.
Meine Herren, wie stellt sich nun, wenn man die heutigen Verhältnisse betrachtet, wie sie sind, die wirkliche Verlustrechnung
Der Inlandspreis des Zuckers setzt sich zusammen aus dem Weltmarktspreis plus der Steuervergütung; das ist eine unleugbare Thatsache.
Bei 9 Kilo Verbrauch pro Kopf, wie ich ihn annehme, werden 1, g Mark Steuer, bei 46 Millionen Einwohner also 74 Millionen Mark, Steuer für den Zucker vom deutschen Volke erbracht.
Da wir durch den Nachweis derRegierung einen Ertrag der beiden letzten Jahre von 32, 2 Millionen Mark oder von 70, M Pfennig pro Kopf in der Reichskasse nur gehabt haben, so erReichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1886. gibt sich hinaus ein jährliches Defizit meine Herren, eine unbestreitbare Rechnung!
von 42 „Millionen Mark.
Meine Herren, wir kommen jetzt zur Steuerfrage.
Die Regierung hat also in dem Gesetz die Materialsteuer beibehalten.
Bei der Materialsteuer ist eine gerechte Vertheilung der Steuer, ein gleicher Steuerdruck überhaupt nicht zu erreichen.
Das Beste, was uns die Enquetekommission gebracht hat, sind die klaren, überzeugenden, unwiderleglichen Darlegungen des Königlich Württembergischen Kommissars über die Nothwendigkeit der Einführung der Fabrikaisteuer und die mit der Fabrikatsteuer verbundenen Vortheile.
Ich freue mich, daß ich hier vor dem Hause selbst gerade in dieser Richtung meine vollste Anerkennung und Zustimmung aussprechen darf; und alles, was dagegen von den Herren der Enquetekommission selbst und von der Regierung in ihrer Begründung gesagt ist, verschwindet in der That wie Spreu vor diesen ganz klaren und unwiderleglichen Sätzen.
Ich von meinem Standpunkt aus, der ich seit einer langen Reihe von Jahren für die Einführung der Fabrikatsteuer theoretisch wie mir von dem Herrn Minister Lucius seiner Zeit vorgeworfen wurde eingetreten bin, bleibe nach wie vor ein entschiedener Anhänger derselben, und ich meine, der Herr Minister Lucius als Praktiker kann auf diese durch seine Praktik erreichten Resultate in dieser Steuerreform in der That nicht stolz sein; und wenn die großen Praktiker dem kleinen Theoretiker seiner Zeit Gehör gegeben hätten und seinen Mahnungen und Rathschlägen gefolgt wären, dann würde ein gut Theil von dem, was zum Schaden der Reichskasse und der Industrie in diesen Jahren sich vollzogen hat, nicht eingetreten sein.
Meine Herren, mit der Materialsteuer abgesehen von der Ungerechtigkeit ist das Prämiensystem immer verbunden und muß mit demselben verbunden sein, so lange Sie nicht eine solche Steuer auflegen und die Bonifikation so weit erniedrigen wollten, daß in der That eine Industrie dabei überhaupt nicht mehr bestehen kann.
Man hat und gerade der Herr landwirthschaftliche Minister hat das seiner Zeit in einer größeren Rede ganz besonders gethan auf Frankreich hingewiesen, und hierin begegnen sich auch wiederum die Herren von dem Verein der deutschen Zuckerindustriellen mit den Erklärungen des Herrn Ministers Dr. Lucius, indem dieselben ihn seiner Zeit nicht genug als sachverständig und bewundernswürdig hinstellen und rühmen konnten.
Man hat auf Frankreich hingewiesen und hat die Thatsache hervorgehoben, daß in Frankreich von der Fabrikatsteuer zur Materialsteuer übergegangen sei.
Ja, ineine Herren, von wem ist denn die Agitation in Frankreich für die Materialsteuer ausgegangen
Doch nur von den dortigen Zuckerindustriellen, welche ihre Interessen seit einer Reihe von Jahren auf das schwerste durch die in Deutschland gezahlten Prämien bedroht sahen, welche es herbeigeführt und möglich gemacht haben, daß der französische Zucker auf dem Weltmarkt in London verschwunden war.
Unsere Fehler haben es ganz allein herbeigeführt, daß Frankreich abgegangen ist von der weisen und richtigen Fabrikatsteuer, die wir die Herren mögen sich dagegen sträuben, wie sie wollen in einer absehbaren Reihe von Jahren haben werden und haben müssen, gerade auf Grund der jetzt vorgenommenen, wie ich leider fürchte unter allen Umständen irrthümlichcn und mangelhaften Reform des Gesetzes.
Was die Schädigung der Landwirthschaft durch das jetzige Gesetz anbetrifft, nun, meine Herren, davon haben sich die Herren Landwirthe, von denen auch eine ganze Anzahl in diesem Hause sitzt, in den letzten Jahren genugsam überzeugen können.
Auf wen sind denn die niedrigen Zuckerpreise von den Fabriken in erster Linie abgewälzt worden
Sind denn den Landwirthen nicht die Rüben zu wesentlich niedrigeren Preisen bezahlt worden, zu so niedrigen Preisen, daß mir aus diesen Kreisen vielfach die Ueberzeugung entgegengetragen ist, daß zu solchen Preisen der Rübenbau überhaupt nicht mehr rentirte
457 Ich habe schon vorher mich dahin ausgesprochen, daß ich eine Erhöhung der Rübensteuer unter allen Umständen verwerfe, daß ich sie für nachtheilig halte, einmal nach der Richtung hin, daß der Zucker, den ich nicht mehr als Luxusartikel in Deutschland ansehen möchte und ansehen kann, im Preise vertheuert und deshalb im Konsum zurückgedrängt wird.
Und ich spreche mich auch deshalb gegen die Erhöhung der Rübensteuer aus, weil die Ungerechtigkeiten und Ungleichheiten, welche mit dieser Steuer verbunden sind, in demselben Grade schärfer einwirken und stärker hervortreten als die Höhe der Steuer selbst es mit sich bringt.
Ich spreche mich deshalb für eine Ermäßigung der Rübensteuer aus, und zwar thue ich es um deswillen, weil ich, wenn ich auch ein unbedingter Anhänger der Fabrikatsteuer bin und das Näherkommen derselben aus allen Ereignissen, die auf diesem Gebiete seit längerer Zeit sich vollziehen, mit Freuden erblicke, mich doch der Ueberzeugung nicht verschließen kann, daß, nachdem die Regierung seit einer Reihe von Jahren nach meiner Ueberzeugung ihre Pflicht dem Gesetze gegenüber vernachlässigt und keine Vorarbeiten zur Einführung eines neuen Steuersystems gemacht hat, ich heute gerade als praktischer und in die Sache eingeweihter Mann nicht im Stande bin, den sofortigen Uebergang zur Fabrikatsteuer zu verlangen.
Ich wünsche also ein geräumig bemessenes Provisorium herzustellen, und dazu erscheint mir eine Abminderung der Rübensteuer auf 1, 2 »per Kilo der Rüben ein angemessener Weg, und eine Geltungsdauer des Gesetzes von 5 Jahren genügend.
Ich bin nun allerdings der Meinung, und werde darin bestärkt durch vielseitige Aussprüche aus Fabrikantenkreisen, daß eine gleichzeitige steuerliche Behandlung und Entscheidung der Melassesteuerfrage ganz unbedingt nothwendig ist und mit einer Aenderung der Rübensteuer selbst in Verbindung gebracht werden muß.
Ich verkenne dabei nicht, daß, wenn eine Ermäßigung der Rübensteuer angenommen werden sollte bis 1, 20, damit die Nachtheile der Melassesteuerfreiheit wesentlich herabgedrückt werden; das kann mich aber nicht hindern, die Frage selbst und die Regelung derselben als eine unabweisliche Nothwendigkeit hinzustellen.
Ich bin aber auch der Meinung, und darin werde ich auch bestärkt durch vielseitige Aussprüche aus Fabrikantenkreisen, daß die Durchführung der Melassesteuer, welche sowohl im Enquetekommissionsbericht als in der Begründung der Regierung als ein ganz unmögliches Ding hingestellt wird, mit verhältnißmäßiger Leichtigkeit sich vollziehen wird.
Was die Exportbonifikation betrifft, so muß dieselbe natürlich in angemessener Weise heruntergesetzt werden, und die Regelung dieser Frage, die Fixirung des Betrages ist allerdings wesentlich abhängig davon, ob die Rübensteuer heruntergesetzt, und eine Melassesteuer angenommen wird, oder ob letzteres unterbleibt.
Bei Annahme einer besonderen Melassesteuer würde man mit 10 Zentnern Rüben zu 1 Zentner Zucker auskommen.
Thut mau das nicht, so muß nach meiner Meinung heruntergegangen werden auf 9 Zentner Rüben zu 1 Zentner Zucker.
Meine Herren, daß diese Ansichten, welche ich Ihnen ausgesprochen habe, und die Erwartungen, welche an dieses Gesetz geknüpft werden, in den sachverständigsten Kreisen getheilt werden, das beweise ich Ihnen durch den L-chlußsatz eines größeren Artikels in der „Deutschen Zuckerindustrie ''über das Gesetz und seine Wirkungen; es heißt darin: daß das vorgeschlagene Gesetz nicht geeignet ist, die angeblich erstrebte, übertrieben hohe Summe zu erlangen, daß es vielmehr zu einer stetigen Abnahme der Einnahmen führen muß, daß dasselbe die künstliche Ausfuhr weiter begünstigt und die gesunde Entwickelung durch Hebung des Verbrauchs vollständig vernachlässigt.
Meine Herren, das wären die schlimmen Folgen, die eintreten würden, wenn man heute an die Regelung dieses Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1886.
458 Gesetzes, welches seit einer langen Reihe von Jahren zu den erheblichsten Beschwerden und zu den größten Verlusten der Reichskasse Veranlassung gegeben hat, in solcher Weise, wie die Regierung vorgeschlagen hat, herangeht.
Daher, meine ich, müßte in Verbindung mit der Reichsregierung der gesammte Reichstag dahin zu wirken bestrebt sein, daß wir jetzt ein Gesetz bekommen, welches eine bestiminte Reihe von Jahren unter allen Umständen sich als leistungsfähig beweist, und welches so formulirt ist, daß die Industrie gesund in ihrem Bestände wie in ihrer Entwickelung bleibt, daß die Landwirthschaft nicht geschädigt, daß das Prämiensystem beschränkt wird so weit wie irgend möglich, und infolge dessen die Einnahme der Reichskasse sich auf der Höhe hält, wie es mit Recht aus diesem Gesetze verlangt werden kann.
Die Summe, welche als nothwendiger Ertrag der Zuckersteucr in der Begründung der Reichsregierung angenommen wird, 60, g Millionen wenn ich sie recht im Kopfe habe —, erscheint ganz willkürlich gegriffen; weshalb das einzige Streben dieser Gesetzgebung dahin gehen sollte, gerade diese Summe aus dem Zucker herauszuholen, ist etwas, was ich ebenfalls nicht verstanden habe.
Ich beantrage schließlich, dieses Gesetz einer Kommission von 28 Mitgliedern zur weiteren Berathung zu übergeben, und ich hoffe, daß die Arbeiten dieser Kommission dazu beitragen werden, das von uns Allen gemeinsam verfolgte Ziel: Sicherung der deutschen Zuckerindustrie, Wahrung der deutschen Landwirthschaft vor jeder Schädigung und Sicherung des Steuereinkommens der Reichskasse, zu erreichen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten, Dr. Lucius, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten, Dr. Lncins: Meine Herren, der Herr Vorredner hat seine Ausführungen mit einem Ausdrucke des Erstaunens begonnen darüber, daß von Seiten des Bundesraths kein einleitender Vortrag zu dem Gesetze gegeben worden sei.
Er hat die Vorlage als eine solche bezeichnet, die wie das bisherige System auch ferner Fehler auf Fehler häufe, und die lediglich von fiskalischen Gesichtspunkten diktirt sei.
Ich meine, aus der Thatsache, daß diese Vorlage nicht von Seiten des Reichsschatzamts mit einem einleitenden Vortrag eingeführt worden ist, könnte er entnehmen, daß die verbündeten Regierungen gerade der Meinung sind, daß die Vorlage eine so genügend und gründlich vorbereitete sei, um einer Einführung nicht zu bedürfen.
Aus der ferneren Thatsache, daß gerade ich, der preußische landwirthschaftliche Minister, in erster Linie diese Vorlage vertrete, kann er ferner den Schluß ziehen, daß ich wenigstens und ich glaube doch auch mit den landwirthschaftlichen Kreisen in einer nahen Fühlung und täglichen Verbindung zu stehen daß ich für meine Person wenigstens fest überzeugt bin, daß die Vorlage so, wie sie ist, den gegenwärtigen landwirthschaftlichen Verhältnissen nicht nachtheilig, sondern eher förderlich sein wird Wenn man freilich das ganze System, unter dem sich diese landwirthschaftliche Industrie entwickelt hat, von vornherein für fehlerhaft, für unrichtig hält, dann ist man auch zu den Schlußfolgerungen berechtigt, die der Herr Vorredner ausgeführt hat.
Ich meine aber, mit diesen Behauptungen befindet er sich im striktesten Gegensatz gegen die ganze historische Entwickelung, die dieses Gewerbe bei uns genommen hat.
Ich sehe keinen Verfall der Landwirthschaft, ich sehe keinen Verfall der Zuckerindustrie, ich sehe in den letzten Jahren, daß sie zwar den großen Schwankungen unterlegen hat, denen jede große, besonders eine Export-Industrie unterliegt.
Ich sehe nur, daß seit der Zeit, wo wir überhaupt diese Industrie in Deutschland haben.
sich ein stetiger Fortschritt vollzogen hat auf dem Gebiete der Industrie und mit ihm zugleich gerade auf dem Gebiete der Landwirthschaft selbst.
Er wird nicht in Abrede stellen können, und er hat es an anderen Stellen seiner Rede auch ausdrücklich anerkannt, daß ein fortwährender Verfall des landwirthschaftlichen Betriebes in Verbindung mit der Zuckerindustrie thatsächlich sich nicht vollzogen hat.
Er hat sogar anerkannt, daß die Verbesserungen in dem Landbau, die Verbesserungen der Qualität der gezüchteten Rübe dazu geführt haben, daß mit der Zeit ein immer geringeres Rübenquantum zur Herstellung eines Zentners Zucker erforderlich gewesen ist.
Ich meine, wenn er diese Thatsache konstatirt und anerkennt, dann kann er doch nicht in demselben Athem behaupten, daß sich hier das Gegentheil von dem vollzogen habe, nämlich ein Rückschritt, ein Rückgang der Landwirthschaft.
Ich meine, es ist gerade von dieser Industrie zu sagen, daß sie sich in einer äußerst organischen Weise entwickelt hat.
Naturgemäß hat sie sich entwickelt unter dem Einfluß des Systems der Besteuerung, die von Hause aus hier in Deutschland Platz gegriffen hat.
Es wäre berechtigt, jetzt der Regierung einen Vorwurf zu machen, wenn sie in diesem Augenblicke, wo allerdings die Landwirthschaft im allgemeinen unter kritischen Verhältnissen laborirt, einen vollständigen Systemwechsel hätte einführen wollen; dann allerdings wäre der Vorwurf begründet, daß dafür andere und ausreichendere Grundlagen hätten geboten werden müssen, als es hier der Fall ist.
Das thun die verbündeten Regierungen aber gerade nicht, sondern sie fahren auf dem seit dem Jahre 1841 betretenen Wege fort, der darin bestanden hat, daß man das System der Rohmaterialbesteuerung adoptirt hat, daß man in gewissen Zwischenräumen von 10 bis l Jahren eine Steigerung der Rohsteuer hat eintreten lassen, und daß man in einer späteren Zeit, als sich der Export entwickelte, die Exportbonifikationen in dem Verhältniß geregelt hat, wie es die Höhe der Rohmaterialbesteuerung bedingte.
Nun, meine ich doch, die einfache Thatsache, daß sich unter diesem System in Deutschland diese Industrie entwickelt hat zu einer der großartigsten Exportindustrien in den letzten 15 Jahren, das ist doch eine Thatsache, die für uns nicht eine niederschlagende ist, die nicht beweist, daß die Negierung fehlerhaft und thöricht in der Behandlung dieser Industrie vorgegangen ist, sondern umgekehrt, daß gerade die pflegliche Art der Behandlung, die nicht fiskalische Art wesentlich dieser Entwickelung förderlich gewesen ist.
Meine Herren, das, was zu Gunsten der Vorlage gesagt werden kann, besteht gerade in der Thatsache, daß sich die Vorlage unmittelbar anschließt an das bisherige System, daß sie sich unmittelbar anschließt an die Ergebnisse der Enquete, die im Jahr t 88384 stattgefunden hat; und da möchte ich wiederum im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner doch behaupten, daß diese Enquete eine so gute und mustergiltige gewesen ist, wie mir überhaupt eine vorgekommen ist.
Es sind gewiß die hervorragendsten Sachverständigen sowohl auf den verschiedenen Gebieten der Landwirthschaft, wie auf denen der verschiedenen Fabrikationssysteme, sowohl Chemiker, sonstige Zuckertechniker damals gehört worden.
Daß unter der Zahl der Gehörten etwa die Hälfte solche Fabrikanten gewesen sind, die bei der Melasseentzuckerung interessirt sind, das entspricht vollkommen den thatsächlichen Verhältnissen.
Der Herr Abgeordnete kann sich leicht überzeugen aus den statistischen Uebersichten, die der Vorlage beigegeben sind, daß etwa die Hälfte der sämmtlichen Rohrübenzuckerfabrikanten ein oder das andere Melasseentzuckerungsverfahren haben.
Aus dieser Thatsache folgt ganz naturgemäß, daß die entsprechende Anzahl solcher Industrieller in dieser Enquete zum Worte gekommen ist.
Meine Herren, die Ergebnisse der Enquete stimmen im wesentlichen überein mit der Vorlage, wie sie Sie jetzt beschäftigt.
Sie ist ergänzt durch die Erfahrungen, die in den Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1886.
459 letzten 2 Jahren auf dem Gebiete dieser Industrie gemacht worden sind.
In der Enquete haben sich für die Beibehaltung der Rohmaterialsteuer alle Sachverständigen erklärt mit Ausnahme von 13 der Abgehörten, und von diesen 13 sind meiner Erinnerung nach bloß ein oder zwei, die sich unbedingt für die Fabrikatsteuer, also für einen fundamentalen Wechsel des Systems, ausgesprochen haben; alle übrigen nur mit gewissen Bedingungen und Vorbehalten.
Der Herr Abgeordnete hat weiter ausgeführt, unter der Entwickelung dieses Systems habe sich in gewissen Landestheilen die Industrie nicht entwickeln können.
Meine Herren, das kann ich nur bedingt zugeben; aber auf der anderen Seite ist das auch wieder durchaus etwas naturgemäßes, daß sich die Industrie in den Territorien entwickelt hat, wo die Verhältniße für dieses System paßten, wie es von Hause aus vom ersten Beginn der Zuckerindustrie geherrscht hat.
Uebrigens glaube ich, daß man auch gerade aus den Aussagen in der Enquete sehr deutlich eine ganze Reihe von anderen Gründen herauslesen kann, warum in Süddeutschland sich diese Industrie nicht in demselben Verhältnisse und erst später entwickelt hat.
Das liegt einmal in dem parzellirten dortigen Besitz, es liegt in dem überwiegenden Anbau von Handelsgewächsen und auch vielleicht in der Abneigung der dortigen Bewohner, sich diesem mühsamen Gewerbe in dem Maße hinzugeben, wie es sich in Mittel- und Norddeutschland eingebürgert hat.
Sie finden z.
B. unter den Bemerkungen in der Enquete die Bemerkung: „Der Bayer hackt nicht gern ''; es entspricht den dortigen Gewohnheiten und Neigungen nicht, diese mühsame Arbeit zu vollziehen.
Das hat ja seine Berechtigung insofern, als wahrscheinlich andere Handelsgewächse bei dem parzellirten Besitz mit geringerer Mühe gleichfalls lohnend sind.
Die Regierungsvorlage schlägt vor, die Steuersätze im ersten Jahre um 10 Pfennige, im zweiten Jahre um 20 Pfennige zu erhöhen; sie schlägt ferner vor, das Rendementsverhältniß anzunehmen auf ItNz Zentner zu 1, also die Annahme, daß 10'z Zentner Rüben erforderlich sind zur Herstellung von 1 Zentner Zucker.
Der Herr Abgeordnete hat gefragt, warum gerade dieses Verhältniß gewählt worden sei, während er im weiteren Verlauf seiner Rede die Erklärung dafür auch wenigstens halb ausgesprochen hat.
Es liegt eben in dem Wesen der Rohmaterialsteuer, daß die Rendementsverhältnisse nur nach Durchschnittssätzen fixirt werden können.
Jedem, der mit der landwirthschaftlichcn Industrie vertraut ist, ist es bekannt, daß die Zuckerhaltigkeit der Rüben wechselt je nach dem Jahr, je nach der Witterung, die während des Wachsens und bei der Reife herrscht.
Der Zuckergehalt der Rübe ist auch ein verschiedener in den verschiedenen Landestheilen, je nachdem die Bodenbeschaffenheit eine verschiedene ist.
Trockene, warme Jahre geben wenig zuckerreiche Rüben; nasse Jahre, besonders in der Zeit der Reife der Ernte, geben große massige Rüben mit geringem Zuckergehalt, und demgemäß finden Sie auch in den alljährlich mitgetheilten statistischen Uebersichten, daß der Rübenverbrauch ein wechselnder ist.
Wenn dem aber so ist, so wird man doch einem Steuergesetz, das auf eine Reihe von Jahren berechnet ist, den Maßstab eines Jahres nicht zu Grunde legen können; man wird ihm nicht den Maßstab zu Grunde legen einer besonders bevorzugten Gegend, denn es gibt innerhalb einzelner Landschaften gewisse kleine Territorien, die immer zuckerreichere Rüben haben als die Nachbargegenden.
Also es liegt im Wesen der Rohsteuer sonst müßten wir eben eine Qualitätssteuer einführen es liegt im Wesen der Rohsteuer, daß dieses Verhältniß so normirt werden muß, daß, weil dieser Durchschnitt kein konstanter ist, weil er von Gegend zu Gegend, von Jahr zu Jahr ein wechselnder ist, die Bonifikationssätze, das Rendement so angenommen sein muß, daß es nicht verlustbringend ist wenigstens im Durchschnitt.
Das System der Rohbesteuerung enthält allerdings die Nothwendigkeit, daß die Bonifikation so bemessen ist, daß sie die volle Steuer zurückvergütet, sogar auch die Möglichkeit einer mäßigen Prämie gewährt.
Um dieses gebotene Verhältniß herzustellen, haben ja auch von 10 zu 15 Jahren diese veränderten Regelungen der Steuer- und Bonifikationssätze stattgefunden.
Zuletzt im Jahre 1869 ist das Verhältniß festgestellt worden, wie es bis jetzt in Kraft gewesen ist, und wie es nur eine geringfügige Aenderung vor 3 Jahren erfahren hat durch eine Reduktion der Bonifikation um 40 Pfennige.
Daß es immer schwierig ist, den Zeitpunkt für eine Steuererhöhung zu finden, und daß der gegenwärtige auch seine großen Schwierigkeiten bietet, das gebe ich bereitwillig zu; allein den Moment zu finden, wo die von einer Steuererhöhung Betroffenen bereitwillig und freudig zustimmen, ich glaube, der Zeitpunkt ist überhaupt nie zu finden, (sehr wahr!)
und darum glaube ich, trotzdem ich anerkenne, daß wir landwirthschaftlich in recht schwierigen, kritischen Zeiten sind, glaube ich doch, daß gerade diese Industrie von den verbündeten Regierungen mit dem größten Wohlwollen bisher behandelt worden ist und auch durch die gegenwärtige Vorlage in demselben Sinne behandelt wird.
Meine Herren, daß eine Erhöhung, eine Veränderung der Steuersätze eintreten würde, darüber kann sich niemand Illusionen gemacht haben, der überhaupt bei dieser Industrie interessirt ist.
Es ist ja möglich, daß vor drei oder vier Jahren diese Erhöhung schon möglich gewesen wäre, selbst daß sie rathsam gewesen wäre, ich bin aber überzeugt, daß zur damaligen Zeit die Gegner des Rohsteuersystems gerade so wie heute die Vorschläge als mangelhaft bezeichnet haben würden, daß sie das System der Fabrikatsteuer dem gegenüber in erster Linie empfohlen haben würden.
Jetzt aber ist die Industrie vorbereitet durch die vor vier Jahren erfolgte Reduktion der Bonisikationssätze, sie ist vorbereitet durch die Enquete, die 188384 stattgefunden hat, sie ist ferner vorbereitet durch die Vorlage, die im Jahre 1884 gegen Ende der Session dem Reichstage zugegangen ist, und die in ihren Grundlagen genau die heutige ist lediglich mit den geringen Modifikationen, wie sie die seitdem eingetretenen Veränderungen gebieten.
Meine Herren, davon bin ich aber überzeugt: wäre vor vier Jahren eine Steuererhöhung erfolgt, so würden ganz unzweifelhaft die Gegner dieses Steuersystems das behauptet haben, daß die jetzige Krisis, die im vorigen Jahre ihren Höhepunkt erreicht hatte, lediglich auf die falschen steuerlichen Maßnahmen der verbündeten Regierungen zurückzuführen wäre (sehr wahr!
rechts); während andererseits durch diese schonende Behandlung, die wesentlich aber wenigstens nach meiner Auffassung diktirt war durch die Rücksicht, dieses Gewerbe, das sich in einem großen Aufschwünge des Exports befand, nicht zu irritiren, diese Entwicklung möglicherweise würde gestört worden sein.
Die Krisis, die sich vollzogen hat, ist ein unzweifelhaftes Resultat der Ueberproduktion und ganz gewiß auch in erster Linie der Ueberproduktion, die sich in Deutschland entwickelt hat.
Aber warum hat sich diese Ueberproduktion in Deutschland entwickelt
Doch wesentlich darum, weil in Deutschland der Körnerbau, anderer landwirthschaftlicher Landbau nicht mehr lohnend war, daß also jeder intelligente aktive Landwirth mit Eifer sich einem Kulturzweig zugewandt hat, der noch lukrativ zu sein versprach.
Also ich meine, nachdem diese Thatsachen in den letzten vier Jahren sich vollzogen haben, ist allerdings jetzt der Zeitpunkt gekommen, mit einer Erhöhung, mit einer Korrektur der bisherigen Steuersätze vorzugehen.
Der Zeitpunkt scheint mir auch darum um so geeigneter, weil diese Krisis in ihrer höchsten Schärfe vorübergegangen ist, und weil ferner diese Krisis jedenfalls das Resultat gehabt hat, dem sich, glaube 460 Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 12- Januar 1886. ich, niemand entziehen 'sollte, daß sie wesentlich überwunden worden ist dadurch, daß man in Deutschland den Rübenbau bedeutend im letzten Jahr reduzirt hat; und ich fürchte, wenn die nothwendige Revision des Gesetzes nicht in der nächsten Zeit Platz griffe, wenn die Vorlage scheiterte, und nichts zu Stande käme, fürchte in der That, daß vielleicht schon im nächsten Jahre wieder eine gleiche Ueberproduktion Platz greifen und sich noch steigern könnte (sehr richtig!
rechts), und schon diese Rücksicht scheint mir eine sehr durchschlagende, warum ich meine, daß der heutige Zeitpunkt ein geeigneter dafür ist.
Ich benutze gerade gern die Gelegenheit, von dieser Stelle aus diese Warnungau die deutschen Landwirthe auszusprechen, daß die ungemessene Ausdehnung des Rübenbaues, die Ueberproduktion nothwendig zu neuen Krisen und Kalamitäten führen muß, und ich werde in dieser Befürchtung bestärkt durch die Wahrnehmung, die ich in meinem amtlichen Leben täglich zu machen habe.
In dem Verlaufe der Zuckerkrisis ist, soweit ich es übersehen kann, nur ein einziger von den Pächtern der Königlichen Domänen in Konkurs gerathen, alle übrigen haben sich durchhelfen können; haben die Schwierigkeit der Situation überstanden durch die Stundungen, die ihnen zu Theil geworden sind sowohl von der landwirthschaftlichen wie von der Steuerbehörde.
Ich sehe aus dieser Thatsache die erfreuliche Bestätigung, daß dieses landwirthschaftliche Gewerbe im großen und ganzen auf einem gesunden Boden steht, wenn es diese bedeutende Krisis mit verhältnißmäßig so geringen Erschütterungen hat überstehen können; ich würde es aber sehr bedauern und beklagen, wenn gewisse sanguine Hoffnungen oder vielleicht auch auf der anderen Seite der Pessimismus, daß auf eine andere Weise überhaupt nichtmehr durchzukommen ist, dazu führen würden, daß sich der Rübenanbau wieder in das Ungemessene ausdehnte, und ich bin in dieser Befürchtung gerade auch bestätigt durch die Wahrnehmung, daß bis zur Stunde trotz dieser kritischen Verhältnisse in den Domänenpachtungen kein Rückgang eingetreten ist, sondern sogar konstant noch eine Steigerung, und zwar soweit sich das Gebiet des Rübenbaues ausdehnt.
Ich habe bereits den Fall eines einzigen Konkurses eines Königlichen Domänenpächters in Folge der Zuckerkrisis erwähnt.
Es wurde damals naturgemäß unter den Gründen, die zu der Katastrophe geführt hatten, auch der angeführt: der Mann hat viel zu hoch gepachtet; ich hatte auch den Eindruck, daß die Pacht zu hoch war.
In der Mitte der Krisis wurde die Steuerpachtung ausgeschrieben, und das bisherige Pachtgebot ist noch überboten worden.
(Hört!
rechts.)
Eine weitere merkwürdige Thatsache, die mir in den letzten Wochen auffiel, ist folgende: In der Magdeburger Gegend stehen die Zuckerrübenfabriken ungefähr so dicht, wie sie wohl stehen sollten und könnten.
Vor wenigen Wochen ist einem sehr angesehenen Besitzer, der in unmittelbarer Nähe der Eisenbahnstation wohnt und bereits bei einer anderen Fabrik betheiligt ist, die ernsthafte Proposition gemacht worden, unmittelbar am Bahnhöfe jetzt eine Zuckerfabrik zu etabliren, und zwar warum
Weil im letzten Jahre auf diesem Bahnhöfe 5- bis 600 000 Zentner Rüben an andere Fabriken verladen worden sind, und somit eine an dieser Stelle errichtete Fabrik nothwendigerweise eine gewisse Prosperität haben müsse durch Ersparung der bezüglichen Frachten.
Meine Herren, wenn man in den zuckerindustriellen Kreisen ein so unbegrenztes und, ich muß sagen, sanguines Vertrauen hat, dann, glaube ich, ist doch auch auf der anderen Seite durchaus jetzt der richtige Zeitpunkt, staatlicherseits zu sagen, daß nach der Auffassung der Regierung ein gewisses Mißverhältniß besteht zwischen dem Bonifikationssatze und zwischen dem Steuersätze, ein Mißverhältniß, das der Korrektur bedarf.
Dabei ist aber nicht außer Auge zu lassen, daß, wenn jetzt ein bestimmtesMißoerhältniß zwischen der Exportbonifikation von 18 Mark und dem Steuersätze von 1, gg Mark pro Doppelzentner besteht, dieses Mißverhältniß nicht immer im gleichen Maß bestanden hat, so daß also der Rückschluß völlig ungerechtfertigt wäre, daß etwa auf die letzten 15 Jahre zurück dieser Vortheil der Differenz in vollem Maße den bisherigen Nübenindustriellen zu gute gekommen wäre.
Nein, die Industrie hat sich allmählich vervollkommnet, technisch sowohl wie auch in der Produktion zuckerreicher Rüben, und so ist dieses Mißverhältniß erst in den letzten Jahren ein solches geworden, wie es meines Erachtens nicht weiter zu toleriren ist.
Meine Herren, die entgegenstehenden Vorschläge, die den Vorschlägen der Regierung gegenüber gemacht werden, sind meines Erachtens alle gründlich und sachgemäß ich bin geneigt, die dort gehörten Sachverständigen für wirkliche Sachverständige zu halten in der Enquetekommission behandelt worden.
Ich habe bereits ausgeführt, daß für die Einführung eines neuen Systems, für die Fabrikationssteuer, sich nur eine verschwindende Minorität ausgesprochen hat, und ich glaube der Herr Vorredner selbst hat ja auch gar nicht einmal das proponirt —, daß jedenfalls zu einem Systemwechsel, zu einem Uebergang zur Fabrikationssteuer sicher nicht entfernt jetzt der Moment wäre.
Ich will das nur noch einfließen lassen gegen die Vorschläge einer Fabrikationssteuer.
Es sind ungefähr zwölf Punkte zu Gunsten der Fabrikatsstcuer von den Freunden derselben in dem Enquetebericht ganz objektiv und auch zutreffend ausgeführt.
Alle diese Gründe wären durchschlagend, wenn eben rss nrtEAi-n vorläge.
Die liegt aber nicht vor, und wenn der Zeitpunkt später eintreten sollte, was ja möglich ist, daß man zur Fabrikatssteuer übergeht, so werden auch der Durchführung dieser Steuer sehr erbebliche technische und sonstige Schwierigkeiten entgegenstehen.
Ich deute nur auf die eine hin: daß bei der Fabrikatssteuer doch auch unbedingt nothwendig wäre, daß die verschiedene Qualität des Produktes graduell besteuert würde, daß also nicht große Klassen, wie es jetzt der Fall ist bei den Bonifikationssätzen, Polarisationsgrade von 88 bis 96 in eine Steuerklasse zusammengefaßt werden könnten, sondern daß es dann doch nothwendig wäre, jede verschiedene Polarisationsklasse auch mit der entsprechenden Steuer zu versehe ».
Ich glaube, daß dieses System eine solche Beamtenzahl erfordern würde, daß es eine solche außerordentliche Einmischung in den Fabrikbetrieb erfordern würde, daß ich an der praktischen Durchführbarkeit sehr zu zweifeln mir erlaube.
Dasselbe gilt von den Ausführungen des Herrn Vorredners, die ja auch in diesem Hause nicht neu waren, über das Wünschenswerthe einer Besteuerung der Melasse.
Meine Herren, ich glaube, daß auch diese Frage in der Enquetekommission nach allen Seiten hin äußerst sachkundig diskutirt worden ist.
Die Forderung der Besteuerung der Melasse scheint mir eben an der Frage zu scheitern: was ist Melasse
Man nannte Melasse früher und nennt auch jetzt noch so die Residuen der Säfte, die keinen selbstkrystallisirenden Zucker mehr enthalten.
Nun sind aber die Systeme der Saftgewinnung so verschieden ich will nicht zu tief auf die technische Seite der Sache eingehen, aber das wird mir jeder zugeben die verschiedenen Systeme der Saftgewinnung lassen ebenso verschiedene Residuen zurück, eS gibt so verschiedene Verfahren der Entzuckerung jetzt, daß ein System, die verschiedenen Verfahren: Substitution, Elution, Osmose, die verschiedenen Scheiblerschen Kalkoerfahren, steuerlich zu treffen, jedenfalls mit dem System der Rohbesteuerung nicht vereinbar ist.
Ich würde cs aber als Preisaufgabe hinstellen, eine Proposition zu machen, wie diese Melassebesteucrung beschaffen sein soll, und wie sie durchführbar ist.
Ich glaube, daß Steuertcchniker und Chemiker große Schwierigkeit haben werden, sie durchzuführen.
Der Herr Vorredner ist dann auf den Vorschlag ge461 Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1886. kommen, der gemeiniglich als der Herbertzsche bezeichnet wird, und der auch im wesentlichen in den letzten Tagen im deutschen Landwirthschaftsrath seine Befürwortung gefunden hat.
Dieser Vorschlag geht dahin, nicht eine Erhöhung der Rohsteuer vorzunehmen, sondern eine Herabsetzung um etwa 25 Prozent.
Meine Herren, darüber kann kein Zweifel sein: die Herabsetzung der Steuer wird unbedingt einen entsprechenden Steuerausfall zur Folge haben.
Auch darüber hat in der Enquete fast jeder einzelne Vernommene sich geäußert, und jeder hat eine Herabsetzung der Rohsteuer gewiß als sehr wünschenswerth bezeichnet, aber jeder hat auch zugestanden, daß damit nothwendig auch eine Reduktion der fiskalischen Einnahmen verbunden sein wird.
Der Hinweis, in einer Steigerung der Konsumtion den Ersatz zu finden, ist ja ein außerordentlich naheliegender, aber er ist sicher ein durchaus trügerischer.
Die Steigerung der Konsumtion des Zuckers wäre gewiß etwas sehr wünschenswerthes; die Konsumtion in Deutschland steht bekanntlich weit hinter derjenigen in England zurück, sie steht aber ungefähr auf einer Höhe mit denjenigen Ländern, die etwa in Bezug auf Volkswohlstand neben uns stehen, mit Frankreich und anderen Nachbarstaaten.
Für diese außerordentlich hohe Konsumtion des Zuckers gibt es doch auch noch eine Reihe von besonderen Erklärungen; ich nenne nur den sehr verbreiteten Konsum von Thee und Grog, die außerordentliche Verwendung von Zucker zur Herstellung von Konserven.
Ich erinnere an die eine Thatsache, die in einem englischen Parlamentsbericht erwähnt wurde, daß allein für die Herstellung von Konserven, also von süßen Früchten, Fabrikaten, die in England und den Kolonien viel genossen, auch zur Schiffsproviantirung viel gebraucht werden, allein für diese Spezialität rechnet man, daß in England 100 000 Tonnen, also eine Million Doppelzentner, jährlich verbraucht werden.
Hinter solchen Konsumtionsziffern wird der deutsche Konsum jetzt und noch lange zurückstehen.
Was bedeutet denn auch eine Preisermäßigung um 25 Prozent der Steuer, wie sie in den Vorschlägen des deutschen Landwirthschaftsraths proponirt ist
Das beträgt auf das Pfund Zucker etwa 3 Pfennige.
Der Preis des Pfundes Zucker variirt jetzt je nach der Qualität zwischen 35 und 40 Pfennigen; das ist schon ein so tiefes Preisniveau, daß der Gebrauch von Zucker schon sehr erleichtert, und jedem die Möglichkeit gegeben ist, sich denselben zu erlauben.
Ferner: wenn Sie sich vergegenwärtigen, welchen geringen Einfluß auf den Konsum des Zuckers die großen Schwankungen in den Zuckerpreisen selbst gehabt haben, die wir in den letzten zehn Jahren gehabt haben der höchste Preis für Rohzucker 96 er Polarisation hat in den letzten zehn Jahren 44 Mark betragen, der geringste im letzten Jahre nur 18 Mark, also weniger als die Hälfte —, wenn solche Preisschwankungen auf die Steigerung des Konsums ohne Einfluß bleiben oder wenigstens nur von einem sehr langsamen Einfluß gewesen sind, so, glaube ich, ist es doch kaum zu hoffen, daß der Konsum durch eine geringe Steuerreduktion ein solcher sein soll, daß sich ein Wechsel vollzieht.
Die Befürchtung, daß die Steuererhöhung die Landwirthschaft zu tragen hat, die muß ich allerdings theilen; ich weiß aber auch überhaupt eine andere Lösung nicht zu finden.
Die Zuckerindustrie ist eine landwirtschaftliche Industrie; vom Zuckerpreis ist der gezahlte Rübenpreis durchaus abhängig das werden Sie absolut nicht aus der Welt schaffen können.
Also wenn die Zuckerpreise fallen gleichgiltig, ob durch allgemeine Konjunkturen oder durch steuerpolitische Maßregeln —, so wird einen Theil davon unter allen Umständen der Rübenproduzent zu tragen haben; darüber kann man sich gar keiner Illusion hingeben, es ist ja auch gar keine andere Lösung möglich.
Das ist ja gerade das erfreuliche Verhältniß in Deutschland, daß bis zur Stunde etwa die Hälfte der in Deutschland verarbeiteten Verhandlungen des Reichstags.
Rüben aus sogenannten Aktienrüben, aus solchen, die von bei den Fabriken Betheiligten produzirt werden, besteht; und wenn man sich ferner vergegenwärtigt, daß die andere Hälfte oder wahrscheinlich eine noch größere Anzahl von sogenannten Kaufrüben solche sind, die der Theilhaber gebaut hat außerhalb seiner Verpflichtung, so wird man annehmen können, daß ein erheblich höherer Satz der verarbeiteten Rüben ein Produkt derjenigen ist, die zugleich Rübenkultivateure und Interessenten an der Fabrik sind; und gerade dieses Verhältniß ist ein sehr gesundes und wünschenswerthes.
Da es aber besteht, so ist es auch ganz unabweisbar, daß der Gewinn der Fabriken den Verlust an der Rübe bis zu einem gewissen Grade tragen muß.
Ich glaube nicht zu irren, wenn ich annehme, daß die Zahl der Fabriken, die nur Kaufrüben verarbeiten, eine ganz verschwindend kleine ist, und daß, wie wir dies Verhältniß auch regeln werden, ein gewisser Satz davon unter allen Umständen auf die landwirthschaftlichen Kultivateure fallen wird.
Also, meine Herren, ich resümire mich dahin, daß ich die Vorlage in ihrem Hauptpunkte, in der Höhe der Steuersätze und in der Höhe der festgesetzten Bonifikation, unbedingt zur Annahme empfehle.
Ich thue das in der Ueberzeugung, nicht um der deutschen Landwirthschaft und der mit ihr engverbundenen Zuckerindustrie Nachtheile zu bereiten, sondern sie auf einer gesunden Basis zu erhalten; und deshalb richte ich besonders meine Empfehlung der Vorlage an die Freunde dieser landwirthschaftlichen Industrie in diesem Hause.
Ich glaube, es ist nicht richtig, sich vielleicht aus einer etwas zu kurzsichtigen Jnteressenpolitik ablehnend zu verhalten gegen diese Vorlage, die eine wohlbegründete ist auch unter den heutigen Verhältnissen.
Es kann nicht ausbleiben, wenn die Vorlage scheitern sollte, daß dann in späteren Zeiten gegenüber dem ich will nicht sagen Steuerausfalle, aber den verminderten Einnahmen aus der Steuer möglicherweise radikalere Vorschläge hier proponirt werden könnten.
Es ist klar, daß sowohl die theoretischen Anhänger der Fabrikatsteuer als diejenigen, welche die an sich ja berechtigten Interessen der Melasseindustrie vertreten, als diejenigen, welche durch eine Verbilligung des Zuckers die Konsumtion außerordentlich zu steigern meinen, daß diese alle mit einem gewissen Grunde gegen die Vorlage ankämpfen können; aber diejenigen, welche, wie ich, überzeugt sind, daß das System der Rohmaterialsteuer dasjenige ist, mit welchem diese landwirthschaftliche Industrie bei uns steht und fällt, denen muß ich unbedingt die Annahme der Vorlage in ihren Hauptpunkten empfehlen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, mit den Leiden dieser Industrie und der betheiligten Landwirthschaft und den Ausfällen, welche die Finanzverwaltung dabei erleidet, haben wir uns in den Vorjahren so ausführlich beschäftigt, daß ich meine, es könnte doch eine gewisse wenn auch bei vielen nicht ungetrübte Zufriedenheit darüber herrschen, daß wir nun endlich, was vor sechs Monaten noch sehr zweifelhaft war, an den Punkt gelangt sind, wo die Regierung eine Vorlage macht, welche wenigstens versucht, diesen Leiden und diesen Mißständen abzuhelfen.
Meine Herren, unter meinen politischen Freunden gibt es eine sehr große Anzahl, welche das System der Materialbesteuerung keineswegs billigen, welche meinen, daß wir unaufhaltsam zur Fabrikatsteuer kommen werden, und daß es für die betreffende Industrie und die Landwirthschaft besser gewesen wäre, wenn wir schon früher zu dieser Fabrikatsteuer gekommen wären.
Uebereinstimmung herrscht unter meinen Freunden aber darüber, daß die nächste Aufgabe unserer Gesetzgebung sein muß die Beseitigung der unzulässigen 70 462 Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1886.
Exportbonifikation und die Wiederbeschaffung eines angemessenen Finanzertrages, und zweitens, daß dieses Ziel zur Zeit nur auf der Grundlage der bestehenden Materialbesteuerung möglich ist.
Ich wiederhole, trotz der sehr divergirenden Ansichten in Bezug auf das Prinzip der Materialbesteuerung sind wir doch alle der Meinung: es läßt sich in diesem Augenblicke nichts anderes machen, als den Weg zu beschreiten, den die Regierung uns vorschlägt.
Wir stimmen daher den Vorschlägen der Regierung in ihren Grundlagen zu.
Eine Herabsetzung der Steuer in sehr erheblichem Maße das ist ja schon in der Enquetekommission gesagt worden würde ja uns allen sehr erfreulich sein.
Warum sollte uns das nicht allen sympathisch sein
Aber, meine Herren, daß sie den gewünschten finanziellen Erfolg haben wird, etwa durch die Vermehrung des Konsums, das ist doch sehr stark zu bezweifeln, und ich glaube, daß auch in der Kommission, wenn die Frage erörtert werden wird, man zu dem Satze gelangen wird: es ist eben finanziell nicht annehmbar.
Meine Herren, wir können also ebensowohl diese Frage als auch die Frage über das Uebergangsstadium zunächst der Kommission überlassen, welche meiner Ansicht nach in der Regulirung dieser Frage die Hauptaufgabe haben wird, welche, wie ich vermuthe, dem Plenum nicht zufällt.
Was die Sätze der Steuer und der Bonifikation anbetrifft, so können wir wohl im allgemeinen sagen: sie sind mit einem gewissen Wohlwollen gegen die Industrie und sie sind mit Berücksichtigung der Konkurrenzfähigkeit der Industrie aufgestellt.
Ob daran aber etwas zu ändern ist, das, glaube ich, sind wir hier gar nicht im Stande durch eine Berechnung vollkommen klar zu stellen; überlaffen wir die Frage vertrauensvoll den Erörterungen in der Kommission.
Meine Herren, ich will nur kurz auch über die Melassebesteuerung mich äußern.
In der Melaffebesteuerung ist mir nur das eine zweifelhaft, ob auch die aus dem Auslande importirte Melasse von der Steuer frei sein soll; ich habe darüber eine Aeußerung vom Regierungstische nicht gehört.
Im übrigen erkläre ich, daß nach allen Erörterungen, nach allem, was ich über die Sache gelesen, studirt und gehört habe, die Frage eine überaus schwierige ist, und daß ich überzeugt bin, daß auch die Kommission es sehr schwer haben wird, in dieser Frage zu bestimmten Resultaten zu gelangen, ehe nicht die Vervollständigung der Statistik, welche nach Art.
2 vorgesehen ist, stattgefunden hat.
Meine Herren, aber in einem Punkte sind meine politischen Freunde vollkommen einstimmiger Meinung: sie halten die Gewährung steuerfreier Lager für ein nothwendiges und berechtigtes Erforderniß.
Die Gründe, welche die Regierung dagegen anführt, lassen sich wie wir schon in einem ähnlichen Falle, bei der Prolongation der Kredite auf 9 Monate, das Mittel angewandt haben durch eine angemessene Verzinsung der Bonifikationsvorschüsse beseitigen.
Mag man diese Verzinsung so hoch nehmen, daß die Spekulation und die Besorgniß der Verschiebung der Einnahmen dadurch beseitigt wird, ich glaube, die Industrie wird hiergegen nichts zu erinnern finden und gegen Gewährung der freien Lager auf die Prolongation der Steuerkredite aus 12 Monate verzichten können.
Meine Herren, mein Vortrag ist vollendet; ich glaube, ich bin sehr kurz gewesen.
Aber eines möchte ich noch hinzufügen.
Ich halte es doch in der That für unerläßlich, daß die Kommissionsberathungen dahin führen, daß wir diese Gesetzesvorlage nun in der einen oder anderen Form unbedingt zu Stande bringen.
Denn, meine Herren, wenn wir sie nicht zu Stande bringen, was folgt daraus
Dann tritt das Gesetz von 1869 wieder ein, und etwas schlimmeres kann gar nicht passiren.
Vizepräsident Freiherr von und zu Fmuckenstem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger.
Abgeordneter Dr. Reichensperger: Meine Herren, ich habe mich nicht darüber gewundert, daß seitens des Bundesraths kein Eröffnungsvortrag stattgefunden hat; denn ich muß mir allerdings sagen, daß alles, was für die Vorlage vorgebracht werden kann, schon in der gedruckten Denkschrift enthalten ist.
Ich bin nur der Meinung und werde bemüht sein, es auszuführen, daß diesen Darlegungen der Denkschrift und der Vorlage die erforderliche beweisende Kraft fehlt.
Ich beurtheile meinestheils auch diese Regierungsvorlage nicht ganz so hart, wie der verehrte Herr Abgeordnete Dr. Witte; wohl aber bin ich der Meinung, daß diese Vorlage nur darum nicht besser ausgefallen ist, weil die verbündeten Regierungen auf dem allzu passiven Standpunkte beharrt sind, den sie meiner Meinung nach zum Schaden der Reichsfinanzen, wie der Zuckerindustrie und der Landwirthschaft, bisheran eingehalten haben.
Das, meine Herren, sind hart klingende Vorwürfe; aber ich glaube.
Sie werden es begreiflich finden, wenn ich meine Gründe angebe.
Einstweilen freue ich mich, daß der hinter uns liegende vierzehn-, ja sechszehnjährige Stillstand der Rübenzuckergesetzgebung endlich durchbrochen ist, und daß eine Vorlage uns gebracht wurde, welche in der That materielle Aenderungen in die Sache hineinbringt.
Es ist diese Korrektur uns vorgeschlagen, weil die verbündeten Regierungen sich selbst davon überzeugen mußten, daß der bestehende Zustand geradezu unerträglich geworden ist zumeist für die Reichsfinanzen, indirekt aber auch für die Zuckerindustrie selbst.
Es wird also jetzt eine gewisse Abhilfe gegenüber dem bestehenden Zustande beantragt durch eine sehr mäßige Erhöhung der Rübensteuer und entsprechende Herabminderung der Exportbonifikation.
Nach meinem Dafürhalten ist diese Herabminderung der Exportbonifikation aber doch noch etwas geringer ausgefallen, als es nach den Beschlüssen der Enquetekommission unter Vergleichung mit den dort beliebten Steuersätzen hätte geschehen sollen und können.
Wenn ich nun diese Regierungsvorlage angreife, dann erlaube ich mir zunächst die Bemerkung, daß ich vor der Hand lediglich für meine Person spreche, indem meine politischen Freunde noch keine Veranlassung gehabt haben, sich über die Spezialitäten schlüssig zu machen.
Ich, meine Herren, bin der Meinung, daß die Regierungsvorlage unter allen Umständen nicht abgelehnt werden darf, weil sie eme Verbesserung enthält, und weil das Bessere nicht durch ein wirklich oder vermeintlich Bestes gefährdet werden darf; aber ich bin der weiteren Ueberzeugung, daß sehr leicht einige nothwendige Änderungen und Besserungen in die Vorlage hereingebracht werden können, welche meines Erachtens die verbündeten Regierungen werden annehmen müssen, wenn der Reichstag sie genehmigt.
Da steht ja nun allerdings das Veto des hohen Bundesraths im Hintergründe, und wir haben wiederholt erfahren, ja, es ist uns schon ausdrücklich gesagt worden, daß die Beschlüsse dieses Reichstags dem hohen Bundesrath nicht imponiren.
Ich bin indessen der Meinung, daß das nicht abhalten darf, das als nützlich und nothwendig Erkannte hier zu votiren, und daß es zweitens höchst förderlich ist, durch Darlegung der Sachlage und der Gründe unserer jetzigen traurigen Zustände dem ganzen deutschen Volke zu zeigen, welche Verantwortlichkeit bisheran schon durch die Passivität des Bundesraths ihm zugefallen ist, und welche ihm ferner zufallen würde, wenn er gegenüber den Beschlüssen des Reichstags einfach auf seinem Standpunkte würde verharren wollen.
Ich gehe natürlich auch aus von dem Gesetze von 1869, welches die Grundlage des bestehenden Zustandes ist.
Dieses Gesetz von 1869 ist zu Stande gekommen zu einer Zeit, wo ein gesicherter Zustand eingetreten war, d. h., um mich richtiger auszudrücken, wo die Thatsache zum allgemeinen Bewußtsein gekommen war, daß die Existenzfähigkeit unserer Rübenzuckerindustrie gesichert sei.
463 Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1886.
Nachdem nämlich der alte Zollverein die Rübenzuckerindustrie in ausgiebigster Weise durch ein Quasi-Prohibitivsystem gegen die Kolonialzuckerzufuhr und durch Steuerfreiheit des inländischen Zuckers begünstigt hatte, da war allmählich der Moment eingetreten, wo man zu einer entsprechenden Besteuerung und zu einem Maßstabe für die Fixirung der Verbrauchssteuer kommen mußte.
Diese Verbrauchssteuer wurde durch das Gesetz von 1869 auf 10 Mark für den Zentner Zucker, der im Inland verzehrt werde, fixirt.
Diese 10 Mark sollten eingehen und zwar dadurch, daß man annahm, es wären zur Herstellung eines Zentners Zucker 1212 Zentner Rüben nothwendig, mithin der Zentner Rüben mit 8 Groschen zu besteuern.
Das, meine Herren, war der Standpunkt, der den damaligen Verhältnissen, wie es scheint, ausreichend entsprach.
Nun aber sind seitdem die folgenreichsten Fortschritte in unserer Zuckerindustrie durch Verbesserung der Technik und durch Verfeinerung der Rübenkultur gemacht worden.
Es ist also dahin gekommen, daß immer geringere Quantitäten von Rüben nothwendig waren, um einen Zentner Zucker darzustellen.
Diesen fortschreitenden Wandlungen gegenüber ist aber der Bundesrath mit verschränkten Armen ruhig stehen geblieben und hat die guten Traditionen der Vergangenheit gänzlich verlassen.
Der alte Zollverein hatte mit stets offenen Augen die Entwickelung der Zuckerindustrie verfolgt; er hat sich bemüht, immer das wachsende Gedeihen der Zuckerindustrie mit den berechtigten Anforderungen des Fiskus im Einklang zu erhalten.
Dieser alte Zollverein hatte darum in dem Zeitraum von 1840, wo die erste Rübenbesteuerung stattfand, bis zum Jahre 1869 siebenmal den Zollsatz für den Zentner Rüben erhöht, bis er im Jahre 1869 auf den Satz von 8 Groschen gekommen ist.
Von diesem Anschließen ist aber seitdem gar keine Rede mehr gewesen, und die schlimmsten Folgen sind dann daraus hervorgegangen.
Ich will zunächst auch noch an die Ziffern erinnern, die bereits Herr Dr. Witte vorgeführt hat, daß im Jahre 1875 die Nübensteuer noch einen Ertrag von 6612 Millionen Mark gehabt hat; im Jahre 188384 ist sie heruntergegangen gewesen auf 33iz Millionen Mark, durchschnittlich waren es einige 40 Millionen Mark, die einkamen; und im Etat 188586 ist der Ertrag auf 38 Millionen Mark veranschlagt worden, aber der Herr Staatssekretär hat vorsichtigerweise und mit Recht schon von vornherein die Befürchtung ausgesprochen, daß dieser Satz zu hoch gegriffen sein möge.
Und nun, meine Herren, dieser Niedergang hat stattgefunden in einem Zeitraum, wo die Bevölkerung des deutschen Reichs und der Zuckerkonsum derselben unzweifelhaft in sehr erheblichem Maße gestiegen ist.
Es ist in dieser Zeit der Zuckerkonsum durchweg cs wird in der Denkschrift ja behauptet und angeführt ein Quantum von 3 896 000 Doppelzentnern Zucker gewesen.
Dieser Zuckerkonsum mußte also nach der Willensmeinung des Gesetzes von 1869 eine Steuer von 77 Millionen aufbringen.
Der gewiß sachverständige Kenner dieser Verhältnisse, Herr Licht, berechnet seinerseits, daß nach dem wirklichen Zuckerkonsum sogar 95 Millionen Mark hätten aufkommen müssen, wenn wirklich eine Verbrauchssteuer von 10 Mark per Zentner erzielt worden wäre.
Ebenso steht es in diesem Zeitraume mit der Vermehrung der Rübenzuckerfabriken.
Derselben waren im Jahre 1869 in Thätigkeit 296, und diese sind gestiegen bis zum vorigen Jahre auf 408, also eine ganz außerordentliche Zunahme der Fabriken.
Aber der Rübenverbrauch selber ist noch in ganz anderem Verhältnisse gestiegen, nämlich von 25iz Millionen Zentner auf 104 Millionen.
Dem gegenüber sahen wir, wie es mit dem Ertrag der Rübensteuer herunter gegangen ist, und wir haben dann auch die weitere Quittung über die Verderblichkeit dieses Zustandes der Dinge dadurch bekommen, daß eine wahre Überproduktion sich entwickelt hat, indem die Fabriken immer mehr zu produziren suchten, weil damit, wie sich noch näher ergeben wird, ein unglaublicher Gewinn verbunden war; wenigstens schien es so, wenn die Sache keinen Umschlag bekam.
Diese Ueberproduktion hat eben zur Preisreduktion, und dieser Preisniedergang hat wieder zu der letzten Krisis geführt, von der hier wiederholt die Rede gewesen ist.
Ich, meine Herren, kann in dieser Beziehung gegenüber der von den Regierungen bis dahin festgehaltenen verderblichen Passivität unserer Gesetzgebung nur sagen, daß diese Lage im vorigen Jahre vollständig richtig charakterisirt worden ist durch den verehrten Herrn Abgeordneten Oechelhäuser, der damals sagte, die Regierungen hätten durch den pädagogischen Fehler allzugroßer Zärtlichkeit für die Rübenzuckerindustrie dieselbe schließlich geschädigt, sie sei für dieselbe verhängnisvoll geworden.
Das ist, meine Herren, meiner Ueberzeugung nach die richtige Signatur jener Passivität der verbündeten Regierungen.
Aber, meine Herren, es liegt daneben noch ein anderes Moment, das auch schon berührt worden ist, worauf ich aber nochmals eingehen muß.
Es ist das, daß bei Erlassung des Gesetzes von 1869, also bei Fixirung der Steuer von 8 Groschen auf den Zentner Rüben, die Melasse als bloßer Rückstand betrachtet wurde, der bei der Zuckerfabrikation gar nicht in Betracht kam, sondern steuerpflichtig in die Brennereien abgeführt wurde.
Nun, meine Herren, was ist denn seitdem mit diesem Rückstände vorgegangen
Diese Melasse wird seitdem zum großen Theile entzückert und zwar theils von den bereits vorhandenen Rübenzuckerfabriken, theils in selbstständigen Etablissements.
Was diese bereits bestandenen Zuckerfabriken anlangt, so gibt der sachverständige Herr Licht als definitive Ziffer, daß 1 830 000 Zentner Zucker von den 205, die Melasse entzückernden Fabriken hergestellt werden, die also gar nicht bei dem Gesetze von 1869 irgendwie in Betracht gekommen waren und andernfalls 18 Millionen Mack Steuer tragen sollten.
In den 4 selbstständigen Etablissements, die gar keine Rüben verarbeiten, werden aus der Melasse 500 000 Zentner Zucker hergestellt.
Was diese letztere Ziffer anlangt, so finde ich in der Drucksache, die uns vorgelegt wird, nur die eine Bemerkung, daß die problematische Ziffer ihrer Zuckerproduktion angegeben werde zwischen 2- und 300 000 Doppelzentner Zucker, die in diesen Melassefabriken hergestellt werden.
Nun, meine Herren, das würde also ungefähr mit der Angabe von Licht zusammentreffen.
Thatsächlich steht aber fest, daß der so hergestellte Zucker gar keine Steuer trägt und doch die volle Export.
Bonifikation erhält, die dem versteuerten Zucker zu Theil wird.
Nun, meine Herren, ich sollte doch meinen, daß hier eine nackte Staatssubvention von 1 Million Mark für jedes dieser vier Etablissements enthalten ist!
Das alles, meine Herren, sind wohl Thatsachen, die der öffentlichen Aufmerksamkeit gar nicht entgehen konnten und ihr auch nicht entgangensind.
Sie haben schließlich die öffentliche Indignation erregt; nur die verbündeten Regierungen haben sich dadurch gar nicht berühren oder imponiren lassen.
Wohl aber hat das die Zuckerindustrie selbst gethan.
Die Herren Zuckerindustriellen haben sich gesagt, daß das unmöglich so fortgehen könne und dürfe, und sie waren es, nicht die hohen verbündeten Regierungen, welche den Anstoß zu dem Gesetze von 1883 gegeben haben.
Auf der Generalversammlung der deutschen Zuckerindustriellen zu Magdeburg im Jahre 1883 ist es von dieser für nothwendig erklärt worden, daß die bestehende Bonifikation um 40 Pfennige herabgesetzt werden müsse, weil der Charakter der Prämie doch allzuklar auf der Hand lag.
Auf dieser Generalversammlung wurde zugleich noch mit 70 gegen 60 Stimmen beschlossen, eine Petition dahingehend einzureichen, daß auch die Besteuerung des Melassezuckers herbeigeführt werden müsse.
Das ist schon damals von der Majorität dieser Generalversammlung beschlossen worden.
Nun, meine Herren, die verbündeten 70 464 Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1886.
Regierungen sind an dieser letzten Forderung wiederum stillschweigend vorübergegangen, haben dagegen allerdings die Herabminderung der Bonifikation um 40 Pfennige akzeptirt oder vielmehr akzeptiren müssen, das ging ja doch wohl unmöglich anders, und es wurde desfalls ein Gesetzantrag hier vorgelegt und genehmigt.
Der Effekt davon war selbstverständlich nur ein recht harmloser, indem dadurch 4 Millionen Mark gespart wurden an der Exportbonifikation von 90 Millionen Mark.
Bei dieser Gelegenheit, d. h. bei Prüfung dieses Gesetzentwurfs von 1883, wurden in der Kommission viel weitergehende Anträge gestellt, insbesondere auf eine Zusatzsteuer, auf Melassebesteuerung und anderes.
Seitens der Vertreter der hohen Regierungen wurden alle diese Anträge einfach bekämpft, sie wurden nicht zur Geltung gebracht, es blieb bei der einfachen Herabsetzung von 40 Pfennig.
Und was sagten damals die Herren Regierungskommissare zur Rechtfertigung ihres Widerspruchs
Da wurde lediglich betont, bei diesem Gesetze von 1883 handle es sich ja nur um ein Provisorium, das Definitivum werde eintreten, nachdem die in Aussicht genommene Enquetekommisston gehört worden sei, dann also sollte das Definitivum in Angriff genommen werden.
Allein, meine Herren, ich habe damals doch wohl mit Recht in der Kommission mein Erstaunen darüber ausgedrückt, wie die hohen Regierungen überhaupt daran denken könnten, mit der Rohmaterialsteuer jemals zu einem Definitivum kommen zu können.
Das ist ja absolut unmöglich.
Die Fortschritte in der Technologie und in der Rübenkultur sind und bleiben ja unaufhaltsam, und die Steuergesetzgebung muß derselben also stets folgen.
Ein Definitivum ist mit der Rohmaterialsteuer absolut nicht zu erreichen.
Nun hat diese Enquete denn auch im Herbst 1883 stattgehabt, und die verbündeten Regierungen haben sich davon überzeugt, daß es nothwendig sei, den Rübensteuersatz von 8 Silbergroschen auf 9 Silbergroschen pro Zentner Rüben zu erhöhen.
Sie haben diese Erkenntniß auch in einen Gesetzentwurf gebracht, haben aber diesen Gesetzentwurf auf Erhöhung der Rübensteuer erst gegen den 20.
Juni des folgenden Jahres, 1884, an den Reichstag gebracht; er ist datirt und unterzeichnet von Seiner Majestät am 15.
Juni.
Am 20.
Juni, oder am 19., so genau habe ich es nicht konstatirt, wurde diese Vorlage hier gemacht, obschon der Reichstag bereits im März hier versammelt und obgleich das Material zu der betreffenden Gesetzesänderung bereits im Herbst 1883 gegeben war.
Und weiter, nachdem am 20.
Juni 1884 diese Gesetzesvorlage hier eingebracht worden ist, wurde der Reichstag am 25. geschlossen!
Nun, meine Herrrn, da wird doch wohl jeder mit mir sagen müssen, diese damals als nothwendig anerkannte Steuererhöhung sollte in den Augen der verbündeten Regierungen überhaupt gar nicht ins Leben treten.
Der Reichstag hat gar keine Möglichkeit gehabt, auch nur eine Besprechung dieser Angelegenheit eintreten zu lassen.
Ich will hierbei nur noch bemerken, daß nach diesem Gesetzesvorschlag eine Mehreinnahme von 11 bis 12 Millionen Mark hätte eintreten sollen, und ich will weiter bemerken, daß in der Begründung dieser Denkschrift noch ausdrücklich darauf hingewiesen worden ist, also doch zur näheren Substantiirung und Begründung der Vorlage, daß bereits 45 neue Zuckerfabriken in der Vorbereitung begriffen seien, was also mit in Betracht gezogen werden müßte bei der Frage, ob nicht eine Erhöhung der Rübensteuer nothwendig sei.
Also dieser Schritt ist erfolglos geblieben, und im folgenden Jahre, 1885, wurde lediglich eine Terminerstreckung hier beantragt für das Gesetz von 1883, welches die Exportbonifikation um 40 Pfennig herabgesetzt hatte.
Diese Terminerstreckung mußte natürlich angenommen werden, weil anderenfalls wieder die frühere Höhe der Exportprämie eingetreten wäre.
Aber, meine Herren, der Zweck, der mit dieser Terminbestimmung vom Reichstag verbunden war, ist eben nicht erreicht worden.
Der Zweck war ausgesprochenermaßen, die verbündeten Regierungen zu zwingen, diese Rübensteuerfrage nicht wieder einschlafen zu lassen, sondern sie weiter zu verfolgen und eingreifendere Maßregeln vorzuschlagen.
Das ist nicht geschehen, und es konnte auch durch den Reichstag nicht mehr nachgeholt werden.
Denn auch diese Vorlage wegen Terminerstreckung ist wiederum erst in den letzten Momenten der Reichstagssession vorgebracht worden!
Seitdem wurde zur Rechtfertigung dieser unheilvollen Passivität anders kann ich sie nicht nennen angeführt, daß ja auch das wirkliche Zustandekommen jenes Gesetzes keinen Einfluß auf die später eingetretene Zuckerkrifis gehabt haben würde, weil diese Krisis hauptsächlich herbeigeführt sei durch die Ueberproduktion, die den Preisdruck zur Folge haben mußte.
Das war der Rechtfertigungsversuch für das nicht weitere Verfolgen der Aufgabe.
Aber, meine Herren, ich habe bereits bemerkt, daß in der Negierungsmotivirung selbst gesagt war, daß damals noch 45 neue Fabriken in der Vorbereitung begriffen waren.
Wären denn diese Vorbereitungen nicht vielleicht ins Stocken gerathen, wenn die Steuererhebung stattgehabt hätte
Ich sollte es doch meinen.
Dann aber dächte ich doch auch, daß die angekündigte Mehreinnahme an Rübensteuern im Betrage von 11 bis 12 Millionen nicht so ganz gleichgiltig behandelt werden durfte gegenüber der Lage unseres Reichshaushaltsetats, der denn doch in Wirklichkeit mit einem großen Defizit schließt.
Ich sage aber weiter, daß die gerechte Besteuerung des Rübenzuckers überhaupt nicht abhängig gemacht werden darf von einer momentanen Übeln Lage der Zuckerindustrie selbst; und da habe ich mich im vorigen Jahre gefreut, eine Unterstützung zu finden, wo ich sie kaum erwartet hätte, nämlich in der Person des Herrn Kollegen Uhden, der in der Kommission von 1883 gegen jede weitere Heranziehung der Rübenzuckersteuer sehr entschieden aufgetreten war.
Der Herr Abgeordnete Uhden hat im vorigen Jahre einen Gesetzentwurf zur Erhöhung der Maischsteuer eingebracht, obschon damals das Brennereigeschäft auch nicht rosig dastand, sondern in recht gedrückter Lage war.
Der Herr Abgeordnete Uhden hat damals zur Motivirung des Antrags der Maischsteuererhöhung gesagt: Da es nun nicht gerechtfertigt erscheint, daß zu Gunsten eines, wenn auch für die heimische Landwirthschaft wichtigen Produktionszweiges eine Schädigung der Reichsfinanzen eintrete, so muß einer solchen durch eine angemessene Erhöhung der Maischsteuer Rechnung getragen werden.
Das, meine Herren, scheint mir der richtige, korrekte Ausdruck zu sein, wie er für die Vertreter der Gesammtheit und nicht eines einzelnen Gewerbszweiges geboten ist.
Nun, meine Herren, liegt jetzt endlich ein neuer Gesetzentwurf vor, der eine gewisse sachliche Besserung bringen soll.
Ich für meinen Theil nehme unter allen Umständen diese sachlichen Besserungen an, wenn andere weitergehende Vorschläge nicht angenommen werden sollten oder dem Veto der verbündeten Regierungen begegnen.
Ich halte aber die Vorlage selbst für eine halbe Maßregel, für ein schwaches Palliativ, was nicht geeignet ist, eine wirkliche Gesundung der Finanzzustände oder der Zuckerindustrie selbst irgendwie herbeizuführen.
Es wird von dieser Abänderung des Gesetzes eine Einnahme von 55 z Millionen Mark erwartet, aber mit dem Hinzufügen der Bedingung: „wenn der Rübenverbrauch sich wieder auf die frühere Höhe erheben wird, d. h. wenn der 30 prozentige Ausfall, der in den Zeiten der Krisis eingetreten ist, wieder rückgängig gemacht wird.
Das aber ist eine Erwartung, die ich meinerseits nicht ganz theile; allein selbst wenn diese Erwartung eintritt, was haben wir dann
5512 Millionen Mark werden uns in Aussicht gestellt, während bereits im Jahre 1875 56H2 Millionen eingenommen worden waren bei einer viel geringeren Reichsbevölkerung und einem viel geringeren Zuckerkonsum, geschweige davon zu reden, daß der Willensmeinuug des GeReichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1886.
465 setzes vom Jahre 1869, welches eine Zuckerverbrauchssteuer von 10 Mark erfordert, dabei irgendwie Genüge geschehen könnte.
Denn dann würde nach dem heutigen Stande des Zuckerkonsums mindestens eine Einnahme von 80 Millionen Mark erwartet werden müssen.
Ich will desfalls nur noch bemerken, daß die Erhebung einer Zuckerverbrauchssteuer von 10 Mark nicht als etwas willkürliches angesehen werden kann, vielmehr von den verbündeten Regierungen selbst noch in den Motiven zum Gesetzentwurf von 1884 als nothwendig festzuhalten bezeichnet wird.
Es wird dort gesagt, diese Verbrauchssteuer von 10 Mark psr Zentner solle und müsse erstrebt werden und sei geboten durch das Interesse der Finanzen und vollkommen verträglich mit den Interessen der Zuckerindustrie selbst.
So steht es also mit den Resultaten des bisherigen Verhaltens der Negierung, auch mit denen, die aus der Zuckerenguetekommission hervorgegangen sind.
Ein besonderes Erstaunen aber kann ich hierbei nicht unterdrücken.
Es ist das, daß man ein viel neueres Moment, welches für die Sache, wie mir scheint, denn doch von hervorragender Bedeutsamkeit sein muß, absolut ignorirt hat.
Es ist das die Thatsache, daß im Mai v. I. wiederum eine Generalversammlung der deutschen Zuckerindustriellen in Dresden stattgefunden hat, und daß dort Anschauungen hervorgetreten sind, die sehr eingreifend unsere Frage berühren, die aber in der Regierungsaktion, ja selbst in der Regierungsdenkschrift absolut ignorirt werden.
Ich habe mich vergeblich bemüht zu finden, ob nur mit einem Worte die Thatsache dieser Generalversammlung in Dresden erwähnt werde.
In dieser Versammlung aller deutschen Zuckerindustriellen ist zunächst allgemein anerkannt worden, daß die Rübenzuckersteuereinnahme wieder auf ihre frühere berechtigte Höhe gebracht werden müsse, und es wurde desfalls erklärt, daß dazu eine Mehreinnahme von 20 Millionen Mark nothwendig sei.
Ueber die Frage, wie das zu verwirklichen sein möchte, sind verschiedene Anschauungen und Vorschläge laut geworden, die sich zum großen Theil auf dem Standpunkte der Rohmaterialsteuer bewegten.
Allein ich bemerke hier zugleich, daß sich das auch ganz von selbst versteht.
Denn nur auf der Grundlage dieser einmal bestehenden Rohmaterialsteuer können auch wir vor der Hand weitergehen und an der gegenwärtigen Regierungsvorlage etwas ändern.
Will man, wie ich es auch für nothwendig erkenne, baldmöglichst zur Fabrikatsteuer übergehen, so kann das doch nicht im Handumdrehen geschehen; es bedarf dazu unzweifelhaft, wie der Herr Minister I) r. Lucius mit vollem Rechte ausgeführt hat, weiterer Vorbereitungen und der Ueberwindung mannigfacher Schwierigkeiten.
Ich sage also, es sind auf der Dresdener Generalversammlung mehrfache Vorschläge gemacht worden, die sich auf dem Boden der Rohmaterialsteuer bewegen; aber diese Steuerform ist im allerentferntesten nicht als ein uoli INS iLMK'ers behandelt worden, so daß dieselbe unbedingt bestehen bleiben solle und müsse.
Im Gegentheil haben sehr gewichtige Stimmen sich für die Fabrikatsteuer ausgesprochen.
Es wurde allgemein anerkannt, daß bei der großen Verschiedenheit der Qualität der Rüben der einheitliche Steuersatz unmöglich zutreffend sein könnte, da dieser Steuersatz nur die durchschnittliche Zuckerproduktion ergreifen könne, nicht aber die ausnahmsweise, und daß zur Herstellung einer wenigstens annähernden Gleichheit der begünstigten und weniger begünstigten Zuckerfabriken eine Vorkehr nothwendig sei.
In dieser Beziehung haben sich namentlich mit größter Entschiedenheit die auf diesem Gebiete wohl als Autoritäten zu nennenden Herren Konsul Stengel, Direktor Lange, Direktor Korkhaus, vr.
Bartz, Herr Knauer u.
A. ausgesprochen und haben eine entsprechende Resolution beantragt.
Diese Resolution ist von der Generalversammlung einstimmig votirt worden, also von allen Interessenten der guten und der schlechten Territorien, der melasseentzuckernden und der nicht melasseentzuckernden.
Nach meinem Verständniß wird durch diese Resolution eine Zusatzsteuer für nothwendig erklärt, indem nur hierdurch einigermaßen jene Gleichheit in das Verhältniß hinein zu bringen ist.
Bei dieser Gelegenheit hat denn insbesondere Direktor Lange, der seine Thätigkeit in der Rheinprovinz übt, darauf hingewiesen, daß die rheinische Rübe durchweg nur mit 10 Prozent polarisire, während die Rübe in Sachsen mit 15 nnd 18 Prozent polarisire, was einen kolossalen Unterschied zum Nachtheil der rheinischen Rübcnzuckerindustrie bilde.
Nichtsdestoweniger habe ich vor ganz kurzem eine Zeitungsnotiz in der Hand gehabt, worin gesagt wurde, der rheinische Aktienverein für Rübenzuckerfabrikation hätte für das Jahr 188485 eine Dividende von 10 Prozent vertheilt.
Nun, meine Herren, wenn das am dürren Holze geschieht, dann ist das doch schon ein ganz erhebliches Moment für die Beurtheilung der allgemeinen Rentabilitätder Zuckerfabriken.
Hier bemerke ich denn noch, was ich bei einer früheren Gelegenheit vorführen wollte, nachträglich, wie auffallend es ist, daß man bei dem sonst so reichen Material, wie es uns die Vorlage bringt.
Eine Anlage vermißt: es ist das die Anlage, worin meiner Meinung nach festgestellt werden sollte und müßte, wie es sich denn mit der Dividendenhöhe verhält, die seit 5 oder 10 Jahren von den bestehenden Rübenzuckerfabriken vertheilt wird.
Da hätte man klar sehen können, wie es in der Wirklichkeit mit der Prosperität der Rübenzuckerfabriken sich verhält.
Zugleich würde daraus erkannt werden, welche Verschiedenheit für die Rübenzuckerfabriken in den verschiedenen Landestheilen aus der Materialsteuer hervorgeht.
Leider fehlt diese Anlage; indessen besteht die notorische Thatsache, daß in den langen Jahren von vielen Rübenzuckerfabriken, namentlich in den begünstigten Landestheilen, Dividenden nicht bloß von 20 und 30, sondern von 50 bis 100 Prozent vertheilt worden sind.
So steht es in den Zuckerfachblättern zu lesen, und es geschieht das neben den gewaltigsten Abschreibungen von Gründerkapital.
Nun, meine Herren, frage ich, ob denn das alles normale und erträgliche Zustände seien, denen gegenüber eine weitere oder die rückwärts liegende Passivität als gerechtfertigt angesehen werden kann
Doch ich kehre zurück auf die in der Generalversammlung zu Dresden vorgetragenen Thatsachen.
Ich will da beispielsweise darauf hinweisen, daß der Herr Dr. Bodenbender gezeigt hat, daß die braunschweigische Rübe noch günstigere Resultate als die sächsische ergebe, und daß gar in Ostpreußen nur noch durchweg 8, 05, beziehungsweise 8, gg Zentner Rüben nöthig sind, um 1 Zentner Zucker herzustellen.
Das sind Angaben eines Sachverständigen, die in der Generalversammlung keinen Widerspruch gefunden haben.
Bei dieser Gelegenheit hat denn der Herr Dr. Bartz noch ein allgemeines und charakteristisches Zugeständniß gemacht, indem er sagte, mit der bestehenden Thatsache der Prämienleistung durch die Bonifikation bei dem Rohmaterialsteuersystem stehe und falle das Jutereffe der Zuckerindustrie an der Rohmaterialsteuer.
Ich denke, daß ein stärkeres Wort gegen diese Rohmaterialsteuer und für die Fabrikatsteuer überhaupt gar nicht gesprochen werden kann.
Was nun diese Fabrikatsteuer überhaupt anlangt, so habe ich selbstverständlich mit vollstem Interesse die Ausführungen in der Denkschrift der Enquetekommission über diese Fabrikatsteuer gelesen; aber ich möchte hoffen und wünschen, daß jedes Mitglied dieses Reichstags mindestens denjenigen Vortrag lese, den der württembergische Kommissar in dieser Enquetekommission abgehalten hat, und der abgedruckt ist auf Seite 89 der Denkschrift, wie sie Ihnen vorliegt Dort ist meiner Ueberzeugung nach in der schlagendsten Weise die Nothwendigkeit des Ueberganges zur Fabrikatsteuer dargelegt, und die vorgebrachten Gegengründe sind meiner Meinung nach geradezu fadenscheinig.
Wenn da betont wird, auch bei der Fabrikatsteuer würde nicht ganz genau der innere Zuckerwerth festgestellt werden können, so mag das ja möglicherweise der Fall sein; aber bei dem Rohmaterial besteht ja die 466 Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1886. allergrößte Steuerungleichheit.
Hierbei verschluckt man Kameele und darf wohl bei der Fabrikatsteuer nicht Mücken feigen.
(Sehr richtig!)
Jedenfalls müßte die Qualität der Rüben berücksichtigt werden, wie es von den Rübenzuckerinteressenten des ganzen deutschen Reiches einstimmig gefordert worden ist.
Das, meine Herren, sind doch Sachverständige im eminenten Sinne des Wories, es sind die direkt Jnteressirten.
Oder will etwa jemand glauben, daß diese Herren mit ihrem einstimmigen Votum selbstmörderisch ihre eigenen Interessen verletzt und verrathen hätten
Davon kann doch keine Rede sein.
Es ist das ein Minimum, was meiner Hoffnung nach wenigstens in der Kommission verwirklicht werden wird.
Sodann hat diese Generalversammlung vom Mai 1885, also anderthalb Jahre nach der hier allein uns vorgeführten Enquetekommission auch mit der Frage der Melassezuckerbesteuerung sich beschäftigt, und auch da sind durchweg die Stimmen dahin gegangen, daß eine solche Melassebcsteuerung noihwendig sei, wie sie ja auch nach meiner bereits gegebenen Darlegung im Jahre 1884 von der Generalversammlung in Magdeburg mit Majorität beschlossen wurde.
In Beziehung auf diese Frage hieß es von namhaften Rednern, es sei „eine geradezu unglaubliche Thatsache '', daß steuerfreier Zucker überhaupt geliefert, und daß dieser steuerfreie Zucker noch mit der Exportbonifikation begnadigt werde.
In der That, wenn man es nicht bei uns sähe, oder wenn es von China erzählt würde, dann würde man ungläubig den Kopf schütteln.
Es wurde da noch das Wort hinzugefügt von einem der Redner: wen Gott verderben wolle, den schlage er mit Blindheit.
Ich weiß nicht, ob hier die Blindheit wirklich die Schuld trägt, oder welche anderen Rücksichten es möglich machen, daß man diese Monstruositöt schlechterdings nicht beachtet und beseitigt.
Nun heißt es ja in den Regierungsmotiven dieser Melassebesteuerung gegenüber es ist theilweise auch heute, wenn ich recht aufgefaßt habe, wiederholt worden—: grundsätzlich könne von einer Besteuerung des Melassezuckers nicht die Rede sein, wenn der gesammte Zuckerinhalt der Rüben durch die Rübensteuer getroffen werde.
Ja, meine Herren, grundsätzlich ist das allerdings vollkommen richtig; aber thatsächlich wird keineswegs aller Zucker in der Rübe durch die Rübensteuer getroffen und soll und darf auch nicht damit getroffen werden, wenn nicht neue größere Ungerechtigkeiten dadurch herbeigeführt werden sollen.
Denn, meine Herren, es ist ja Thatsache, wie auch aus der gedruckten Vorlage sich ergibt, daß 203 unserer bestehenden Nübenzuckerfabriken gar keine Melasseentzuckerung vornehmen.
Wie soll es denn möglich sein, denen eine Rübensteuer aufzuerlegen, die auf der Voraussetzung beruht, daß sie allen Melassezucker ausziehen
Nun hat in dieser Beziehung ein anderes Mitglied der Generalversammlung, Dr. Sickcl, noch ein Wort ausgesprochen, was ich Ihnen nicht vorenthalten kann, weil ich namentlich meine, daß es ganz besonders beherzigenswerth ist für die Herren Landwirthe, die sich allzuleicht kaptiviren lassen für das einseitige Interesse der Rübenzuckerproduktion.
Der genannte Herr hat nämlich darauf hingewiesen: wenn der Melassezucker auch fernerhin nicht besteuert werde, dann müsse schließlich alle Melasse entzückert werden, nm dieses Steuerbenefiz zu genießen.
Das würde also eine Entzuckerung von 7 Millionen Zentnern Melasse bedeuten, aus denen 2 2 Millionen Zentner Zucker hervorgehen würden.
Und dann, sagt er, möchten die Herren Landwirthe doch nicht übersehen, daß damit zweimalhunderttausend Morgen Landes, die jetzt zur Nübenkultur nothwendig sind, ausgeschlossen werden würden von der weiteren Rübenproduktion.
Ich dächte, das wäre doch ein Moment, welches von den Landwirthen nicht mißachtet werden darf.
Ueberhaupt spreche ich hinsichtlich der so scharf betonten Solidarität zwischen der Landwirthschaft und der Rübenzuckerindustrie meine Ueberzeugung dahin aus, daß diese Solidarität in der That besteht, aber nur so weit, daß der Zuckerindustrie eine gedeihliche Fortexistenz gesichert werden muß.
Wie aber jemand den Herren Landwirthen es glaubhaft machen soll, daß die Landwirthschaft dabei interessirt sei, daß die Herren Zuckerbarone 40, 60, l 00 Prozent Dividende vertheilen, das wird doch nicht leicht begreiflich sein.
Ich glaube, daß diese Solidarität besteht, aber daß dieselbe keineswegs die bestehenden Begünstigungen bedingt.
Wenn von diesen Interessen der Grundbesitzer, beziehungsweise der Landwirthschaft hier die Rede ist, dann muß doch auch ganz ernsthaft darauf hingewiesen werden, wie sehr die Landwirthschaft gerade durch diese Rohmaterialsteuer leidet.
Es ist ja klar, daß die Zuckerfabriken nur die möglichst leichten und möglichst zuckerreichen Rüben ankaufen, weil vom Rübengewicht ihre Steuerleistung abhängt.
Die Fabriken müssen daher die schweren Rüben, auch wenn sie den gleichen Zuckergehalt haben, abweisen.
Dadurch wird der wirkliche Ertrag unserer Grundstücke in erheblichem Maße geschwächt und vermindert zum Nachtheil der einzelnen Eigenthümer, wie zum Nachtheil der Gesammtheit.
Bei der Fabrikatsteuer würde etwas derartiges nicht eintreten.
Da heißt es denn nun weiter: nur die Rohmaterialsteuer führe dahin und werde auch ferner dahin führen, daß möglichst zuckerreiche Rüben gebaut würden, im anderen Falle würde daher die Rübenkultur zurückgehen.
Dem gegenüber bin ich doch der Meinung, daß die Zuckerfabriken auch fernerhin die leichten und möglichst zuckerreichen Rüben immer theurer bezahlen werden als die schweren und weniger zuckerreichen, weil die Betriebskosten der Zuckergewinnung aus den leichten Rüben ja immer niedriger sein würden, als aus den schweren.
Nun ist zum Beweis des Gegentheils es ist ja auch heute wieder geschehen auf die schlimmen Erfahrungen hingewiesen, die in Frankreich mit der Fabrikatsteuer gemacht worden sind, indem dort die Rübenkultur erheblich zurückgegangen sei.
Nun, ich habe dieses Moment auch meinerseits in der betreffenden Literatur einigermaßen verfolgt und will nur daran erinnern, daß diese Frage auch auf der Generalversammlung in Dresden eingehend erörtert und von Sachverständigen ausgeführt worden ist, daß dieser Kausalzusammenhang zwischen der Fabrikatsteuer und dem Rückgang der Rübenkultur nicht bestehe.
Es wurde dargelegt, daß der Rückgang der Rübenkultur in Frankreich auf ganz andere Gründe zurückzuführen sei.
Es würde aber wohl ungebührlich sein, wenn ich dieselben hier vortragen wollte.
Wer sich für diese Frage besonders interessirt, kann sie ja in dem gedruckten Bericht der Generalversammlung, der hier in unserer Bibliothek zu haben ist, selbst lesen.
Ich bin hiermit glücklicherweise am Schluß meiner für Sie wohl ebenso wie für mich etwas langen Auseinandersetzung angekommen und resümire mich dahin, daß meiner Ueberzeugung nach an der Rohmaterialsteuer einstweilen noch festgehalten werden muß, daß eben möglichst dahin gewirkt werde, daß der Wille des Gesetzes von 1869 zur Verwirklichung komme, daß 10 Mark Zuckerverbrauchssteuer wieder eingehen, und daß zugleich eine dauernde Gesundung der finanziellen Zustände und der Rohzuckerfabrikation selbst herbeigeführt werde.
Ich vertraue, daß die Kommission dazu helfen möge, und auch dazu, daß die verschiedene Qualität der Rüben nach der unbedenklichen und einstimmig angenommenen Forderung der Resolution der Generalversammlung zu Dresden berücksichtigt werde.
Ich glaube darin den Antrag auf eine Zusatzsteuer je nach der Nübenqualität erblicken zu sollen.
Da ist denn hier auch wieder gesagt worden: das würde neue kolossale Schwierigkeiten ergeben; es würde diese Unterscheidung nicht genau gemacht werden können.
Ich erwidere darauf nur, daß man es bei der absolut ungenauen Rübenmaterialsteuer ruhig beläßt.
Ich antworte darauf weiter, daß die Herren, die von der Zusatzsteuer sprechen.
Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1886.
467 auf zwei Arten hingewiesen haben, entweder auf das Scheiblersche System, das ja ohne Zweifel auch mathematisch richtige Resultate nicht sichert, oder auf die einfache Thatsache, daß man den aus der betreffenden Zuckerfabrik hervorgehenden Zucker vergleicht mit demjenigen Zuckerbetrage, der nach der gezahlten Rübensteuer hätte erzielt werden sollen.
Das ist doch ein durchaus einfaches Ding.
Wenn das Gesetz sagt, 10, gg Zentner Rüben sind nothwendig, um einen Zentner Zucker herzustellen, und wenn eine Million Zentner Rüben in die Fabrik eingegangen ist, so wird man leicht zählen können, wie viel Zentner Zucker über die gesetzliche Voraussetzung hinaus aus den Rüben gewonnen sind.
Wenn diese Schwierigkeit jemand zurückhalten kann, dann möchte ich wissen, wie man über die Ungleichheiten der Rübenmaterialsteuer hinwegkommen kann.
Endlich meine ich, daß die direkte Besteuerung des Melassezuckers eingeführt werden sollte.
Der Sachverständige Licht hat bereits besondere Sätze vorgezeichnet, je nach dem verschiedenen Verfahren der Osmose, der Elution und des Strontianitverfahrens.
Das würde ja in der Kommission selbst weiter erörtert werden können.
Jedenfalls ist es abzulehnen, wenn in den Motiven der Regierungsvorlage gesagt wird, daß die Melassebesteuerung kein erhebliches finanzielles Interesse habe.
Nach der Berechnung von Licht würden immerhin 1 bis 2 Millionen Mark herauskommen; ich lege aber auch Gewicht darauf, daß das Rechtsbewußtsein versöhnt wird, wenn fernerhin nicht 500 000 Zentner Zucker durch das Melasseverfahren steuerfrei gewonnen werden und doch die ganze Exportprämie genießen.
Ich kann nur mit dem Ausdruck der Ueberzeugung schließen, daß, wenn von alle dem nichts geschieht, sondern die Regierungsvorlage einfach angenommen wird, wozu ich eventuell natürlich auch entschlossen bin, wenn, sage ich, alle vom Reichstage vorgeschlagenen Abänderungen und Zusätze zu diesem Gesetzentwurf von den verbündeten Regierungen sollten zurückgewiesen werden, daß dann von neuem das Wort des Herrn Abgeordneten Oechelhäuser zutrifft, der da sagte, die allzu große Zärtlichkeit der Regierung für das Schoßkind der Rübenzuckerindustrie werde auch fernerhin nur wieder verhängnißvoll werden für diese Industrie selbst.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Neichsschatzamts von Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath von Burchard: Meine Herren, die Einwendungen, welche gegen die Vorlage erhoben worden sind, sind im wesentlichen schon von hier aus eingehend widerlegt worden.
Was mich in erster Linie veranlaßt, das Wort zu ergreifen, das sind die besonderen Vorwürfe, die auch heute wieder namentlich gegen die Reichsverwaltung erhoben worden sind, und die in den sehr scharfen Ausdrücken gipfeln, mit denen der Herr Abgeordnete Witte und auch der Herr Vorredner das Verhalten der Regierung haben bezeichnen zu müssen geglaubt.
Der Herr Abgeordnete Witte sagt, die Reichsfinanzen seien in unverantwortlicher Weise auf eine Reihe von Jahren geschädigt, und in ähnlicher Weise machte der Herr Vorredner, der Herr Abgeordnete Reichensperger, der Regierung Vorwürfe.
Es wäre allerdings ich habe schon früher darum gebeten, als ähnliche unsubstantiirte Vorwürfe laut wurden angezeigt gewesen, daß man, wenn so etwas vorgebracht wird, das auch motivirt.
Das ist diesmal und auch früher nicht geschehen.
Ich könnte mich hiernach damit begnügen, daß ich diese vollständig unsubstantiirten Vorwürfe einfach zurückweise; ich möchte aber zur Klarstellung der Verhältniße etwas weiteres hinzufügen.
Die Vorlage enthält in den Motiven auf Seite 39 eine nähere Angabe der finanziellen Erträge für die Zeit vom Jahre 186970 bis auf die Jetztzeit.
Wie verhalten sich nun diese Steuererträge
Sie haben in den einzelnen Jahren erheblich geschwankt.
Sie betrugen im Jahre 187475 42, z Millionen; im Jahre 187576 stiegen sie um fast 14 Millionen, auf 56,, Millionen, gingen dann wieder im Jahre 187677 auf 45 Millionen zurück, erhöhten sich 187778 auf ca.
47 Millionen, blieben auf dieser Höhe im nächsten Jahre, erreichten im Jahre 187980 den Betrag von 51 Millionen, und im Jahre 188081 beliefen sie sich auf 44, g Millionen.
Es war ja dieser Ertrag von 44, g Millionen schon ein nicht unbeträchtlicher Rückgang gegen das Vorjahr; wenn man aber'diese Angabe für das Jahr 188081 zusammenhält mit der hohen Einnahme des Jahres 187980 und den Durchschnitt beider zieht, dann hat man auch für das Jahr 188081 wieder eine Einnahme, die ungefähr den Einnahmen aus früheren Jahren entsprach.
Die Regierungen waren also nach den Ergebnissen von 188081, die im Herbst 1881 vorlagen, gar nicht in der Lage, mit Bestimmtheit zu sagen, daß bie Rohzuckersteuer im Verfall sei, daß ein dauerndes Mißverhältniß zwischen der Steuer und den Ausfuhroergütungen bestehe.
Erst die Ergebnisse des Jahres 188182 mußten der Negierung die Vermuthung aufdrängen, daß in der That ein derartiges Mißverhältniß bestehe; denn diese waren heruntergegangen von 44, g Millionen auf 40, § Millionen Mark.
Diese Ergebnisse wurden bekannt natürlich nach dem Beschluß der Betriebsperiode im Herbst des Jahres 1882.
Der Bundesrath hat sich alsbald auch mit der Angelegenheit beschäftigt, natürlich sich eingehend berathen, nicht über Nacht seine Beschlüsse fassen können, wie das in der Natur der Sache liegt; und hat ohne Verzögerung schon am 10.
Februar 1882, also sehr bald nach seinem Wiederzusammentritt, den Beschluß gefaßt, eine Enquete einzusetzen, die sich zunächst mit einer gründlichen Prüfung der Angelegenheit zu befassen habe.
Meine Herren, daß dieser Beschluß gefaßt ist, hat auch die Zustimmung wohl des ganzen Reichstages gefunden; denn im Reichstag gab es nur eine ganz verschwindende Minorität, die von der Auffassung ausging, es müßte unter allen Umständen hier sofort eine eingreifende Abhilfe geschaffen werden, ohne Berücksichtigung der Bedürfnisse und Wünsche der Rübenzuckerindustrie.
Der Bundesrath ist aber damals auch sofort weiter gegangen; er hat seinerseits eine Abminderung der Steuervergütung beim Reichstag beantragt, so weit dies nach seiner Auffassung zulässig erschien, ohne daß vorher die Verhältnisse eingehend geprüft waren.
Die Enquetekommission ist im Frühjahr 1883 berufen worden und hat sich auf das eingehendste mit der Angelegenheit beschäftigt.
Die Vorwürfe, die auch heute wieder gegen die Enquetekommission erhoben sind, sind ja zum Theil schon widerlegt.
Sie sind auch in der That ich möchte nicht den Ausdruck „leicht ''gebrauchen sie sind aber in der That so wenig begründet, daß man kaum eine Handhabe findet, sie zu widerlegen.
Die Enquetekommission hat also ihren Bericht dann erstattet unterm 19.
März 1884.
Der Bericht ist sofort von den verbündeten Regierungen einer eingehenden Prüfung unterworfen worden, und schon am 15.
Juni 1884, also in der That in verhältmßmäßig kurzer Zeit, ist die Vorlage an den Reichstag gelangt, bie in derselben Session nicht mehr zur Berathung gekommen ist.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger schließt daraus, daß Ende Juni der Reichstag geschlossen worden sei, daß es gar nicht in den Wünschen der verbündeten Regierungen gelegen hätte, daß diese Vorlage noch berathen worden wäre.
Ich muß ihm hierin auf das bestimmteste widersprechen.
Der Schluß ist erfolgt, weil der Reichstag es wünschte; die verbündeten Regierungen würden ihrerseits durchaus gewünscht haben, daß sich der Reichstag damals noch mit der Vorlage beschäftigte.
468 Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1886.
Daß in der vorigen Session die Vorlage nicht wieder an das Haus gelangt ist, hat hier allseitige Zustimmung gefunden; auch der Herr Abgeordnete Witte hat nicht den Anspruch erhoben, so viel ich mich erinnere, daß die verbündeten Regierungen im vorigen Jahre diese oder eine ähnliche Vorlage an das Haus brächten.
Es kann also aus diesem Umstande kein Vorwurf gegen die Regierung hergeleitet werden.
Jetzt bei dem Wiederzusammentritt des Reichstags ist diese Vorlage erfolgt im wesentlichen in derselben Gestalt wie die vorige, nur mit einigen Modifikationen.
Wenn man sich diese Thatsachen vor Augen hält, dann muß man doch sagen: derartige Vorwürfe, wie sie gegen die Regierung erhoben worden sind, können angesichts der von mir bezeichneten Thatsachen nicht bestehen.
Es liegt mir fern, gegen den Reichstag einen Vorwurf deswegen zu erheben, daß er im Juni 1884 die Vorlage nicht berathen hat; aber man würde ebenso unrecht thun, wenn man andererseits die verbündeten Regierungen beschuldigt, daß sie ihrestheils die Vorlage verzögert hätten.
Ich habe mich für verpflichtet gehalten, auf die sehr starken Anschuldigungen, die erhoben worden sind, mit diesen Thatsachen doch noch eingehender zu antworten.
Wie der Herr Minister Dr. Lucius schon hervorgehoben hat, beruht die Vorlage im wesentlichen auf denjenigen Anschauungen, die die Enquetekommission in ihrem Bericht niedergelegt hat.
Ich glaube, das ist doch auch wohl das Richtige, daß, wenn eine Enquete mit solcher Gründlichkeit, mit Aufwendung so vieler Kräfte, Zeit und Mittel eingeleitet und durchgeführt wird, und wenn man zu der Auffassung gelangen muß, die Enquetekommission hat ihre Pflicht im reichsten Maße erfüllt, daß dann seitens der verbündeten Regierungen auf die Resultate dieser Enquete gebührender Werth gelegt wird.
Sie haben geglaubt, an dem, was die Enquetekommission als ihre Ueberzeugung ausgesprochen hat, so weit festhalten zu müssen, als sich nicht durch den Zeitablauf Veränderungen zugetragen haben.
Allerdings die Gegner der Vorlage gehen von anderen Gesichtspunkten aus: sie befürworteten seinerzeit den Zusammentritt der Enquetekommission; aber die Einwendungen, die heute erhoben sind, sind ganz dieselben wie vor zwei oder drei Jahren, und die Resultate der Enquetekommission haben bei ihnen nicht die geringste Berücksichtigung gefunden.
Die Vorschläge der Kommission sollen dadurch entkräftet werden, daß man behauptet, die Enquetekommission hätte nicht unparteiisch, nicht gründlich genug ihre Aufgabe erfüllt.
Wie gesagt, dieser Vorwurf entbehrt aber der näheren Begründung.
Ich will auf die Frage einer Steuerherabsetzung nicht eingehen, indem ich mich auf die Ausführungen beziehe, die von hier aus in Bezug auf die Frage bereits gemacht sind; ich möchte nur nochmals hervorheben, daß nicht bloß eine Herabminderung der Rübensteuer auf 1,, 2 Mark für den Doppelzentner meines Erachtens nicht annehmbar wäre, sondern daß auch eine Beibehaltung des jetzigen Rübensteuersatzes von 1, yg Mark meines Erachtens vom Standpunkt sowohl der Finanzen wie vom Standpunkt der Industrie sich nicht empfehlen kann.
Wenn die Regierung vorschlägt, den Rübcnstcuersatz auf 1,« g Mark zu erhöhen, so ist ja damit nicht vorgeschlagen eine Erhöhung der Objektbelastung nichts weniger als das; cs ist mit dem Satz von 1, zg Mark für die Rübe ja noch nicht einmal das Maß der Objektbelastung erreicht, das 1869 als zulässig und richtig vorschwebte, nämlich die Belastung des Zuckers mit 10 Mark pro Zentner.
Es kommt ja nicht auf den Satz für das Material an, sondern auf die Belastung des Zuckers, des Objekts des Konsums; denn die Steuer ist eine Konsumsteuer, sie trifft den Zuckerkonsum und nicht das Rohmaterial.
Die Materialbesteuerung ist bloß eine Form der Konsumbesteuerung, in der Matcrialbesteuerung soll der Zuckerkonsum selbst getroffen werden.
Man kann ja sehr verschiedener Ansicht darüber sein, in welchem Maße der Zucker ein geeignetes Steuerobjekt ist.
Früher wurde von jener Seite (links) hervorgehoben, es gäbe gar kein besseres Objekt für die Besteuerung als den Zucker.
Diese Auffassung haben die verbündeten Regierungen nicht getheilt.
Sie glauben, daß es sehr viel geeignetere Objekte gibt.
Aber auf der anderen Seite werden sie es nicht für richtig ansehen, wenn man die Zuckersteuer wesentlich abminderte, darauf ausginge, sie allmählich ganz wegfallen zu lassen; das würde weder finanziell noch auch wirthschaftlich noch auch steuerpolitisch gerechtfertigt sein.
Denn wenn der Zucker auch ein Nahrungsmittel ist, so ist er doch noch nicht das nothwendigste Nahrungsmittel, nicht ein Nahrungsmittel speziell für die ärmeren Volksklassen, sondern in erster Linie für die mittleren und wohlhabenderen; es würde sich nach dieser Richtung hin aber nicht rechtfertigen, die Zuckersteuer fallen zu lassen oder wesentlich abzumindern, vielmehr erscheint es den verbündeten Regierungen als das richtigste, das Maß der Objektbelastung so zu lassen, wie es 1869 intcndirt ist, und wie es nur im Laufe der Zeit durch die Fortschritte der Fabrikation thatsächlich abgemindert ist, indem der Steuersatz für das Material derselbe geblieben ist.
Was nun die Frage einer besonderen Melassebesteuerung betrifft, so möchte ich zunächst an die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger anknüpfen, der auf das bestimmteste behauptete, auf der Zuckerversammlung in Dresden, die für ihn ja weit mehr als der Enquetebericht eine Quelle der Erkenntniß ist, sei ausdrücklich und, wie er sich ausdrückte, einstimmig die Melassebesteuerung votirt worden.
(Abgeordneter Dr. Reichensperger: Die Zusatzsteuer!)
Jawohl, das ist ja im wesentlichen dasselbe; also die Zusatzsteuer.
Uns sind die Beschlüsse auch mitgetheilt worden; aber nach dem Material, was der Reichsregierung zugegangen ist, ist ein solcher Beschluß überhaupt nicht gefaßt worden.
In den Materialien, die ich durchgelesen habe, finde ich darüber auch nichts.
Ich muß also in der That annehmen, es ist entweder ein Irrthum von dem Herrn Abgeordneten Reichensperger, oder die Versammlung hat der Reichsregierung nicht mitgetheilt, daß sie so beschlossen hat.
Ich möchte auch nochmals darauf Hinweisen, daß eine Besteuerung der Melasseentzuckerung die Osmose thatsächlich unmöglich macht.
Ich kann mir nicht denken, wie bei irgend einer Besteuerung der Melasseverwendung zur Zuckerbereitung die Osmose fortbestehen könnte; diese bildet aber wohl in den meisten Fabriken die Methode der Melasseentzuckerung.
Es würde dadurch also mit einer derartigen Steuer den Zuckerfabrikanten gerade in den mittleren und kleinen Zuckerfabriken Schaden zugefügt, wenn auf diese Weise die Osmose vernichtet würde.
Es kommt aber noch ein anderes Moment hinzu.
Wir haben unsere Produktion au Zucker seit 1880 mehr als verdoppelt, es hat sich also auch das Maß der Melasseerzeugung seitdem um denselben Betrag vermehrt.
Daß die Preise für Melasse sich im wesentlichen verhältnißmäßig auf der früheren Höhe gehalten haben, das ist eben nur dem beizumessen, daß die Melasseentzuckerung weitere Fortschritte gemacht hat.
Wenn diese auf einen geringen Bruchtheil des bisherigen Umfanges redüzirt wird, dann ist die natürliche Folge die, daß die Preise der Melasse ganz außerordentlich fallen müssen.
Es wird eine Überproduktion an Melasse sich dann kundgeben, die stark auf die Preise drückt, und dieser Preisdruck wird eine weitere Schädigung gerade für die mittleren und kleineren Zuckerfabriken involviren.
Schon aus diesen Gründen ist es im höchsten Grade bedenklich, auf den Gedanken der Melassebesteuerung einzugehen, abgesehen von den großen Schwierigkeiten, die die Sache an sich hat.
Ich will sie nicht von neuem wiederholen; aber wenn der Herr Abgeordnete Dr. Witte sagt, das wäre leicht, dann wäre ich ihm sehr dankbar, wenn er sagte, wie er sich die Sache vorstellt.
Die Enquetekommission hat sich kein Bild machen können; auch die Regierung ist außer Stande, es Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1886.
469 sich nach reiflicher Ueberlegung irgendwie vorstellen zu können, wie man zweckmäßigerweise eine Besteuerung der Melasse ins Leben rufen könnte.
Ich komme dann noch auf einige Einwendungen, die der Herr Abgeordnete Dr. Witte gegen die Vorlage erhoben hat, namentlich gegen die Berechnung, die sich in den Motiven der Vorlage findet.
Ich kann natürlich und das wird ja das Haus auch nicht erwarten auf das Detail dieser Berechnung hier näher eingehen.
Das ist wohl die Aufgabe der Kommission, diese Berechnungen näher zu prüfen.
Wenn der Herr Abgeordnete Witte zu anderen Resultaten in seinen Berechnungen gekommen ist, so liegt das darin, daß er seinen Berechnungen die Ausbeuteverhältnisse des letzten und vorletzten Jahres zu Grunde legt, während die Regierung diese Ausbeuteverhältnisse als exzeptionell ansieht und mit dieser Ansicht sich im Einklang befindet mit so weit ich weiß der großen Mehrzahl derjenigen, die der Angelegenheit näher stehen.
Ich möchte nur darauf hinweisen, daß die Ausbeute im Jahre 188283 noch ungefähr dieselbe gewesen ist, wie sie als Durchschnitt der Vorlage zu Grunde gelegt ist; der Herr Abgeordnete hat das ja selber vorgelesen.
Es waren 188283 noch 10, g, Zentner Rüben nöthig zur Herstellung eines Zentners Zucker.
Das ist also im wesentlichen das Ausbeuteverhältniß, das die Regierungen jetzt als das durchschnittliche ansehen.
Ueber dieses Maß hinauszugehen und exzeptionelle Ausbeuteverhältnisse der Bemessung der Ausfuhrverhältnisse zu Grunde zu legen, würde die Zuckcrindustrie ernstlich gefährden, namentlich die schwächeren Elemente!
Es kann das aber nicht die Aufgabe der verbündeten Regierungen sein!
Ich möchte auch noch besonders darauf hinweisen, daß man bei der Annahme eines durchschnittlichen Ausbeuteverhältnisses, bei der Bemessung der Ausfuhrvergütung mit Vorsicht um so mehr verfahren muß, als es zur Vermeidung von Exportprämien nöthig ist, nicht für die untersten Klassen des zu bonifizirenden Zuckers das Durchschnittsverhältniß zu Grunde zu legen, sondern die Bonifikation so zu bemessen, wie sie für die niedrigsten Klassen des bonifikationsfähigen Zuckers sich berechnet.
Es wird berechnet: welche Steuer ruht auf einem Zucker von 90 Prozent Polarisation
Diese Berechnung wird angestellt unter Annahme eines gewissen Steuersatzes und unter Annahme eines gewissen Ausbeuteverhältnistes, und danach wird die Ausfuhrvergütung bemessen nich bloß für den Zucker von 90 Prozent Polarisation, sondern für alle Zucker der untersten Bonifikationsklasse, so daß also, wenn das Ausbeuteverhältniß zu ungünstig genommen wird, aller Zucker, mit Ausnahme des von 90 Prozent, weniger zurückbekäme, als die Steuer beträgt.
Dies ist nothwendig aus mannigfachen Gründen, insbesondere, um die Exportprämien für die geringeren Zuckersorten von 90 Prozent bis 93 Prozent Polarisation zu verhüten.
Aber man darf um so mehr bei Annahme des durchschnitlichen Ausbeuteverhältnisses nicht mit vollster Schärfe vorgehen; denn wenn man die Ausfuhrvergütung berechnen wollte für Zucker mittlerer Qualität der untersten Klassen, also für Zucker von 93, gg, und würde bei dem vorhandenen Definitivum eine Ausfuhrvergütung von 18, g statuiren, dann hieße das ein Ausbeuteoerhältniß von 10 „i Zentnern zu Grunde legen, und das ist meines Erachtens jedenfalls eine Annahme, die nicht zu günstig für die Zuckerindustrie sein würde.
Meine Herren, die entscheidende Frage für die ganze Neuordnung ist die, ob Fabrikatsteuer oder Materialsteuer.
Die Fabrikatsteuer hat ja gewisse Vortheile, das ist nicht zu verkennen; ich will aber auf diese Frage nicht näher eingehen.
Wenn es unbedingt im Interesse der Industrie liegt, daß die Materiaksteuer beibehalten wird, dann muß man suchen, mit den Nachtheilen, die sich daraus ergeben, sich einigermaßen abzufinden, so wie es dem beiderseitigen Interesse am zweckmäßigsten entspricht.
Nunmache ich noch auf eines aufmerksam.
Gegen den jetzigen Verhandlungen des Reichstags.
Zustand, der doch schon eine Verbesserung des Zustandes von 1884 ist, wird selbst bei dem Provisorium die Lage der Rübenindustrie erschwert, und das tritt ferner ein nach dem Vorschlage für das Definitivum, wie es im nächstnächsten Jahre Platz greifen soll.
Jetzt beträgt die Steuer 1, §g und die Exportbonifikation 18 Mark; für das Provisorium ist vorgeschlagen die Beibehaltung der Exportvergütung und Erhöhung der Steuer auf 1, g, also eine Verschlechterung um 10 Pfennig in der Steuer; für das Definitivum ist eine Erhöhung der Steuer um 20 Pfennig vorgeschlagen und nur eine Erhöhung der Exportvergütung um denselben Betrag, während zirka der zehnfache Betrag hätte genommen werden müssen, wenn man die jetzigen Verhältnisse zu Grunde gelegt hätte.
Meine Herren, das sind unzweifelhaft beträchtlich höhere Anforderungen, die an die Industrie gestellt werden.
Der Konsum wird dadurch nicht belastet; denn die Preise des Inlandes bemessen sich nicht nach der Höhe der Steuer, sondern nach der Höhe der Ausfuhrvergütung.
Die Inlandspreise stehen im innigen Wechselverhältniß zu den Auslandspreisen.
Wir exportiren ungefähr Z und verbrauchen der Produktionsmenge, und die Preise, die jeweilig in England auf dem Weltmarkt gelten, sind auch diejenigen, welche bei uns gelten, zuzüglich der Ausfuhrvergütung und abzüglich der Kosten des Transports, so daß also für die Preisverhältnisse, abgesehen von der Fluktuation des Marktes, maßgebend ist die Steuer, welche beim Export des Zuckers vergütet wird.
Der Konsum wird also nicht belastet, wenn die Exportvergütung beibehalten wird, und die Rübensteuer um 10 bezüglich 20 Pfennige erhöht wird.
Nun aber trifft die Erhöhung der Steuer als Mehrbelastung die Zuckerindustrie und den Rübenbau.
Es ist das ja aber kein Schaden, der der Industrie zugefügt wird, sondern es wird ihr ein unberechtigter Gewinn, der ihr bisher zu Theil geworden ist, entzogen.
Das bitte ich immer festzuhalten, das ist eben die Aufgabe der Gesetzgebung, daran müssen wir gehen; sonst müssen wir das Gesetz so lassen, wie es ist.
Erkennen wir aber an, daß jetzt die Ausfuhrvergütung zu hoch ist, daß in der Exportvergütung mehr vergütet wird, als die Steuer beträgt, dann müssen wir entweder die Ausfuhrvergütung herabsetzen oder die Ausfuhrvergütung lasten und die Steuer herabsetzen.
Es werden nun von verschiedenen Seiten Einwendungen gegen die vorgeschlagenen Sätze erhoben.
Von der einen Seite wird behauptet, die Industrie werde zu stark getroffen, von der anderen Seite wird die Behauptung aufgestellt, die Sätze schädigten die Finanzen außerordentlich.
Die Regierung ist sich sehr wohl bewußt, daß sie die Mitte hält, und es ist ja immer die traurige Rolle des Vermittlers, daß er von beiden Seiten angegriffen wird.
Deswegen glaubt aber gerade die Regierung, daß sie den richtigen Mittelweg getroffen hat, den Weg, der die Interessen der Finanzen sowie der Industrie und des Rübenbaues am besten wahrt und versöhnt.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat dann noch gesagt, ein Definitivum sei mit der Rohmaterialsteuer überhaupt nicht zu erreichen; wenn man auch jetzt ein Gesetz mache, es würde durch die Fortschritte der Industrie doch immer im Laufe der Zeit zu unrichtigen Steuer- und Vergütungssätzen führen, und deshalb sollte man lieber gleich zur Fabrikatsteuer übergehen.
Meine Herren, die Erfahrungen aller Länder belegen es, daß, ob man die Materialsteuer oder die Fabrikatsteuer hat, die Fortschritte in der Rübenzuckerfabrikation immer derartige sinv, daß man von Zeit zu Zeit an eine Revision der Gesetzgebung schreiten muß.
Deshalb ist das auch nicht so zu verstehen, als ob wir jetzt ein Gesetz machen wollten, welches für ewige Zeiten die zuverlässigsten Grundlagen für die Steuer und die Ausfuhroergütung enthielte.
Es ist aber wohl zu hoffen, daß sür eine längere Reihe von Jahren die Sätze, wie sie jetzt vorgeschlagen worden sind, zutreffen werden, bei denen sich die finanziellen Interessen beruhigen können, aber auch die Interessen der Zuckcrindustrie.
71 Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1886.
476 Meine.
Herren, ich kann Sie also hiernach nur bitten, den Vorschlägen, wie sie hier gemacht worden sind, zuzustimmen.
Ich bitte, sich immer zu vergegenwärtigen, daß die Steuer dringend der Reform bedarf.
Es muß also mit allen Mitteln dahin gestrebt werden, etwas zu Stande zu bringen, was an die Stelle des jetzigen Zustandes tritt.
Die Fabrikatsteuer ist unmöglich; sie schädigt die Rübenindustrie in einer Weise, die nach der Auffassung der verbündeten Regierungen nicht zu verantworten ist.
Ebenso ist es nach der Auffassung der verbündeten Regierungen unzulässig, den Ertrag, der vom Zuckerkonsum erwartet werden muß, wesentlich herabzusetzen.
Aus diesen Vordersätzen folgt meines Erachtens die Nothwendigkeit, daß der Weg betreten werden muß, den die Regierung vorschlägt, einer angemessenen Erhöhung der Rübensteuer unter Beibehaltung des früher angestrebten Maßes der Objektbelastung.
Ich bitte Sie deshalb, den Vorschlägen der verbündeten Regierungen zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, wenn die Regierung Vorschläge macht, um das Einkommen aus der Rübensteuer wieder zu erhöhen, so thut sie damit lediglich ihre Pflicht; denn diese Konsumsteuer bildet doch wirklich eins der wichtigsten Glieder unseres Finanzsystems, und es kann ihr gewiß ein Vorgehen auf diesem Wege nicht verargt werden.
Nur Ausführungen von verschiedenen Seiten gegenüber möchte ich doch hervorheben, daß die Ursache, die zu einem Rückgänge in der Rübensteuer geführt hat, nämlich die Differenz, die zwischen der Belastung des Zuckers durch die Steuer und zwischen der Vergütung allmählich entstanden ist, eigentlich die Folge eines so großartigen Fortschritts der Industrie gewesen ist, daß er uns mit Recht mit Freude erfüllen kann.
Aus aller Welt Enden kommen gegenwärtig die Leute nach Deutschland, um in den deutschen Zuckerfabriken Kenntniß zu nehmen von den kolossalen Fortschritten der Wissenschaft und der Tüchtigkeit in der Praxis, die in diesem Fache geübt wird.
Meine Herren, was nun die Stellung meiner Fraktion zu dieser Frage anlangt, so erkennen wir in vollem Maße den Anspruch der Staatsregierung an, das Einkommen aus der Rübensteuer wieder zu heben gegenüber der jetzt stets mehr fallenden Tendenz, und wir sind uns dabei voll bewußt, daß schließlich die Last, die dadurch erwächst, im Wesen auf die Industrie und mit ihr im'Wesen auf die Schultern der Landwirthschaft gewälzt wird.
Obgleich wir das wißen, sind wir doch bereit, auf diesen Weg einzugehen und uns vor einem Opfer, das in dieser Richtung gebracht werden muß, nicht zu scheuen.
Das will ich aber nicht verhehlen, daß auch innerhalb des Kreises meiner Freunde über die Art und Weise, wie das Ziel zu erreichen ist, verschiedene Ansichten existiren.
Ein großer Theil, vielleicht der größere Theil von uns, steht im ganzen und wesentlichen aufdem Standpunkte derRegierungsvorlage natürlich vorbehaltlich verschiedener Aenderungen im Detail.
Dabei wurde vielfach die Meinung geltend gemacht, daß der Maßstab, der jetzt in der Regierungsvorlage genommen ist für das Verhältniß der Rüben zum Zucker, also IGs, möglicherweise doch etwas zu hoch gegriffen sei, daß das wirkliche Ausbringen von 1 Zentner Zucker also schon aus etwas weniger Rübenmasse im Durchschnitt erreicht werde.
Es wurde die Meinung geltend gemacht, daß es vorsichtiger sei, im Interesse einer stetigen Belastung vielleicht doch unter das vorgeschlagene Maß etwas herunterzugehen.
Andererseits gibt es auch unter meinen Freunden solche, die einer Herabsetzung der Rübensteuer das Wort reden, also einem ähnlichen Vorgehen, wie es von anderen Seiten des Hauses bereits empfohlen worden ist, und zwar unter gleichzeitiger Herabsetzung der Bonifikation.
Ich muß inzwischen hervorheben, daß wir in einer Beziehung uns innerhalb der Fraktion vollständig einig wußten, nämlich in der Ausfaßung, daß bei der ganzen Lage eine sehr große Vorsicht gegenüber den jetzigen Verhältnissen der Industrie geboten sei, daß wir es entschieden vermeiden müßten, irgendwelchen schroffen Wechsel der Verhältniße herbeizuführen, der denn doch sehr bedenklich sei, wenn man erwägt: daß die Rübenzuckerindustrie vor kurzem erst eine sehr schwere Krisis überwunden hat, von der sie sich eben mühsam wieder erholt.
Wir müssen und darin waren wir ebenso einig uns vergegenwärtigen, daß das Interesse der Rübenzuckcrindustrie wirklich in so inniger Verbindung mit den Interessen der Landwirthschaft, des Grundbesitzes steht, daß sie durch ihre Beziehungen zu einem ganz großen Theil anderer Industriezweige ich meine nur z.
B. die Maschinenfabrikation eine so immense volkswirthschaftliche Bedeutung gewonnen hat, daß wir uns sagen müßen, daß in diesem Augenblicke das fiskalische Jntereße, so gerne wir bereit sind, ihm Rechnung zu tragen, doch bis zu einem gewissen Grade gegenüber diesen großen Interessen einer Industrie zurücktreten muß, die in den letzten Jahrzehnten sich eine so gewaltige Stellung auf dem Weltmärkte erobert hat, die in dieser Zeit zu einem Export gediehen ist, der auf Hunderte von Millionen Mark sich beziffert, und die damit ein ganz wesentliches Glied in den ganzen Erwerbsverhältnißen unserer Nation bildet.
Darüber waren wir einig, daß wir, so gern wir den berechtigten fiskalischen Anforderungen Rechnung tragen, doch diesen gegenüber wirklich schwerwiegende Interessen zu opfern nicht in der Lage sind, und zwar deshalb, weil auch ein richtiges fiskalisches Ermessen ein viel größeres Jntereße daran hat, daß eine so gewaltige Industrie bestehen bleibt und prosperirt, als daß momentan aus der Rübensteuer auf die nächsten Jahre 10 oder 15 Millionen Mark mehr gezogen werden.
Ueber einige Nebenpunkte will ich nur noch bemerken, daß wir einig waren in unserem Kreise, daß dieBemeßung derSteuerkredite auf 12 Monate zu lang sei.
Man war der Meinung, daß eine solche Ausdehnung der Kredite entschieden zu der Gefahr führe, daß bei mißlichen Lagen aus den Erträgen des Nachjahres die Steuer des Vorjahres bestritten werde, kurz daß sie zu einem Verfahren verführt, welches den gesunden Grundlagen einer so soliden Industrie nicht Vortheilhaft sein kann.
Dagegen spreche ich offen aus, daß wir entgegen der Ansicht der Regierung der Meinung waren, daß eigentlich gegen steuerfreie Läger nichts zu erinnern sei, daß, wenn man es möglich gefunden hat, sie für Taback einzuführen, sie auch hier eingeführt werden könnten.
Nun bitte ich, mir zu gestatten ich werde mich so kurz faßen wie möglich —, doch noch einige Gedanken auszuführen, von denen ich ganz ausdrücklich bemerke, daß ich sie als meine eigenen persönlichen bezeichnen muß, daß sie vielleicht nicht jeder meiner Freunde theilt.
Also zunächst, meine Herren, möchte ich doch dem hie und da gemachten Versuch entgegentreten, auf diesem Gebiete die Interessen der Rübenbauer und der Rübenfabrikanten zu trennen.
Es sind schon von dem Herrn Minister für die landwirthschaftlichen Angelegenheiten die Zahlen, die hierfür in Frage kommen, wie sie wirklich liegen, mitgetheilt; es ist klar gelegt worden, daß in Wirklichkeit die große Mehrzahl der Zuckerfabriken in dem Eigenthum der rübenbauenden Landwirthe sich befindet, daß die von den Eigenthümern der Fabriken gebrauchten Rüben, zum Theil unter dem Namen Kaufrüben gebauten Rüben, den weitaus größten Theil des Rübenquantums ausmachen.
Auch wo das nicht der Fall ist, sind die Interessen der Landwirthschaft so absolut verknüpft mit der Industrie, es ist die Rückwirkung von jedem Druck der Industrie auf den Rübenbau so unvermeidlich, daß die Interessen in der That hier vollständig identisch zusammenfallen, und daß es ein vollständig verkehrtes Unternehmen ist, gewißermaßen Landwirthe, Rübenbauer gegen die Interessen der Industrie man verzeihe mir den Ausdruck aufhetzen zu wollen; denn mit Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1886.
471 der Industrie fällt auch die Rentabilität des Rübenbaues, und mit der Höhe der Preise fällt namentlich die Möglichkeit der Rentabilität des Rübenbaues auf dem schlechteren Rübenboden, und gerade für diesen fällt sie zuerst.
Meine Herren, es ist von vielen Seiten hier wiederholt von der Fabrikatsteuer die Rede gewesen.
Ich habe auch und das möchte ich gegenüber dem Herrn Abgeordneten Reichensperger bemerken mit Interesse die Darlegungen des württembergischen Vertreters in der Enquetekommission, die im Bericht uns mitgetheilt worden sind, gelesen, und ich muß sagen, es ist eine der vollständigsten Zusammenstellungen aller Gründe, geistreich ausgesucht, die für die Fabrikatsteuer sprechen.
Trotzdem, meine Herren, muß.
ich sagen: wer im jetzigen Augenblick davon sprechen kann, daß wir zu einer Fabrikatsteuer übergehen sollten, der verfolgt ein Hirngespinnst, eine theoretische Idee gegenüber der klarsprechenden praktischen Erfahrung.
Einer Industrie, die eine so großartige Entwickelung gehabt hat wie unsere Rübenindustrie unter der Rohmaterialsteuer, der jetzt zumuthen zu wollen, in dem Augenblick, wo sie die große Krisis auf dem Weltverkehr soeben überstanden hat, eine totale Veränderung ihrer Grundlagen vorzunehmen, das bringt, ich gestehe, eben nur ein theoretischer Deutscher fertig, aber kein praktischer Mann.
Meine Herren, wir wollen doch nicht vergessen, daß Sie mit der Fabrikatsteuer und mit jedem nach dieser Richtung hinzielenden Wege die ganze Basis der jetzt bestehenden Anlagen untergraben, daß Sie das ganze Placement der Fabrikation in Deutschland nothwendig ändern; und ich sage geradezu: eine Industrie, die 400, 500 Millionen allein in feststehenden Anlagen angelegt hat, die hat nicht nur ein Interesse, sondern ein Recht darauf, daß die Bedingungen, unter denen sie angelegt und in diesen Lokalitäten festgelegt wurde, nicht unter der Hand beseitigt werden auf Grund theoretischer Erörterungen.
Meine Herren, ich will dann mit wenig Worten mich mit dem Projekte beschäftigen, welches ja, wie ich höre, von verschiedenen Seiten hier Befürwortung auch gefunden hat, nämlich mit dem Projekte, gegenwärtig die Rübensteuer herabzusetzen von 16 auf 12 Silbergroschen für den Doppelzentner und gleichzeitig die Bonifikation unter der Bemessung eines Rendements von 10 auf 12 Mark per Doppelzentner zu reduziren.
Gegen den Gedanken, daß es zweckmäßig wäre, die Rübensteuer einigermaßen herabzumindern mit der Tendenz, allmählich den Konsum an Zucker zu heben, gegen diesen Gedanken an sich lassen sich berechtigte Einwendungen nicht erheben; den Gedanken erkenne ich selbst als einen an sich ganz richtigen und diskutablen an.
Nur möchte ich doch warnen vor der Hoffnung, daß die Steigerung des Konsums sehr bald den momentanen Ausfall im fiskalischen Interesse ersetzen könne.
Es sind schlagende Gründe nach der Richtung schon angeführt worden; ich will nur noch daran erinnern, daß niemand behaupten kann, daß die kolossale Preiserniedrigung, die die Weltkonjunktur in den letzten Jahren hervorgerufen hat, eine Preiserniedrigung von einigen 30 Mark für den Zentner bis unter 20 herunter einen auch nur merkbaren Einfluß auf den Konsum geübt hat.
Das, glaube ich, wird niemand mit Recht behaupten können.
Uebrigens gebe ich ja zu, es ist außerordentlich schwer, die Masse des Konsums festzustellen, und nur Durchschnitte für längere Zeiten können einen festen Anhalt geben.
Jedenfalls halte ich den Vorschlag für ganz bedenklich, mit einer Herabsetzung der Rübensteuer von 16 auf 12 Groschen gleichzeitig die Bonifikation von 18 auf 12 Mark, nach Bemessung des Verbrauchs von 10 Zentner Rüben für 1 Zentner Zucker herabzusetzen.
Man übersieht dabei, daß das nothwendig einen Sturz des Preises für allen Zucker um 6 Mark zur Folge haben muß, einen Sturz der Preise, der nothwendig resultirt aus der Verringerung der Bonifikation von 18 auf 12 Mark; das beträgt also 6 Mark auf den Doppelzentner Zucker.
Das ist eine absolute Nothwendigkeit, welche eintreten muß, wenn wir diese Operation vornehmen, und es ist mir eigentlich unbegreiflich, wie man selbst in einer Fachzeitschrift, wie der für die Zuckerindustrie, Berechnungen finden kann, die solche Thatsachen übersehen.
Es ist ja möglich, daß ich als ein halber Laie auf diesem Gebiete mit irre; wenn aber hier gesprochen wird von einer Ersparniß, die durch eine solche Steuerabminderüng entstehe, von ich glaube sie war dort beziffert auf 24 Millionen, so hat man vollständig vergessen, daß ein Herabsinken aller Zuckerpreise incl.
des Zuckers, der im Jnlande verbraucht wird, dieser Steuersparniß von 24 Millionen gegenübersteht, daß also ein Schaden entsteht von etwa 24 Millionen Mark, beinahe oder noch mehr als die Summe, mit welcher die Zuckerindustrie belastet wird, wenn wir die Regierungsvorlage durchführen.
Die Erhöhung der Steuer nach der Regierungsvorlage hat also ziemlich denselben Effekt wie der Vorschlag Herbertz unter gleichzeitiger Herabsetzung der Bonifikation.
Er hat nur noch den Nachtheil, daß er gleichzeitig das fiskalische Einkommen mindert und dem Fiskus eine unsichere Hoffnung für die Zukunft anweist.
Ich bin der Meinung, daß beide Schritte, nämlich die Beseitigung des Ueberschusses der Steuervergütung über die wirkliche Steuerbelastung und andererseits eine Herabsetzung der Steuer auf die Rübe, überhaupt möglich sind, aber man muß sie zeitlich trennen.
Das Erste und das Nothwendige, was wir thun müßen und thun können, ist die Beseitigung des Mißverhältnisses zwischen der Steuervergütung und der Steuerbelastung, also eine Ausgleichung des Verhältnisses zwischen Bonifikation und Steuer.
Das, meine Herren, ist nach zwei Richtungen hin möglich: wir können die Bonifikation herabsetzen, und wir können die Steuer erhöhen, und wenn ich beides gegenseitig vergleiche, so komme ich nothwendig zu der Konsequenz, daß nur die Ausgleichung mittelst einer Erhöhung der Steuer im Interesse der Industrie liegt (sehr richtig!
rechts); denn in dem Augenblicke, wo Sie die Bonifikation herabsetzen, fallen die Preise um denselben Betrag.
Der Schaden, den die Industrie leidet, ist genau derselbe, als ob Sie die Steuer in entsprechendem Maße erhöhten, und der Fiskus hat von dem, was resultirt, in dem einen Falle den gesammten Betrag bei Erhöhung der Steuer, in dem anderen Falle nur denjenigen Theil des Betrages, welcher sich berechnet auf das exportirte Quantum des Zuckers.
Ich glaube, meine Herren, daß diese Deduktion nicht wohl anfechtbar ist, und daß sie dafür spricht, wenn wir überhaupt diese Beseitigung des Mißverhältnisses zwischen Vergütung und Steuer vornehmen wollen, daß wir nur auf diesem Wege sie vornehmen müssen; und insoweit stehe ich auf dem Boden der Regierungsvorlage.
Meine Herren, nun ist meines Erachtens doch auch noch auf ein anderes Moment Rücksicht zu nehmen, nämlich auf die Einwirkung, welche alle Maßregeln dieser Art auf die Expansion der Industrie ausübten.
Unsere gegenwärtige Tarifikation bedeutet in Wirklichkeit eine Exportprämie für den Zucker, und das Bestehen einer solchen Exportprämie wirkt auf eine Ausdehnung der Industrie hin; sie macht die Zuckerfabrikation und den Rübenbau auf Böden möglich, wo sie ohne diese künstliche Bevorzugung nicht bestehen könnten.
Eine Verringerung der Steuer, wie sie von verschiedenen Seiten vorgeschlagen wird, wirkt ebenfalls in der Art, daß sie die Bevorzugung der guten Rübenböden verringert, daß sie die Ausdehnung auf Gebiete erleichtert, die ihrer Natur nach nicht die gleiche volle Kraft haben.
Nun, meine Herren, bin ich jetzt der Meinung, daß, wenn wir die Exportprämie beseitigen, wir damit einen im Interesse der Rübenindustrie selber richtigen Schritt thun.
Auch gleichzeitig den anderen entgegengesetzt wirkenden Schritt zu thun halte ich jetzt nicht für richtig; das mag gethan werden, wenn künftighin einmal wieder bessere Verhältnisse 71
472 Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1886. für die Industrie und bessere Verhältnisse auf dem Weltmärkte geschaffen sind.
Zur Zeit halte ich es für richtig, nur den einen dieser Schritte zu thun, nämlich die Beseitigung dieser unverhällnißmäßigen Höhe der Exportbonifikation oder, wenn Sie wolle », dieser Exportprämie.
Run, meine Herren, lassen Sie mich noch einen Gedanken ausführen, der wiederholt hier in der Debatte und der auch überhaupt bei der Erwägung des ganzen Gegenstandes zur Sprache gebracht worden ist.
Man sagt: wenn wir gegenwärtig auf dem Boden der Rohmaterialsteuer bleiben, und mögen wir das Verhältniß zwischen Rübe und Zucker, das Rendement, feststellen, wie wir wollen, so wird binnen kurzem wieder das Verhältniß eintreten, wo sich das als durchaus unzutreffend erweist.
Nun, meine Herren, ich sage ganz offen: wenn sich mit der Zeit noch die Möglichkeit für die Industrie ergibt, noch etwas mehr des wirklichen Zuckers aus der Rübe herauszuziehen, als es schon jetzt der Fall ist, so ist das an und für sich eine erfreuliche, eine volkswirthschaftlich mit Freuden zu begrüßende Thatsache.
(Zuruf rechts: Nein!)
Ich möchte doch glauben, daß dem im ganzen so ist, ebenso wie es eine erfreuliche Thatsache ist, daß wir gegenwärtig verstanden haben, endlich die Melasseentzuckerung vorzunehmen.
Das ist doch auch eine Thatsache, die entschieden volkswirthschaftlich erfreulich war gegenüber einem Zustand, wie er früher bestand, wo ein großer Theil der Melasse nach Frankreich ging oder in unrentabler Weise verarbeitet wurde, z.
B. auf Sprit.
Meine Herren, ich möchte aber doch glauben, daß vielfach die Möglichkeit der Expansion der Ausbeutung der Rübe überschätzt wird.
Vergessen Sie doch nicht, daß schließlich die Rübe nicht mehr Zucker hergeben kann, als sie eben wirklich hat.
Es wird gegenwärtig von der gewonnenen Melasse und es werden bekanntlich etwa 3 Prozent des Rübengewichts an Melasse gewonnen, nach alter Art gerechnet, mit etwa 50 Prozent theoretischen Zuckergehalts von 'dieser Melasse wird schon jetzt der weitaus größere Theil entzückert; es bleibt also nur ein Theil dieser Melasse zu entzückern noch übrig, beziehentlich es können für einzelne Theile und Quantitäten dieser Melasse noch wirksamere Verfahren eingelegt werden.
Aber immerhin, meine Herren, nehmen Sie die Möglichkeit, so hoch Sie wollen: die Steigerung gegen das jetzige Verhältniß wird sich innerhalb von Bruchtheilen eines Prozents nur bewegen können, ich meine eines Prozents der Rübenmenge.
Wenn ich also theoretisch annehme, daß wir jetzt 11 Prozent Zucker ziehen, so werden wir mit dem vervollkommnetesten Verfahren nicht weiter kommen, als zwischen 11 und 11V2 oder 11 Vi zu erzielen.
Nun, meine Herren, ist eine Steigerung durch den Gehalt der Rüben an Zucker möglich, das gebe ich zu; aber vergessen wir doch auch nicht, daß einmal selbst der Zuckerreichthum der Rüben seine natürliche Grenze hat, daß wir über den Gehalt unserer besten Vilmorins hinaus kaum noch zuckerreichere Rüben in der nächsten Zeit erzielen werden, und vergessen Sie nicht, daß mit jedem Moment, wo wir immer zuckerreichere Rüben bauen, auch die Baukosten der Rüben theurer werden; diese Rüben werden kostbarer, sie wachsen knapper, sie erfordern intensivere Bearbeitung, größere Vorsicht im Düngeraufwand und infolge dessen Opfer an Massengewinn.
Kurz, meine Herren, ich glaube doch, es werden vielfach diese Befürchtungen, daß wir da in ungemessene, unsichere Verhältnisse gerathen werden, übertrieben; sie haben ihr Maß.
Was nun aber die Feststellung des Rendements selbst anlangt, so sage ich ganz offen: ich würde es beklagen, wenn dieses Rendement so knapp, so scharf gegriffen würde, daß in der That nicht eine kleine Prämie übrig bliebe; das spreche ich ganz offen aus.
Denn, meine Herren, wir wollen nicht vergessen, daß unser Zuckermarkt denn doch augenblicklich nicht ein absolut gesicherter ist; wir wollen nicht vergessen, daß der große Kampf der Zuckerproduktion in der Welt in diesem Augenblick noch geschlagen wird.
Es handelt sich hier einestheils um den großen Kampf des Rübenzuckers gegenüber dem Rohrzucker, wo ich möchte sagen unsere Nachbarn unsere Verbündeten sind; es wird sich dann darum handeln, wenn dieser Kampf möglicherweise und, wie es sehr wahrscheinlich ist, bei den Kulturoerhältnissen jener übrigen Staaten zu Gunsten des Rübenzuckers entschieden wird, ob Deutschland seinen Platz innerhalb der europäischen Produktion behaupten wird.
Und wenn ich nun sehe, daß beispielsweise Rußland, Frankreich nicht bloß günstigere Steuerverhältnisse haben, sondern reichere Exportprämien geben: sollen wir in Deutschland etwa diejenigen sein, die aus fiskalischem Interesse unsere Rübenproduktion so knapp wie möglich halten
Ich bin weit davon entfernt hinweisen zu wollen auf ein phantastisches Prämiensystem, wie es in anderen Länderen existirt; wir wollen doch auch den natürlichen Verhältnissen Rechnung tragen und nicht hier fiskalische Steuerpolitik treiben, während es doch hier unsere Aufgabe ist, die großen Weltverhältnisse im Auge zu behalten und uns eine solche Industrie zu erhalten, die, wenn sie erhalten wird, künftighin 86, 40 Millionen mehr tragen kann, die aber schwer geschädigt wird, wenn wir zur Unzeit jeden Vortheil beim Export beseitigen, aus fiskalischem Interesse ihr jetzt einige Millionen mehr abnehmen wollen.
Meine Herren, unterstützungsbedürftig ist wahrhaftig die Zuckerindustrie nicht; die Schultern, die dahinter stehen, die breiten Schultern der Landwirthschaft, können viel tragen, und es sei fern von mir, ihr etwa ein Attest der Schwäche ausstellen zu wollen, wenn ich sage: eine kleine Exportprämie, ein günstiges Rendement will ich ihr erhalten.
Aber ich meine, daß wir uns davor hüten müssen, irgendwie zu weit gehende Schritte in dieser Hinsicht zu thun in einem Augenblick, wo der Markt in der Besserung begriffen ist, und noch ein Theil der Fabriken mit Schaden arbeitet, auch in diesem Jahre ein anderer Theil die Schäden aus dem vorigen Jahre ausflickt, daß wir großen Schaden thun, wenn wir in diesem Augenblick mit rauher Hand in diese Verhältnisse eingreifen.
Da müssen die fiskalischen Interessen zurückstehen, und die großen volkswirthschaftlichen Gesichtspunkte müssen die entscheidenden sein.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nobbe.
Abgeordneter Nobbe: Meine Herren, als ich im vorigen Jahre die Ehre hatte, hier auch an dieser Stelle zu stehen und zu Ihnen über die Zuckersteuer zu sprechen, da erklärte ich mich schon damals für überzeugt, daß eine Zuckersteuerreform nothwendig sei, und zwar führte ich damals äußere und innere Gründe dafür an.
Die mehr äußeren Gründe waren die, daß die fiskalischen Einnahmen aus den Steuererträgen von Jahr zu Jahr herabgingen, während der Konsum, wenn auch langsam, so doch in einer fortschreitenden Steigerung begriffen war, die Rübenzuckerfabrikation selbst aber außerordentlich zunahm.
Innere Gründe dagegen waren für mich die, daß, während es sich zeigte, daß der Fiskus auf diese Weise empfindliche Einbuße erlitt, es nicht die gestammte Industrie war, welche die entsprechenden Gegenvortheile daraus gewann, sondern daß es im wesentlichen nur ein bestimmter Zweig oder bester gesagt Theil der Industrie war, dem diese Vortheile zu Statten kamen.
Deshalb, meine Herren, und besonders weil eine außerordentliche Diskrepanz nach dieser Richtung hin zwischen den einzelnen Fabriken bestand, während ich andererseits zugeben mußte, daß das Reich die Einnahmen nicht bekomme, die es nach meiner Auffassung aus der Zuckersteuer wohl ziehen sollte, war ich der Ansicht, daß eine Reform der Steuer Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1886.
473 dringend geboten sei.
Von einer wirklichen Reform aber forderte ich damals wie auch heute noch, in kurzen Worten gesagt: 11) daß sie den Blütestand der Industrie nicht antaste und die befruchtende Rückwirkung derselben auf die Landwirthschaft nicht schmälere; daß sie 2) einer lebhafteren Steigerung des inneren Konsums die Wege bahne; daß sie 3) dem Reiche eine befriedigende, möglichst konstante, mit wachsendem Konsum steigende Einnahme sichere und zu diesem Zwecke ganz im Einverständniß mit dem, was die Herren Vorredner gesagt haben die Ursachen beseitige, welche zu einer Verminderung der Steuererträge geführt hatten.
Demnächst forderte ich 4) noch als wesentliche Aufgabe einer Steuerreform, daß sie die durch das jetzige Steuergesetz und Steuersystem hervorgerufene Disparität zwischen den einzelnen Fabriken möglichst mindern möge; und endlich 5) wünschte ich, daß jede gesetzliche Reform auch eine gewisse Dauer habe und diese durch ihre eigenen Vorzüge verbürge.
Im Anschluß daran aber, meine Herren, führte ich des weiteren im vorigen Jahre aus und wiederhole das noch heute, daß nach meiner Ansicht diese Ziele nicht vollständig auf der Basis der jetzigen Rübenzuckersteuer zu erreichen sind.
Ich will auf diesen Punkt zwar nicht ausführlicher eingehen, aber betonen will ich doch, daß die Rübensteuer niemals in der Lage sein wird was ja auch der Herr Abgeordnete Reichensperger mit vollem Rechte hervorgehoben hat —, dem Reiche konstante Einnahmen zu liefern; das kann sie eben ihrer Natur nach nicht.
Die Einnahmen werden nämlich naturgemäß mag man es beklagen oder nicht in zuckerreichen Jahren geringer sein als in zuckerarmen.
Das ist ganz unvermeidlich; denn wenn eben mehr Rübenzentner zur Produktion eines Zentners Zucker gehören, so müssen auch mehr Steuern davon gegeben werden.
Die Rübensteuer steht also in dieser Hinsicht geradezu im umgekehrten Verhältniß zur Wirkung einer rationellen Steuer, und man vermag damit das Mißverhältniß der Besteuerung zwischen den einzelnen Fabriken niemals vollständig zu beseitigen; es wird vielmehr immer die eine Fabrik günstiger situirt sein als die andere, und zwar über das nothwendig durch die territorialen und klimatischen Verhältnisse bedingte Maß hinaus.
(Zustimmung.)
Denn das ist doch unzweifelhaft, daß eine Fabrik, die so schon unter der Ungunst der Lage zu kämpfen hat, die aber trotzdem von hohem volkswirthschaftlichen Werthe sein kann, in ihrer wirthschaftlichen Lage ganz besonders irritirt wird, wenn die Steuer, die auf den Rüben liegt, eine hohe ist; wird sie doch immer diejenige sein, die steuerlich am meisten belastet ist, weil sie mehr Zentner Rüben im Durchschnitt zur Erzeugung eines Zentners Zucker gebraucht als andere, besser situirte.
Und wenn irgend etwas von der Steuer unabwälzbar auf dem Steuerverleger haften bleibt, so findet es bei denjenigen Fabriken statt, welche es am wenigsten ertragen können.
Daß diese Steuerform ferner das Aufblühen des Raffineriegewerbes hindert, indem es dasselbe nöthigt, den Rübenzucker um den Betrag der Exportbonifikation theurer zu kaufen als die englischen Raffinerien, das braucht wohl kaum erwähnt zu werden; ebenso wie ich nur obenhin betonen will, daß die volle Ueberwälzung gerade dieser Steuer auf den Konsumenten eine schwierige ist, weil es eben sehr leicht eintreten kann, daß ein Theil der Steuer auf dem Fabrikanten, als dem priino loeo zur Zahlung verpflichteten Steuerverleger, haften bleibt.
Vorwiegend aus diesen Gründen glaubte ich in der That im vorigen Jahre von dieser Stelle aus die Frage ventiliren zu dürfen, ob nicht in dem Augenblicke, wo es nothwendig sein würde, der Industrie aus fiskalischen Gründen den größten Theil der unleugbaren Vortheile zu entziehen.
welche sie notorisch bisher auf Grund dieses Steuersystems genossen hat, der Zeitpunkt herannahe, wo man eine Aenderung des Steuermodus anstreben oder wenigstens einer solchen den Weg bahnen müsse.
Es erschien mir sehr bedenklich, daß man immer tiefer in dieses System der Disparität hineingerathe, und daß man die Industrie immer mehr zwinge, Kapitalien für technische Anlagen anzulegen, durch welche man sich den Weg versperrte, jemals zu einem anderen System überzugehen, welches dem Reiche seine legitimen Bezüge sicherte.
Wenn Sie bedenken, daß wir mehr als 7 Millionen Zentner Zucker konsumiren, und wenn Sie dabei berechnen, daß auf dem deutschen Konsum eine Konsumsteuer von 9 Mark pro Zentner liegt das ist die Höhe der Exportbonifikation —, so müßten doch eigentlich 63 Millionen Mark von der Rübensteuer einkommen, während thatsächlich unter der jetzigen Steuerform kaum die Hälfte für das Reich übrig bleibt.
Demgegenüber führte ich damals aus, daß wir die auf dem Konsumenten lastende Steuer getrost auf 6 Mark ermäßigen könnten, sofern wir sie in Form einer Fabrikatsteucr erhöben, und daß wir dann doch immer noch eine Einnahme von 42 Millionen für das Reich haben würden gegenüber einer solchen von, wie ich glaube, 30 Millionen in diesem Jahre!
Dadurch würde also der deutsche Konsum um volle 21 Millionen entlastet, und doch eine weit höhere Einnahme als gegenwärtig erzielt worden sein.
Das waren die Bedenken gegen den Fortbestand der jetzigen Steucrform, die ich im vorigen Jahre aussprach, auf die ich aber heute wegen der vorgerückten Zeit sachlich nicht wieder eingehen werde.
Ich will vielmehr die Erklärung abgeben, daß auch ich im Einverständniß mit dem Herrn Vorredner den gegenwärtigen Moment nicht für geeignet erachte, um diesen Gedanken, den ich übrigens nicht als Hirngespinst betrachte, sondern von dem ich glaube, daß ihm die Zukunft gehört, jetzt gesetzgeberisch zu verwirklichen.
Ich stelle mich daher völlig und ohne Rückhalt mit der Mehrzahl meiner politischen Parteigenossen auf den Boden der bestehenden Rohmaterialsteuer.
Es ist nothwendig, das auszusprechen, weil sich mit diesem entscheidenden Ausspruche gewisse Konsequenzen von selbst ergeben Konsequenzen, die wir nun natürlich unweigerlich auf uns nehmen müssen.
Für mich ist hierbei wesentlich entscheidend die große Majorität derjenigen sachkundigen Landwirthe und Fabrikanten, von denen ich voraussetze, daß sie ihre eigenen Interessen nicht einseitig betonen, sondern denselben, nur diejenige Berechtigung einräumen wollen, welche sie im Rahmen der Gesammtheit verdienen und beanspruchen dürfen.
Von allen diesen aber ist mir mit großer Klarheit und Sachkenntniß immer wiederholt betont worden: „Rührt nicht an der Rübensteuer!
wir müssen zum Wohl des Gewerbes den jetzigen Steuermodus behalten!
Das aber mußte um so mehr für mein Urtheil entscheidend sein, weil es sich nicht leugnen läßt, daß sich auch auf Grund des jetzt bestehenden Steuermodus immerhin ein besserer Zustand anbahnen läßt als der gegenwärtige, und je mehr gerade jetzt der französischen Steuerentwickelung gegenüber Vorsicht geboten ist.
Nun, meine Herren, müssen wir eben, wie gesagt, auch die Konsequenzen ziehen.
Wir müssen, wenn wir die jetzige Steuerform beibehalten wollen, in der That zugeben, daß dann in naher Zeit wesentlich höhere fiskalische Erträge nicht zu erzielen sind, als wir jetzt haben, ohne entweder den Weg zu beschreiten, den uns die verbündeten Regierungen bezeichnen, oder den anderen Weg, der, wie ich auch einmal mit einem Vorredner sagen will, etwas „leichthin ''von verschiedenen Seiten abgefertigt zu werden pflegt, nämlich den einer Melasseentzuckerungszusatzsteuer!
Im vorigen Jahre bereits habe ich zwar erklärt, daß ich, theoretisch betrachtet, ein Gegner dieser Zusatzstcuer sei.
Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1886.
474 aber ich habe auch damals, wie gesagt, einem ganz anderen Steuerprinzip das Wort geredet und habe betont die Worte freuten mich, als ich sie vor kurzem wieder las —: daß, wenn wirklich die Melasseentzuckerungsindustrie vor die Alternative gestellt werden sollte, entweder den Steucrmodus zu ändern oder die Frage der Entzuckerungszusatzsteuer einer erneuten Erwägung zu unterziehen, man nicht wissen könne, ob sie sich nicht doch für das letztere entscheiden würde.
Und das wird ein Gesichtspunkt sein, der ganz entschieden in der Kommission, die Sie voraussichtlich belieben werden, nochmals zur Entscheidung kommen muß.
Es ist uns zwar vom Bundesrathstisch aus gesagt worden, daß es ganz unmöglich sei, den Begriff Melasse zu desiniren; ja, es ist sogar bemerkt worden, cs sei geradezu werth, eine Prämie auszuschreiben für denjenigen, welcher nach dieser Richtung hin einen Vorschlag machen könne, der sich als durchführbar erweise.
Nun, meine Herren, man hat auf dem Gebiet der Steuern wiederholt gesehen, daß man.
wenn man nur eine Sache ernstlich will, auch Mittel und Wege findet, um sie durchzusetzen, und ich glaube, daß cs auf dem Gebiet der indirekten Steuern größere Schwierigkeiten zu besiegen gibt als diese.
(Heiterkeit.)
Ich glaube ganz im Gegentheil, daß gerade die hierbei zur Geltung gebrachten Schwierigkeiten doch mehr theoretischer als praktischer Natur sind.
Ich denke für heute allerdings nicht daran, den Begriff „Melasse ''besser zu desiniren, als wir es vorhin aus höherem Munde gehört haben; im Gegentheil war diese Definition so klar, daß ich ihr nichts hinzuzusetzen habe oder doch höchstens das eine, daß man vielleicht eine noch exaktere Definition der Melasse geben könnte, wenn man sie historisch erklären und als dasjenige nicht mehr krystallisirende Residuum bezeichnen wollte, welches man im Jahre 1869, als das Zuckersteuergesetz gegeben wurde, gemeinhin mit diesem Namen bezeichnete.
So oder ähnlich läßt sich der Gegenstand gewiß desiniren, und man kann getrost behaupten, daß man das, was man mit einer Entzuckerungszusatzsteuer der Melasse im alten Sinne bezeichnen wollte, wohl erreichen könnte, sofern man nur nicht am Worte kleben und etwa einen Kontingentirungsversuch nach der Richtung hin machen wollte, daß man sagte: „Jede Rohzuckerfabrik würde ungefähr nach altem System 2 V Prozent Melasse erzeugt haben; demgemäß also sollen alle diejenigen Fabriken, welche jetzt die Rübensäfte zur völligen Entzuckerung bringen, oder welche ein Verfahren haben, welches in letzter Beziehung darauf hinzielt, überhaupt keine „Melasse ''mehr zu erzeugen, mit einem nicht zu hohen, sachentsprechenden Steueräquivalent belegt werden!
Das sind, wie gesagt, Fragen, bei denen man, wie ich glaube, sofern man nur nicht über das Wort „Melasse ''stolpern, sondern auf die Sache gehen wollte, das Ziel recht leicht erreichen könnte.
Nun, meine Herren, der Gesetzentwurf hat diesen Gedankengang allerdings nicht eingeschlagen, aber er hat doch, wie ich nochmals sagen möchte, im Einverständniß mit der Mehrheit meiner landwirthschaftlichen Berufsgenossen und mit der Mehrheit der Industriellen an der jetzigen Steuerform festgehalten und schlägt nun vor, einerseits die Exportbonifikation auf einer der Zeit angemesseneren Basis, d. h. nach dem Verhältniß von 1 zu 10. g, zu bemessen und außerdem die Steuer selbst um 20 Pfennige pro Doppelzentner Rüben zu erhöhen.
Da entstehen nun vor allem zwei Fragen: erstens, wie wird von diesem Vorschlage die Landwirthschaft und die Industrie berührt, resp.
wie wird dieser Vorschlag von beiden aufgenommen werden
und zweitens: wird er den Zweck erfüllen, und zwar dauernd erfüllen, den die Regierung von ihm fordert und erwartet
Was zunächst die Industrie betrifft, meine Herren, so würden Sie ganz im Irrthum sein, wenn Sie glaubten.
daß der günstiger situirte Theil derselben irgendwie betroffen oder auch nur erstaunt sei über diesen Vorschlag.
Sie war ja vorbereitet, und wenn Sie glauben, daß sie sich besonders schwer davon betroffen fühlte, so ist das keineswegs der Fall; ja, von einem Theil der Industrie wird dieser Entwurf sogar mit einem gewissen Behagen, wenn nicht Jubel begrüßt.
Wer diese Sache genauer kennt, der wird mir Recht geben, daß die mannigfach geäußerten Bedenken eigentlich nur ä ckoini eosur geltend gemacht worden sind, ja, daß derjenige Theil des Zuckerindustriegewcrbes, der es sich zur Aufgabe gestellt hat, aus dem, was ich oben als Melasse bezeichnete, mittelst Strontian Zucker zu gewinnen, sich ganz außerordentlich durch den gegenwärtigen Entwurf befriedigt fühlt.
Deshalb ist alles, was seitens der gut fundirten Industrie etwa dagegen gesprochen wird, nicht mit derjenigen Besorgniß gesagt, wie man es vielleicht voraussetzen könnte; vielmehr habe ich die Beobachtung gemacht, daß man im großen und ganzen eine mehr abwartende Stellung einnimmt, und daß man nur erst Sicherheit darüber haben will, daß der Gedanke der Melassebesteuerung aufgegeben, und das System der Rübenbesteuerung aufrechterhalten wird, um sich baldmöglichst auf die eine oder andere Weise selbst in den Besitz derjenigen Vortheile zu setzen, die man sich nach wie vor von diesem Gesetz durch die Entzuckerung der Melasse versprechen darf.
Meine Herren, das ist die Stimmung der Industrie, von der ich glaube, daß ich sie, soweit sie sich noch im Besitz disponibler Mittel befindet, ziemlich richtig geschildert habe.
Anders die Landwirthschaft.
Von Seiten der Landwirthschaft und derjenigen Fabriken, welche nicht um der Erzielung hoher Gewinne willen, sondern lediglich aus wirthschaftlichen Gründen zur Hebung der landwirthschaftlichen Produktion errichtet sind, wird diese Vorlage, wie ich hier offen und männiglich erklären muß, mit vielen und schweren Bedenken entgegengenommen.
Man hegt in der That begründete Besorgniß, daß die Landwirthschaft schließlich doch zuletzt einen großen Theil des Profits, den die Staatskasse etwa macht, wird tragen müssen.
Und wie sollte sich auch die Landwirthschaft besonders für einen Gesetzentwurf interessiren, welcher die gesammte Industrie gleichsam nöthigt, mit Rücksicht auf die Höhe der zu gewinnenden Steuerbonifikation aus der Melasse den letzten Gran Zucker zu extrahiren und so im Hinblick auf diese Steuerprämie Werthe zu erzeugen, deren volkswirthschaftliche Bedeutung ich durchaus anders- auffasse als der Herr Vorredner
Ich hörte, daß dem geehrten Herrn auch von dieser (linken) Seite ein „sehr wahr!
zugerufen wurde, als er sagte, es sei durchaus rationell, aus der Melasse den letzten Gran Zucker zu extrahiren, und als er ausdrücklich betonte, daß dies ein „volkswirthschaftlicher ''Vortheil sei.
Nun, meine Herren, so liegt die Sache nicht.
Nach meiner Ueberzeugung werden volkswirthschaftliche Werthe dadurch geschaffen, daß man aus einem Rohprodukte ein Erzeugniß gewinnt, welches hochwerthiger ist als der Preis des Rohproduktes plus der darauf verwandten Arbeitskraft.
(Sehr richtig!)
Das ist aber hier nicht der Fall!
Die Herren, welche die Melasseentzuckerungsindustrie betreiben, haben, wenn ich nicht irre, im Februar vorigen Jahres ein Proklama erlassen, in dem sie sagten, sie seien gar nicht in der Lage, zu bestehen, wenn man ihnen eine Steuer auflegen wolle, welche ungefähr dem Vortheil, den sie aus der Exportbonifikation für ihr Produkt gewännen, entspräche.
Damit aber, meine Herren, haben diese Fabrikanten die volkswirthschaftliche Bedeutung der Wertherzeugung des Zuckers aus der Melasse bis zu einem gewissen Grade in das Zweifelhafte gestellt.
Ich gehe nicht so weit, daß ich glaube, sie hätten buchstäblich Recht darin; bis zu einem gewissen Grade ist ganz entschieden auch die Melasseentzuckerung ohne Rücksicht auf den Steuergewinn noch rentabel und darum auch volkswirthschaftlich Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1886. richtig, aber nicht darüber hinaus!
Meine Herren, denken Sie beispielsweise einmal an alte Bergwerke und an die Gewinnung von Metallen aus den Schlacken alter Erze, die in früheren Zeiten nicht cxploitirt werden konnten.
Ja gewiß, in manchen Gegenden geht jetzt die Technik daran und gewinnt noch neue Erze und neue Werthe aus dem, was früher als nicht mehr verwerthbar weggeworfen wurde.
Aber, meine Herren, doch nur so weit, als dadurch noch ein rentabler, wirthschaftlicher Werth erzeugt wird!
Wenn dagegen der Gewinn von Erzen aus diesen Schlacken nur mittelst hoher Staatsprämien möglich sein würde, so wäre es doch mehr als fraglich, ob dadurch ein volkswirthschaftlicher Werth geschaffen würde; dann würden vielmehr lediglich privatwirthschaftliche Vortheile und Gewinne für den Unternehmer geschaffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb sage ich, daß es durchaus nicht richtig ist, von vornherein einem Gesetzentwürfe auch vom landwirthschaftlichen Standpunkte aus zuzustimmen, von dem man sagen muß, er begünstige die Erzeugung von Produkten, deren volkswirthschaftlicher Werth und Nutzen nicht voll zu konstatiren ist.
Ich meine vielmehr, im Interesse der Volkswirthschaft läge es, und auch für die deutsche Landwirthschaft wäre cs richtiger, wenn immerhin in einigen Zuckerfabriken mehr die landwirthschaftlichen Rohprodukte erzeugt würden, aus denen das Zuckerquantum gewonnen werden könnte, welches jetzt durch künstliche Produktion aus der Melasse hergestellt wird.
Und noch einen anderen Grund hat die deutsche Landwirthschaft, sich diesem Gesetzentwurf skeptisch gegenüberzustellen.
Der Regierungsentwurf rechnet auf Seite 15 der Begründung nach, daß etwa ein Plus von Ll'z Millionen Mark, wenn mir die Zahl recht im Gedächtniß ist, durch die Reform für das Reich werde gewonnen werden.
Ich glaube nun allerdings nicht, daß das richtig ist; ich meine vielmehr, daß das Reich bei weitem weniger Einnahmen und noch dazu mit der Zeit sinkende infolge des Gesetzes erzielen wird.
Aber halten Sie einen Augenblick fest: wenn es wahr wäre, daß die Reichskaffe in Zukunft aus diesem Gesetze 212 Millionen mehr einnehmen würde, wer zahlte dann diese Summe
Zahlte sie der Konsument
Nein!
die Konsumtionssteuer, die ja in Deutschland durch den Betrag der Exportbonifikation repräsentirt wird denn um so viel ist der Zucker im Inland theurer als im Auslande also die Konsumsteuer, sage ich, bleibt dieselbe!
Ich lege hierbei keinen Werth darauf, ob sie 9 Mark oder 9 Mark 10 Pfennig beträgt; mit einemWorte, dcrKonsument bezahltste nicht.
Bezahlt sie dann etwaderStrontianrafsinadeur oder derMelaffeentzuckcrer, der durch seinen Betrieb im wesentlichen mit dazu beigetragen hat, die Frage akut zu machen
Der bezahlt sie auch nicht, denn der bekommt ja die volle bisherige Prämie, bekommt sogar noch ein kleines Agio dazu.
Wer also bezahlt sie
Es bezahlt sie die Zuckerindustrie im Großen und Ganzen und zuletzt direkt oder indirekt die Landwirthschaft.
Gewiß, ich gebe von vorneherein zu, es ist ein zum Theil unrechtmäßig Bezogenes, was hier zurückgegeben wird.
Aber dies unrechtmäßig Bezogene wird nicht zum größeren Theile von dem Zweige der Industrie zurückgegeben, der den Hauptantheil an der Prämie hatte, sondern von der Gesammtheit der Zuckerfabriken, und darunter entschieden zum größesten Theile von den minder gut situirten, nämlich von denen, die nicht in der Lage sind, das von der Regierung als Durchschnitt angenommene Ausbeuteverhältniß von Zucker aus den Rüben ihrerseits zu erreichen.
Da liegt der Hauptübelstand; denn es ist ein schwerwiegender Schaden, daß gerade derjenige Theil der landwirthschaftlichen Industrie, der weniger günstig situirt ist, Gefahr läuft, der Hauptsache nach diese Summe so legitim deren Einziehung durch den 475 Fiskus auch sein mag auf seine eigenen Schultern zn übernehmen, wenn es ihm nicht glückt, sie direkt oder indirekt auf die Landwirthschaft als solche abzuwälzen.
Daß das in jedem einzelnen Falle direkt geschehen könnte, und daß cs die Fabrik in jedem Falle in der Hand hätte, dem Rübenbauer, sei er Aktionär oder Theilhaber oder reiner Kaufrübenbauer, vorzuschreiben, er bekomme einen Groschen weniger pro Zentner Rüben, das glaube ich allerdings selbst nicht.
Aber ich fürchte, daß man um so mehr indirekt den frischen, fröhlichen Krieg um die Züchtung der kleinsten Rübe fortsetzen und den Bauer nöthigen werde, das größte Zuckerguantum in noch erhöhtem Maße in dem kleinsten Rübengewicht aufzuspeichern und dadurch seinen eigenen Futtererträgen entgegenzuwirken von anderen landwirthschaftlichen Schädigungen ganz zu schweigen!
Die ungünstig situirten Fabriken sind in der That diejenigen, die am meisten leiden würden, wenn wirklich diejenigen Erträge aus der Steuerreform herauskommen sollten, welche die Regierungsvorlage erzielen will.
Ein sehr genauer Kenner dieser Verhältnisse urtheilt darüber es sind nur vier Zeilen, ich darf sie wohl vorlesen: Jedes künftige Zuckersteuergesetz muß die unter ungünstigen Verhältnissen arbeitenden Fabriken unterstützen, weil den Zuckerfabrikanten mit ungünstigen Bodenarten und den Gauen Deutschlands mit ungünstigem Klima die Aushilfe vielmehr noththut, als den Bewohnern der warmen, kalkhaltigen, kaliund mcrgelreichen Distrikten mit bestem Rübenboden.
Das, meine Herren, sind Erwägungen, die viel zu denken geben, und Sie werden es begreiflich finden, wenn die deutsche Landwirthschaft von ihrem allerdings nur einseitigen, immerhin aber berechtigten Jntereffenstandpunkte aus sich für diesen Gesetzentwurf nicht hat erwärmen können,, wenn sie vielmehr dem von Herrn Herbertz ausgearbeiteten, hier mehrfach erwähnten und allgemein besprochenen Entwürfe den Vorzug gegeben hat.
Meine Herren, der Herbertzsche Entwurf ist allgemein bekannt, ich denke also nicht daran, denselben vor Ihnen zu spezialisiren; ich muß nur dem Herrn Abgeordneten von Helldorff auf einen Einwand gegen denselben ein kurzes Wort erwidern.
Er sagte, es sei ihm unbegreiflich, wie es dem Publikum habe entgehen können, daß diese Herabminderung der Exportbonifikation von 9 auf 6 Mark zu einem Sinken des Zuckerpreises von 3 Mark führen müsse.
Ich weiß wirklich nicht, ob ich den Herrn Abgeordneten richtig verstanden habe; ich meine aber, meine Herren, wenn der Fabrikant weniger Geld gezahlt hat, so braucht er auch weniger Preis für die Waare zu fordern; wenn er also erst 3 Mark weniger für die Steuer ausgibt, so kann cs ihm sehr angenehm sein, wenn der Zucker dementsprechend 3 Mark weniger kostet.
Er kommt dann bei seinen Geschäften mit viel weniger Geld aus und kann mit geringeren Diskonten und Zinsen operiren!
Auch ist es doch meiner Ansicht nach unzweifelhaft richtig, daß es dem Fabrikanten nur lieb sein kann, wenn der Zucker ohne Schaden für seine Kasse recht billig ist; denn dann darf er doch vielleicht hoffen, daß dieser billigere Preis, für den er die Waare an die Konsumenten heranbringt, dazu beitragen wird, daß sich der allgemeine Konsum, wenn auch nicht schnell, doch vielleicht stetig und nachhaltig heben werde.
Mit Kraft und Ueberzeugung, meine Herren, habe ich mich aus diesen Gründen im deutschen Landwirthschaftsrath vor einigen Tagen für den Herbertzschen Entwurf erklärt; aber ich mache auf der anderen Seite kein Hehl daraus, daß ich als Volksvertreter durchaus nicht in derselben unbefangenen Lage bin, heute gegen die Regierungsvorlage prinzipielle Stellung zu nehmen.
Das ist mir ganz unmöglich, meine Herren, weil mir der Wunsch der verbündeten Regierungen nach erhöhten Steuereinnahmen aus dem Zucker außerordentlich erklärlich und begreiflich ist, und weil es 476 Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1886. meiner politischen Parteistellung entspricht, nach dieser Richtung hin die, wie ich glaube, wohlbegründeten Wünsche der Regierungen entschieden zu unterstützen.
Denn an und für sich bin ich vollkommen der Ueberzeugung, daß, wie auch der Herr Abgeordnete Oechelhäuser im vorigen Jahre betont hat, und wie ich selbst damals ausgeführt habe, der Zucker noch mehr für die Reichseinnahmen erbringen könne, als er gegenwärtig thut; es hängt das nur eben von der Form ab, in welcher die Steuer aufgelegt wird!
Daß es unter Beibehaltung der Rübensteuer schwierig sein mag, ohne Schädigung der landwirthschaftlichen Interessen hohe Einnahmen aus Zucker zu erzielen, gebe ich gewiß zu; aber daß es nun, wo man sich einmal für die Beibehaltung derselben entschieden hat, auch unbedingt erforderlich sei, daß der Zucker weniger Geld einbringen müsse als vor 10 Jahren, und daß sich die Regierungen ohne weiteres darein fügen müssen, daß er vorläufig nicht mehr einbringen solle als gegenwärtig, also als zur Zeit der sogenannten Steuerversumpfung, dafür kann ich mich als Abgeordneter nicht von vornherein aussprechen.
Es wird vielmehr Sache der Kommission sein, zu prüfen, welche Interessen die wichtigeren sind, die hierbei zu berücksichtigen sind, und wie weit man die hochwichtigen landwirthschaftlichen Interessen dabei berücksichtigen kann, ohne das Staatsinteresse zu gefährden.
Das, meineHerrcn, wird in der That gerade jetzt eine Frage der weitgehendsten Erwägung sein, und es wird an Vorschlägen und Erörterungen darüber in der Kommission nicht fehlen.
Inwiefern es thatsächlich im Interesse der Landwirthschaft und der Industrie liegen würde, wenn eine Herabminderung der Steuer auf 60 Pfennige pro Zentner eintreten könnte, darüber sind Sie wohl alle orientirt auf Grund der in der ganzen Presse unwidersprochen gebliebenen Behauptungen des Herrn Herbertz.
Auch darüber, daß dieser Herbertzsche Entwurf dem Reiche voraussichtlich schon jetzt keinen geringeren Ertrag aus Zucker verspricht, als es gegenwärtig bezieht, kann kaum ein Zweifel obwalten; daß aber der Jnlandskonsum des Zuckers in Folge der beabsichtigten Billigerstellung desselben ganz so schnell steigern werde, wie es Herr Herbertz voraussetzt, das ist zunächst eine bloße Behauptung, die bis jetzt nicht bewiesen, sondern nur vermuthet werden kann.
Die Anschauung über diesen Punkt aber ist gerade das Kriterium, welches dereinst die staatsmännische Berücksichtigung dieses Entwurfes zum größten Theile bedingen wird.
Könnte demselben eine solche zu Theil werden, so würde cs sehr erwünscht sein; ich fürchte aber, die Regierungen werden dem Entwurf wenig Sympathie entgegen bringen.
Und dann noch Eins!
Wenn man jetzt vor die In dustrie mit der Erklärung hintreten würde, das Reich müsse durchaus mehr Steuern oder höhere Einnahmen aus Zucker haben, und man müsse solche, vielleicht aus politischen Gründen, den Regierungen konzediren, und wenn man dann die Industrie in ihrer Gesammtheit vor die Frage stellen würde, ob sie diese hohe Summe dem Staate auf dem Wege der Fabrikatsteuer oder durch Annahme des vielleicht amendirten Regierungsentwurfs gewähren wolle, so befürchte ich, daß dieselbe dann im Gegensatze zu meiner Person, der ich mich nach wie vor für eine passende Form der Fabrikatsteuer erklären würde, in ihrer bei weitem großen Mehrzahl geneigt sein würde, den Regierungscntwurf zu akzeptiren.
Allerdings würde es sich in diesem Falle noch entscheiden müssen, ob nicht der von Herrn von Helldorff geltend gemachte Gesichtspunkt etwa zu berücksichtigen wäre, daß man sich nämlich vorläufig nur auf Herabminderung der Exportbonifikation beschränkte, und daß man von einer Steuererhöhung absehen würde, während man etwa gleichzeitig den Versuch machte, ob man nicht noch höhere Einnahmen für das Reich auf demjenigen Wege, den ich kurzweg im alten Sinne als „Melassezusatzsteuer ''bezeichnet habe, erzielen könnte.
Verwirft man allerdings diesen Vorschlag, und will man gleichwohl in naher Zukunft höhere Einnahmen haben als jetzt, so wird kaum ein anderer Weg übrig bleiben, als der von den Regierungen vorgeschlagene, der allerdings nur in wenigen, schlechten Rübenjahren den erhofften Steuerertrag liefern wird!
Auch werden die Ergebnisse der Steuer voraussichtlich noch auf Jahre hinaus durch vermehrte Melasseentzuckerung gedrückt werden; doch gebe ich dem Herrn Vorredner Recht, daß dies schließlich eine gewisse Grenze hat.
Auch das also wird sicherlich ein Punkt sein, welcher in der Kommission, die wir zu wählen haben werden, eingehend erörtert werden muß.
Nun zum Schluß ich muß mich leider auf das Nöthigste beschränken nur noch eine kurze Erwägung!
Es ist nämlich, meine Herren, von den „steuerfreien Lägern ''hier gesprochen worden.
Das Prinzip der steuerfreien Läger ist in der That ein hochwichtiges, und wir sind ja wohl alle davon unterrichtet, daß im Schoße der verbündeten Regierungen lebhaft darüber diskutirt worden ist, ob man nicht den Vortheil derselben der Industrie konzediren könnte.
Die Sache liegt so.
Wenn man ein Quantum Zucker das ist ja theoretisch ganz richtig und unanfechtbar in ein steuerfreies Layer einlegt und vom Staate den Betrag der Exportbonifikation in Empfang nimmt, so ist es ja vom fiskalischen Standpunkte aus unanfechtbar, daß der Zucker in demselben Momente Auslandszucker im gesetzlichen Sinne wird.
Ist er aber Auslandszucker geworden, so kann er auch in den inneren Verkehr eigentlich nur zurücktreten nicht gegen Erstattung der Exportbonifikation, sondern nur gegen Erstattung des Eingangszolls!
In diesem Falle aber tritt ein ganz wunderbares Verhältniß ein.
Wenn dann nämlich der Zucker aus einem steuerfreien Lager in das Ausland geht, so wird er ohne weiteres exportirt; wenn er aber aus dem Lager an eine inländische Raffinerie gehen soll, so muß er den Zoll tragen und sich um 3 Mark pro Zentner schädigen lassen; der Besitzer muß nämlich statt 9 Mark Bonifikation dann 12 Mark Zoll zahlen!
Das ist doch ganz entschieden ein Uebelstand, der sehr zu beklagen ist im Interesse der gesammten Industrie, und zwar um so mehr, weil hier noch ein besonderer Umstand in Frage kommt.
Machen wir uns, meine Herren, einmal die Thatsache recht klar, daß das persönliche Risiko des Steuerverlegers schon jetzt ein sehr hohes ist und mit jeder Steuererhöhung noch wächst wie sich denn überhaupt alles, was an der Rübensteuer nicht richtig ist, naturgemäß mit jeder Steigerung derselben vermehrt.
Auch das persönliche Risiko des Steuerverlegers also, von dem er niemals weiß, in welchem Maße er es von sich ab- und auf den Konsum überwälzen kann, würde mit Annahme des Gesetzentwurfs wachsen, und es könnten Verhältnisse kommen, vor denen Gott unser Vaterland bewahren möge, in denen es, weil der Zucker momentan oder dauernd unverkäuflich ist, nothwendig werden könnte, daß sich der Produzent als Steuerverleger in den Besitz der Exportbonifikationsbeträge setzen müßte, nur, um dem Staate die fälligen Steuersummen rechtzeitig zukommen lassen zu können.
Dann würde er eben den Zucker in diese „steuerfreien Läger unter amtlichen Mitverschluß ''bringen und würde sich die Exportbonifikation herauszahlen lassen!
Gerade in diesem Falle aber würde es natürlich sehr wünschenswerth sein, wenn der Industrielle in der Lage wäre, den Zucker während eines gewissen Zeitraums im Lager zu lassen, und wenn er ihn dann gegen Wiederzurückgabe des Vergütungsscheins oder Baarzahlung des gewährten Bonifikationsbetrages wieder in den inneren Verkehr herausnehmen könnte.
Es ist freilich richtig, daß auch manches dagegen spricht; denn man könnte einwenden, jeder andere Zucker werde nach sechs Monaten versteuert, der gelagerte Zucker dagegen werde dann das Privilegium haben, zwei Jahre unversteuert zu bleiben.
Inwieweit sich, meine Herren, aus diesen Gründen etwa die Verzinsung der ausgezahlten Bonifikationssumme empfiehlt, das wollen wir gleichfalls getrost den KomReichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1886.
477 Missionsberathungen überlassen.
Jedenfalls würde die vermehrte Benutzung steuerfreier Läger die vom Gesetz vorgeschlagene Verlängerung der Kreditfrist auf 12 Monate entbehrlich machen.
Meine persönliche Stellung zu der Frage ist also die, daß ich wünsche, daß dieser Gesetzentwurf in der Kommission einer gründlichen Berathung unterzogen werden und nach jeder Richtung hin dort diejenige Um- und Ausbildung erfahren möge, die ich ihm wünschen möchte.
Im Namen der Partei, der ich angehöre, habe ich zu erklären, daß dieselbe geschlossen für die Verweisung an eine große Kommission stimmen wird.
(Bravo rechts!)
Präsident: Es ist die Vertagung beantragt von den Herren Abgeordneten Trimborn, Broemel, Heine und Herrmann.
Meine Herren, da noch eine größere Anzahl von Herren zum Wort gemeldet ist, so darf ich nicht hoffen, daß die Sache heute zu Ende geführt wird, und möchte mich deshalb meinerseits dem Vertagungsantrage anschließen.
Ich darf mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß das Haus die Vertagung beschlossen hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger.
Abgeordneter Dr. Reichensperger: Meine Herren, ich habe in meinem Vortrage gesagt, die Generalversammlung zu Dresden habe sich einstimmig für eine allgemeine Zusatzsteuer je nach der verschiedenen Qualität der Rüben erklärt.
Ich habe dies geschlossen aus den Worten der dort einstimmig angenommenen Resolution, daß billige Rücksicht auf die wechselnde Qualität der Rüben genommen werden müsse.
Diese Worte sind mir nun aber durch die authentische Interpretation des Vorsitzenden dieser Versammlung, des Herrn Grafen Hacke dahin gedeutet worden, daß nicht das gemeint sei, was ich annehme, sondern nur, daß der Steuersatz für den Rübenzentner nicht nach den besseren Rüben bemessen werden soll; von einer allgemeinen Zusatzsteuer hätte man damit nicht reden wollen.
Ich nehme diese Korrektur als voraussichtlich richtig an und rektifizire danach meine Angabe.
Präsident: Meine Herren, ich setze voraus, daß es dem Reichstag erwünscht ist, morgen zunächst die Diskussion über die Zuckersteuervorlage zu Ende zu führen und für die Verhandlung von Anträgen aus dem Hause einen späteren Tag der Woche zu bestimmen.
(Zustimmung.)
Demnach schlage ich vor, morgen die Sitzung abzuhalten um 1 Uhr mit der Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der heutigen Berathung; 2.
1 mündliche Berichte der Wahlprüfungskommission, betreffend die Wahlen der Abgeordneten Bormann und Gottburgsen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Jazdzewski.
Abgeordneter Dr. von Jazdzewski: Ich erlaube mir an den Herrn Präsidenten die Frage zu richten, wann er die Debatte über die Ausweisungen, die vor Weihnachten abgebrochen wurde, auf die Tagesordnung zu setzen beabsichtigt.
Ich will bemerken, daß meine Landsleute den größten Werth darauf legen, daß diese Angelegenheit, die hier im Reichstag zuerst eingebracht worden ist, auch hier im Reichstag zuerst berathen werde, und daß allerdings dann dem preußischen Landtag anheimgestellt bleiben wird, darüber nach Belieben Verhandlungen des Reichstags.
eine Debatte zu erneuern oder fortzusetzen.
Indem ich das konstatire, erlaube ich mir, an den Herrn Präsidenten die Anfrage zu richten, ob er noch in dieser Woche geneigt sein möchte, einen Tag zu bestimmen, an welchem diese Debatte stattfinden könnte.
Ich bemerke von vornherein, daß ich darauf bestehen muß, daß die Interpellation noch einmal auf die Tagesordnung gesetzt werde, und zwar aus dem Grunde, weil ich das Recht der Abgeordneten nicht beschränkt wissen möchte, Interpellationen einzubringen und zu besprechen, wenn die geschäftsordnungsmäßig erforderliche Zahl von Abgeordneten sich dafür erklärt hat, daß eine solche Besprechung stattfinde.
Es ist das unser Recht, und von diesein Rechte werden wir Gebrauch machen, daß allerdings die Interpellation nochmals in formaler Beziehung auf die Tagesordnung gestellt werde.
Da nun mehrere Parteien des hohen Hauses an die Interpellation Anträge geknüpft haben, so werde ich es allerdings für entsprechend halten, daß dieselben, wenn sie auch einstweilen nicht die Priorität haben, dennoch an die Interpellation angeknüpft werden; und indem ich die Vorschläge des Herrn Präsidenten für morgen nicht durch meine Gegenvorschläge etwa durchkreuzen möchte, so würde ich doch an den Herrn Präsidenten die Bitte richten, die Sache vielleicht so einzurichten, daß wir diese Angelegenheit am künftigen Freitag besprechen könnten.
Zur Sprache wird die Sache kommen und muß zur Sprache kommen, und ich denke, daß, je eher wir mit dieser Sache fertig werden, dies im allgemeinen Interesse nur nutzbar sein könnte.
Ich würde also den Herrn Präsidenten bitten, daß er vielleicht die Frage in Erwägung nehmen möchte, diese Angelegenheit geschäftsordnungsmäßig so zu ordnen, daß wir jedenfalls am künftigen Freitag mit der Debatte über die preußischen Ausweisungen beginnen können, und ich bitte diejenigen Parteien des hohen Hauses, die bis jetzt mit einer gewissen Zurückhaltung die dahingehenden Anträge, die Debatte baldthunlichst herbeizuführen, behandelt haben, daß sie uns in einer so wichtigen, in alle Lebensinteressen unserer Provinzen einschlagenden Maßregel endlich zur Setzung derselben auf die Tagesordnung verhelfen.
Wir bilden nur eine kleine Partei und haben allein nicht die Mittel in der Hand, um die Feststellung der Tagesordnung zu erzwingen; aber auch eine Minorität hat gewisse billige Rücksichten von der Majorität zu erwarten, und ich glaube, daß auch der Herr Präsident in dieser Hinsicht diese Bitte, die wir ihm wiederholt vorgetragen haben, berücksichtigen wird, und daß die Majorität dieses hohen Hauses diesen Vorschlag, den ich hiermit signalisire, daß also der Freitag ausersehen werde zur Debatte über diese Frage, seiner Zeit berücksichtigen möchte.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. von Jazdzewski hat erklärt, daß er gegen die für morgen von mir vorgeschlagene Tagesordnung Einwendungen nicht erheben wolle.
Es will mir deshalb scheinen, daß es unzulässig wäre, heute schon einen Beschluß darüber herbeizuführen, wann die Gegenstände, deren er gedacht hat, auf die Tagesordnung kommen sollen.
Ich möchte anheimgeben, das bis zum Schluß derjenigen Sitzung zu verschieben, die der Sitzung, in welcher der Herr Abgeordnete die Sache zur Verhandlung gebracht zu sehen wünscht, vorhergeht.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich muß ja in formeller Beziehung dem Herrn Präsidenten durchaus Recht geben.
Ich will nur heute bereits erklären, und ich glaube, diese Erklärung namens meiner Partei abgeben zu können, daß wir in jeder der nächsten Sitzungen gern bereit sind, den Antrag von Jazdzewski auf das lebhafteste zu unterstützen.
72 478 Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1886.
Meine Herren, ich bin auch der Meinung, daß es die Würde des Reichstags erfordert, daß er die Verhandlung einer so wichtigen Frage und Sie werden doch erst einmal zu hören haben, was diejenigen, die sich für die Sache interessiren, hier vorbringen wollen jetzt nicht von Woche zu Woche verschiebt, sondern in die Diskussion eintritt.
Ich wiederhole also, daß, wenn Herr von Jazdzewski morgen oder übermorgen den Antrag stellen wird, auf die Tagesordnung einer der nächsten Sitzungen die Interpellation und dann wie ich allerdings auch annehme die Anträge zu gleicher Zeit auf die Tagesordnung zu stellen, wir zustimmen werden.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Jazdzewski.
Abgeordneter Dr. von Jazdzewski: Meine Herren, ich wollte in formeller Beziehung eine bestimmte Erklärung des Herrn Präsidenten extrahiren.
Die Anträge, wie sie gestellt worden sind, können allerdings ohne weiteres nicht auf die Tagesordnung gebracht werden, wenn die Parteien, welche andere Anträge gestellt haben, bereits die Priorität haben.
Anders ist es mit der Interpellation; dieselbe reiht nicht mit den Anträgen und sie behandelt einen Gegenstand, der allerdings an jedem Tage auf die Tagesordnung gesetzt werden könnte.
Ich wollte durch die Anfrage, die ich an den Herrn Präsidenten gerichtet habe, gewissermaßen eine Art von Courtoisie erweisen, indem ich ihm anheimstellte, daß er selbst aus seiner eigenen Initiative unsere kundgegebenen Wünsche aus freier Initiative berücksichtigen möchte, und ich möchte aus dem Hause nichts in dieser Hinsicht oktroyiren, was den Dispositionen des Herrn Präsidenten nicht entspricht.
Ich würde mich z.
B. allerdings bescheiden mit der Antwort, die ich bekommen habe; aber es wäre mir viel lieber gewesen, wenn der Herr Präsident uns erklärt hätte, daß er selbst Vorschläge in dieser Hinsicht zu machen beabsichtige, daß die Sache spätestens am Freitag auf die Tagesordnung komme.
Präsident: Wie dem Herrn Vorredner bekannt ist, liegen drei Anträge von Mitgliedern dieses Hauses vor, welche denselben Gegenstand betreffen, wie die Interpellation.
Meines Dafürhaltens ist es nothwendig, in derselben Sitzung, wo diese Anträge zur Verhandlung kommen, auch die Interpellation zu besprechen; es wird nicht thunlich sein, diese Verhandlungen zu trennen.
Meine Absicht war daher, in der Reihenfolge, in weicher die Anträge eingebracht sind, auch die Anträge bezüglich der Ausweisungen auf die Tagesordnung zu bringen und dem Hause vorzuschlagen, zugleich über die Interpellation zu verhandeln.
Dem Hause steht es unter gewissen Voraussetzungen der Geschäftsordnung natürlich frei, auch schon zu einer früheren Zeit zu beschließen, daß diese der Priorität nach noch zurückstehenden Anträge auf die Tagesordnung gebracht werden sollen.
In dieser Beziehung werde ich Anträge aus dem Hause erwarten und darüber demnächst den Beschluß des Reichstages herbeiführen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich glaube, daß der Herr Präsident die Sache vollkommen korrekt auffaßt und behandelt.
Da aber die Sache einmal zur Sprache gekommen ist, wollte ich doch meinestheils erklären, daß ich und ich bin überzeugt, daß meine Freunde darin mit mir einverstanden sind dringend wünsche, die angeregte Angelegenheit so bald als möglich behandelt zu sehen.
Allerlei Gründe aber, die von Herrn von Jazdzewski angeführt sind, auch von Herrn Rickert, möchte ich damit nicht ohne weiteres gelten lasten.
Daß in ungebührlicher Weise etwas verschleppt sei, gebe ich nicht zu; ich bin der Meinung, daß alles in gehöriger Ordnung vor sich gegangen ist; und je wichtiger die Angelegenheit ist, desto mehr war es zweckmäßig und nothwendig, sie mit Ruhe und Kaltblütigkeit zu behandeln.
Weiß doch jedermann, daß die staatsrechtliche Situation, in der wir uns bei dieser Angelegenheit befinden, gar nicht so leicht ist.
Ich muß demnach jede Aeußerung, als habe der Reichstag irgend etwas verschleppt, als sei er durch seine Beschlüsse betreffs Behandlung dieser Sache seiner Würde zu nahe getreten, schlechthin zurückweisen.
Allerdings aber wünsche ich meinestheils dringend, daß der Herr Präsident bei seiner ferneren Erwägung zu einem Resultat kommen möge, welches die Berathung dieses Gegenstandes noch im Laufe dieser Woche ermöglicht.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich glaube, der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat mich doch mißverstanden.
Ich bin vollkommen mit ihm einig, meine aber, daß es die Würde des Reichtages erfordert, jetzt endlich diesen Gegenstand auf die Tagesordnung zu setzen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat sich, wie ich meine, genau in demselben Sinne ausgesprochen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Jazdzewski.
Abgeordneter Dr. von Jazdzewski: Ich wollte mir auch nur die einzige Bemerkung erlauben, daß es mir nicht in den Sinn gekommen ist, dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst und seiner Partei irgend einen Vorwurf zu machen; im Gegentheil, ich habe das in der vorjährigen Geschäftsordnungsdebatte immer anerkannt, daß ich die Gründe, welche der geehrte Herr vorgebracht hat, vollkommen ehre; aber trotzdem habe ich damals ebenso wie andere meiner Stammesgenosten zu meinem großen Bedauern die Vertagungsgründe als stichhaltig nicht anerkennen können, die der geehrte Herr hier vorgetragen hat.
Wenn aber der Herr Abgeordnete heute zu meiner Freude die Güte hat, unseren Anträgen näher zu treten, so kann ich ihm hierfür nur zu großem Danke verpflichtet sein.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Dem Herrn Kollegen Rickert möchte ich sagen, daß unsere Differenz in zweien seiner Worte sich klar darstellt.
Herr Rickert sagt: „jetzt endlich ''; ich sage: „jetzt ''und spreche nicht von „endlich ''(Heiterkeit), weil ich der Ansicht bin, daß wir die Sache jetzt behandeln können und behandeln müssen, früher aber nicht behandeln konnten.
(Sehr richtig!)
Was den verehrten Herrn Kollegen Dr. von Jazdzewski betrifft, so sage ich ihm hier noch einmal, was ich ihm schon früher gesagt habe, daß ich den Eifer, mit dem er die Sache verfolgt, vollkommen begreife; denn der Inhalt der bevorstehenden Verhandlung wird zeigen, daß wir sehr ernsten Angelegenheiten gegenüber stehen.
Die Art und Weise aber, wie er und mit ihm einige seiner Fraktionsgenosten in der Sache aufgetreten sind, hat nach außen und namentlich in den Kreisen seiner Umgebung in der Heimat Anschauungen herbeigeführt, die durchaus irrig und unrichtig waren.
Niemand hier hat verzögern wollen; jeder vielmehr hat in der Weise Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1886.
479 vorgehen wollen, welche die Sache mit sich brachte und verlangt.
Präsident: Gegen die für morgen von mir vorgeschlagene Tagesordnung besteht kein Widerspruch (Heiterkeit); sie steht fest.
Ich erinnere an die heute stattfindende Wahl zur Kommission für den Nordostseekanal und deren Konstituirung.
Das Mitglied des Reichstags, Herr Hitze, wünscht wegen dringender anderweitiger Geschäfte aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch erhebt sich hiergegen nicht; ich veranlasse deshalb die 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.