1 .1. 2035 Feststellung der Tagesordnung für die nächste Sitzung 2035 Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Von der 7.
Abtheilung ist die Wahl des Herrn Abgeordneten Geyer, für den 19.
Wahlkreis des Königreichs Sachsen, geprüft und für giltig erkannt worden.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr von Brand.
Als Kommissar des Bundesraths ist vom Herrn Reichskanzler für den ersten Gegenstand noch angemeldet der Wirkliche Admiralitätsrath Herr Vogeler.
Vor Eintritt in die Tagesordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: Meine Herren, ich habe in der Sitzung des Reichstags vom 10.
Februar gesagt, daß mir von gut unterrichteter Seite, von der ich sonst nur zuverlässige Nachrichten bekomme, mitgetheilt worden sei, daß preußische Thaler alten Gepräges in der Schweiz und in Südfrankreich angefertigt würden, daß zwei Berliner Firmen dieser Fabrikation nahe stehen, und daß das ein offenes Geheimniß sei in jenen Gegenden.
Ich habe dies selbstverständlich in gutem Glauben gethan an die Richtigkeit der von mir erzählten Thatsache.
Inzwischen ist die von mir damals gethane Aeußerung zum Gegenstand einer gerichtlichen Vernehmung geworden, wie Ihnen allen bekannt ist, bei welcher insbesondere auch die Nennung des Gewährsmannes, der mir diese Thatsache mitgetheilt hat, von mir erfordert worden ist.
Das hat mich nun veranlaßt, genauere Nachforschungen über die Richtigkeit der bezüglichen Mittheilungen anzustellen, und ich bin hierbei zu der Ueberzeugung gelangt, daß Beweise für dieselbe nicht beigebracht werden können; ich muß hiernach annehmen, daß die von mir gemachte Mittheilung nicht begründet war, und daß ich sowohl wie mein Gewährsmann, dem ich diese Mittheilung verdanke, im Irrthum gewesen sind.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Berathung der Uebersicht der Reichsausgaben und Einnahmen für das Etatsjahr 188485 (Nr.
7 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Rechnungskommission (Nr.
269 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Meyer (Halle.)
Ich eröffne die Diskussion und ertheile dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Meyer (Halle): Meine Herren, es ist ja im allgemeinen üblich gewesen, daß Berichte dieser Art von dem Referenten mündlich nicht weiter erläutert werden, sondern daß er sich darauf beschränkt, auf den gedruckt vorliegenden Bericht Bezug zu nehmen.
Das Jahr 188485, um welches es sich gegenwärtig handelt, bietet indessen gewisse Eigenthümlichkeiten, welche es rechtfertigen mögen, wenn ich von dieser Gewohnheit abweiche und einige Bemerkungen des schriftlichen Berichts noch kurz rekapitulire.
Das Jahr 188485 ist dasjenige gewesen, bei welchem zum ersten Male der Versuch einer zweijährigen Etatsperiode praktisch in der Weise durchgeführt wurde, daß man sofort bei Anfang des dem Etatsjahre vorhergehenden Berathungsjahres das Budget vorlegte.
Das Resultat ist nun gewesen, daß die Finanzirung des Jahres 188485 sich auf einen so komplizirten Apparat stützt, wie er vielleicht noch niemals dagewesen ist.
Der Etat hat ergänzt werden müssen durch nicht weniger als vier Nachtragetats.
Außerdem sind zwei beson291 Verhandlungen des Reichstags.
2026 Reichstag.
87.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
April 1886. dere Gesetze erlassen, in denen einzelne Posten nachträglich bewilligt wurden mit der Bestimmung, daß sie aus den bereitesten Mitteln entnommen werden sollten; und endlich kam dann noch kurz vor Beginn des Etatsjahres jenes Gesetz, welches aus Anlaß der Truppendislokationen im Osten eine sehr bedeutende Nachzahlung erforderte und zugleich die Ausgaben, die auf Grund der Feststellung bereits vorher geleistet waren, indemnisirte.
Die Finanzirung des Jahres 188485 stützt sich also auf einen Apparat von nicht weniger als acht selbstständigen Gesetzen.
Dann kommt ferner in Betracht, daß im Jahre 188485 unsere Kolonialpolitik angefangen hat, und daß auf Grund dessen für die verschiedenen Titel, die unter den Gesammtbegriff „Indienststellung der Schiffe ''fallen, sehr erhebliche Ausgaben außeretatmäßig geleistet worden sind.
Wir haben uns in der Kommission auf das angelegentlichste bemüht, eine Aufstellung, wenn auch nur eine approximative, darüber zu erhalten, wie weit die Etatsüberschreitungen des Marineetats zurückzuführen sind auf die Kolonialpolitik, und in welchem Umfange sie sich herausgestellt haben würden selbst in dem Falle, daß eine Kolonialpolitik nicht begonnen worden wäre.
Das Resultat der Verhandlungen in der Kommission war indessen lediglich das, daß die Vertreter der verbündeten Regierungen, sowohl diejenigen aus der Admiralität, wie diejenigen aus dem Reichsschatzsamt, übereinstimmend erklärten, es sei ihnen nicht möglich, diese beiden Kategorien von Etatsüberschreitungen von einander zu sondern.
Die Kommission hat von diesen Erklärungen mit Resignation Kenntniß nehmen müssen und ist nun ihrerseits auch nicht im Stande, dem Hause eine weitere Information zu unterbreiten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, das Bedauern, welches der Herr Referent ausgesprochen, theile ich.
Indessen will ich zugeben, daß nach den Erfahrungen, welche wir beim Etat gemacht haben, es allerdings kaum möglich ist, eine solche Auseinanderrechnung der Ausgaben für die Kolonialpolitik, wie wir sie alle wünschen, vorzunehmen.
Ich habe mir das Wort erbeten, um einen Gegenstand, den ich bei der ersten Berathung dieser Uebersichten bereits zur Sprache gebracht habe, nochmals zu erwähnen: ich meine die bedauerlichen Entlastungen von Arbeitern auf den Kaiserlichen Werften.
Die Uebelstände, welche damit verbunden sind, hat der Herr Chef der Admiralität selbst anerkannt.
Ich hatte mich der Hoffnung hingegeben, daß nach den Schilderungen, welche namentlich von den gegenwärtigen Arbeitsverhältnisten in Danzig gemacht sind, die Admiralität mit Rücksicht darauf vorgehen würde; zu meinem Bedauern erhalte ich aber in den letzten Tagen wieder eine Reihe Beschwerden darüber, daß nochmalige größere Entlastungen auf der Danziger Werft vorgenommen sind, und größere Arbeiterentlassungen noch in Aussicht stehen sollen.
Ich habe schon bei der ersten Berathung darauf hingewiesen, daß trotz der Ueberschreitungen auf anderen Titeln des Marineetats bei dem Kapitel „Werftbetrieb ''eine Ersparniß gemacht worden ist, und ich kann die Vermuthung nicht zurückdrängen, daß es hiermit eine Bewandtniß hat, wie früher schon einmal bei anderen Theilen des Etats, daß man im Interests größerer Ausgaben, insbesondere bei Indienststellungen, bei diesem Kapitel möglichst zu sparen sucht.
Ich möchte die dringende Bitte an die Herren Vertreter der Admiralität der Herr Chef der Admiralität ist nicht im Hause anwesend richten, daß auf die gegenwärtigen ungünstigen Verhältnisse möglichst Rücksicht genommen werde.
In meiner Heimat, in Danzig, sehen die geschäftlichen und Erwerbsverhältniste in diesem Augenblicke so trübe aus, wie seit Jahren nicht, und da macht es allerdings einen Eindruck, insbesondere auf die Arbeiterbevölkerung, wenn nun noch von den Kaiserlichen Anstalten bei der Gewehrfabrik vllen ebenfalls Entlassungen vorgenommen sein Arbeiterentlastungen im größeren Maßstabs vorkommen; ich weiß nicht genau, wie groß die Zahl der Entlassenen ist.
Vielleicht hat der Herr Vertreter der Admiralität die Güte, mir eine Auskunft darüber zu geben und eine beruhigende Mittheilung daran zu knüpfen.
Präsident: Der Herr Kommistarius des Bnndesraths, Kaiserliche Direktor in der Admiralität, Richter, hat das Wort.
Kommistarius des Bundesraths, Kaiserlicher Direktor in der Admiralität, Richter: Es ist mir nicht möglich, über die letzterfolgten Entlastungen bei der Werft zu Danzig irgend eine genaue Auskunft, namentlich mit Ziffern belegt, zu geben.
Ich kann zunächst nur darauf hinweisen, was der Chef der Admiralität bereits erwähnt hat, daß Arbeiterentlastungen mit der größtmöglichsten Schonung der persönlichen Interessen der zu entlastenden Arbeiter vorgenommen werden.
Daß aber Arbeiterentlassungen, und zwar in größerem Umfange, als es wünschenswerth erscheinen möchte, nothwendig sind und auch in Zukunft nothwendig sein werden, kann durchaus nicht in Abrede gestellt, kann aber auch durchaus nicht verhindert werden.
So lange der Werftverwaltungsfonds nicht zur Erhaltung von Arbeitern bestimmt ist, sondern zur Erhaltung von Schiffen, darf nur eine so große Anzahl von Arbeitern erhalten werden, als zur Erhaltung der Schiffe nöthig ist, aber nicht mehr, und es wird sich unabweisbar auch für die Folge zeigen, Arbeiter zu entlasten da, wo eine größere Anzahl von Arbeitern nicht genügend Beschäftigung findet, oder wo für sie Beschäftung mühsam gesucht werden müßte.
Daß irgendwie das Bestreben oder die Absicht bestände, zum Zwecke der Jndiensthaltung der Schiffe Ersparniste bei anderen Titeln und Kapiteln des Etats, etwa dem Werfttitel, zu machen, darf durchaus und entschieden in Abrede gestellt werden; diese Titel haben absolut keinen derartigen inneren Zusammenhang.
Im Gegentheil möchte ich sagen, daß sie einen inneren Zusammenhang in dem Sinne haben, daß, je größer der Umfang der Indienststellungen wird, desto größer auch der Umfang der Schiffsreparaturen werden muß, so daß gerade im umgekehrten, anderen Sinne ein Zusammenhang zwischen den Ausgaben für die Indienststellung und den Ausgaben für den Werftbetrieb sich findet, als in dem Sinne, wie der Herr Abgeordnete Rickert glaubte vermuthen zu dürfen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, der Herr Vertreter der Marineverwaltung hat mich mißverstanden.
Ich habe nicht behauptet und auch gar nicht behaupten können ich glaube, der Herr Vertreter der Admiralität wird wissen, daß ich diese Verhältnisse kenne —, daß Virements stattfinden im etatrechtlichen Sinne.
Das weiß ich wohl; ich meinte nur, die Disposition bei der Etataufstellung das kann ja ein Irrthum sein wäre derart, daß man im Interests der größeren Ausstattung des Jndiensthaltungsfonds beim Werftfonds möglichst Ersparniste macht.
Es hat mir ganz ferne gelegen, der Marineverwaltung Virements vorzuwerfen; ich weiß, daß sie gar nicht in der Lage wäre, solche vornehmen zu dürfen, ohne in das Etatrecht einzugreifen.
Nun sagt der Herr Vertreter der Admiralität und das ist an sich richtig —, je größer der Jndiensthaltungsfonds, desto größer müßte auch der Stand der Arbeiter sein für die Reparatur der Schiffe.
Thatsächlich ist die Sache aber doch nicht so gewesen; wir haben in den Zeiten der geringeren Indienststellung der Schiffe einen größeren Arbeiterstamm gehabt, und das ist ja eben der Uebelstand, der leider jetzt nicht mehr zu ändern ist, aber der es herbeigeführt hat, daß 87.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
April 1886.
2027 Reichstag.
man früher über den normalen Etat hinaus Arbeiter angestellt hat, die nun entlassen werden müssen.
Meine Herren, da der Herr Vertreter der Admiralität nicht genau über die Entlassungen informirt zu sein scheint, will ich die mir zugegangenen Mittheilungen, deren Richtigkeit ich dahingestellt sein lassen muß, vorbringen.
Vor etwa 14 Tagen hat man danach 60 Arbeitern in Danzig gekündigt.
Darunter sind solche, die schon 10 bis 18 Jahre auf der Werft arbeiten, über 50 Jahre alt sind, auch einzelne, die im Dienste auf der Kaiserlichen Werft sich Verletzungen zugezogen haben.
Weine Herren, ich weiß ja, daß die Fonds der Admiralität nicht dazu da sind, um Arbeiter zu unterhalten, wenn keine Arbeiten für dieselben vorhanden sind; aber ich meine, es liegt doch eine gewisse moralische Verpflichtung vor, daß man, wenn man früher über den Normaletat hinausgegangen ist bei der Einstellung von Arbeitern, nun auch Rücksicht darauf nimmt.
Ich kann nur noch einmal wiederholen: ich meine, es müßte Mittel und Wege geben, um die Uebelstände, welche größere Arbeiterentlassungen herbeiführen, weniger fühlbar zu machen zu einer Zeit, wo die Erwerbsverhältnisse an sich schon traurig genug sind.
Präsident: Der Herr Kommissariüs des Bundesrathes, Kaiserliche Direktor in der Admiralität, Richter, hat das Wort.
Kommissariüs des Bundesrathes, Kaiserlicher Direktor in der Admiralität, Richter: Meine Herren, das Zustandekommen des Etats der Marineverwaltung ist mir sehr genau bekannt, und ich kann in dieser Beziehung den Herrn Abgeordneten Rickert durchaus beruhigen.
Es werden die Ausgaben des Werftfonds keineswegs mit Rücksicht darauf bemessen, daß besondere Anforderungen an die Indienststellung der Schiffe gestellt, also besonders hohe Forderungen bei dem Jndiensthaltungsfonds gemacht werden müßten.
Die beiden Etatkapitel werden vollständig getrennt von einander gehalten, und die Bedürfnisse des einen selbstständig ebenso wie die Bedürfnisse des anderen bemessen.
Auch in dieser Beziehung kann ich dem Herrn Abgeordneten Rickert nicht Recht geben, daß es nicht bemerkt werden könne, daß ein größerer Umfang der Jndiensthaltung einen größeren Umfang von Schiffsreparaturen nöthig mache.
Zunächst wird es ja nicht in die Erscheinung treten, weil ein größerer Umfang von Jndiensthaltungen die Schiffe im Auslande entfernt von den Werften zurückhält; daß aber nach und nach in späterer Zeit das ganz in der Art zum Ausdruck kommen muß, wie ich erwähnt habe, muß ich aufrecht erhalten.
Daß es ein Fehler der Verwaltung sei, mehr Arbeiter angenommen zu haben, als auf dieDauer nöthig sind, muß ich ebenfalls in Abrede stellen.
Die Arbeiter werden nicht angenommen nach einem feststehenden Etat, sondern nach dem Bedürfniß, und daß das Bedürfniß zeitweise höher ist als zu anderen Zeiten, wird als selbstverständlich angenommen werden dürfen; namentlich wird immer als feststehend angesehen werden dürfen, daß nach der Rückkunft der Schiffe von den Jndiensthaltungen des Sommers, also etwa im Herbste jedes Jahres, ein größerer Bedarf an Arbeitern vorhanden sein wird als während des Sommers, und andererseits daß nach der Ausführung der Schiffsreparaturen wieder Arbeiter entbehrlich werden müssen.
So lange sie irgend zu halten sind, und namentlich den Winter hindurch, wird mit der größten Sorgfalt darauf gesehen, daß die Arbeiter nicht entlassen werden, um nicht in Noth zu gerathen, und es werden Arbeiten, welche ich als Vorrathsarbeiten bezeichnen könnte, vorgenommen, um die Arbeiter länger bei dem Werftdienste zu erhalten, als absolut nothwendig wäre mit Rücksicht auf die dringenden vorliegenden Arbeiten.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Anträge der Kommission liegen gedruckt vor; eine Verlesung derselben wird nicht verlangt.
Ich bitte die Herren, welche die Anträge der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Anträge sind angenommen.
Wir gehen über zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung dev allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 188182, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Kommissionsanträge in Nr.
225 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Mit Ihrer Genehmigung eröffne ich sofort die Spezialdiskussion über die Anträge I 1 bis 7.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Spezialdiskussion und bitte die Herren, welche die Anträge sub I 1 bis 7 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich eröffne nun die Spezialdiskussion über den Antrag II.
Das Wort wird auch hier nicht mehr verlangt; ich schließe die Diskussion.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag unter II annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über den Antrag III, schließe auch diese und bitte die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Der folgende Gegenstand der Tagesordnung ist die dritte Berathung der Rechnung der Kaffe der Oberrechnnngskammer für das Etatsjahr 188384, bezüglich desjenigen Theils, welcher sich auf die Reichsberwaltung bezieht (Nr.
266 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Ich eröffne die Spezialdiskussion.
Das Wort wird auch hier nicht verlangt; ich schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zur dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Rechtspflege in den deutschen Schutzgebieten (Nr.
201 der Drucksachen) in Verbindung mit der Berathung des mündlichen Berichts der Kommission für die Petitionen (Nr.
228 der Drucksachen).
Berichterstatter über die Petition ist der Herr Abgeordnete von Kehler.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, vr.
von Schelling.
291 2028 87.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
April 1886.
Reichstag.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Schellittg: Da der Bundesrath erst nach der beendigten Berathung des Reichstags zu den Beschlüssen desselben formell Stellung zu nehmen hat, so würde ich an sich nicht veranlaßt sein, heute das Wort zu ergreifen.
Die verbündeten Regierungen glauben aber Anschauungen gegenüber, welche in der zweiten Lesung aus der Mitte des Hauses zu Tage getreten sind, den Standpunkt wahren zu sollen, welcher für sie nach der Verfassung maßgebend ist.
Träger der Souveränetätsrechte im Reiche sind die verbündeten Regierungen; sie haben daher auch an den Schutzgebieten des Reichs die aus der Souveränetät fließenden Rechte erworben, und der Bundesrath als das kollektive Organ der sämmtlichen deutschen Souveräne und freien Städte ist berufen, für die Schutzgebiete nicht bloß bei der Gesetzgebung mitzuwirken, sondern auch die sonstigen bei den verbündeten Regierungen ruhenden Hoheitsrechte wahrzunehmen.
Mit dieser Auffassung der rechtlichen Stellung des Bundesraths steht es nicht im Widerspruch, wenn aus Gründen praktischer Zweckmäßigkeit und insbesondere im Hinblick auf die wechselnden Bedürfnisse der Verwaltung in den noch unentwickelten überseeischen Gebieten die Ausübung einer diesen Verhältnissen entsprechenden Schutzgewalt dem Kaiser als dem erblichen Vertreter der Gesammtheit der verbündeten Regierungen übertragen wird, wie solches Z 1 der Beschlüsse zweiter Lesung vorsieht.
An diesem Standpunkte festhaltend wird der Bundesrath sich nicht beirren lassen, bei seiner demnächstigen Beschlußfassung lediglich die Anforderungen des sachlichen Bedürfnisses als bestimmend anzuerkennen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Meine Herren, die Erklärungen des Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath sind ja höchst erfreulich, weil sie den richtigen Standpunkt der Verhältnisse hinstellen, wie ich ihn auch in der betreffenden früheren Erörterung festgehalten habe.
Nun bin ich der Meinung, daß diesen Grundsätzen entsprechend auch das Gesetz zu redigiren wäre.
Der Z 1, wie er auf Antrag des Reichstags dasteht, ist offenbar mit diesen Grundsätzen nicht im Einklang; denn in demselben steht nicht, daß dem Kaiser etwas in den Schutzgebieten übertragen wird, sondern der Kaiser wird gesetzlich zur Uebung eines Rechtes hingestellt.
Wäre es ein Auftrag von Seiten der verbündeten Regierungen, so würde es selbstverständlich sein, daß den verbündeten Regierungen zu jeder Zeit freistände, von diesem Auftrage zurückzutreten; jedenfalls in der Zeit ihn zu beschränken.
Das steht in dem Gesetze nicht; und so finde ich nach wie vor den § 1 des Gesetzes als mit dem Bundesrechte so, wie es auch jetzt deklarirt worden ist, in Widerspruch, und ich werde gegen das Gesetz stimmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, die Konsequenz, welche der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst jetzt eben gezogen hat, kann ich in keiner Weise anerkennen.
Selbst für den Fall, daß man die Theorie, welche uns soeben vorgetragen worden ist von Seite des Bundesraths, theilt, selbst von diesem Standpunkte aus würde man doch ohne weiteres zu einem Gesetze des Inhaltes, wie es uns vorliegt, in vollkommen verfassungsmäßiger Weise kommen; denn wenn der Bundesrath, wie selbstverständlich vorausgesetzt, die Zustimmung gibt, eventuell in den Formen der Verfassungsänderung, daß alsdann die Gesetzgebung eine Uebertragung bestimmter Befugnisse an den Kaiser vornehmen kann, darüber ist doch nicht der mindeste Zweifel.
Hierfür haben wir einen durchgreifenden Präzedenzfall in der Regelung der Verhältnisse von Elsaß-Lothringen.
Also sage ich: selbst wenn die theoretische Anschauung des Bundesraths, wie uns hier vorgetragen, wirklich zutrifft, selbst in diesem Falle kann der Bundesrath von seinem Standpunkte aus aus Bedürfnissen der praktischen Politik den Gesetzentwurf annehmen, wie er hier vorliegt, und wird sich dadurch in keiner Weise präjudiziren.
Meine Herren, was die Auffassung des Bundesraths selbst betrifft, so will ich gegen dieselbe nicht polemisiren; ich will nur sagen, daß die Worte so unbestimmt und so vieldeutig sind, daß unter einer gewissen Interpretation auch ich derselben zustimmen kann.
Aber allerdings gibt es auch Interpretationen der uns eben vorgetragenen Worte, gegen welche ich individuell von meinem Standpunkte aus entschieden Widerspruch erheben würde.
Wenn der Bundesrath sagt, daß die Souveränetät im deutschen Reich den verbündeten Regierungen zustehe, ja, meine Herren, so kommt es darauf an, in welcher Form dann den „verbündeten Regierungen ''diese Souveränetät zugesprochen wird.
Wenn gesagt sein soll, daß verbündete Regierungen identisch sind mit dem Bundesrath, dann sage ich: nein, das ist nach Maßgabe der Verfassung nicht der Fall, daß dem Bundesrath schlechthin die Souveränetät zusteht.
Wenn aber darunter begriffen werden kann, daß die verbündeten Regierungen repräsentirt werden durch Bundesrath ttttd Kaiser, meine Herren, in diesem Falle gebe ich der Deduktion des Bundesraths vollkommen recht.
Nach unserer Verfassung ist es nicht richtig, dem einen Organ der verbündeten Regierungen, dem Bundesrath, die Gesammtheit der Souveränetätsrechte zuzusprechen.
Vielmehr nach unserer Verfassung gibt es auch Souveränetätsrechte, die dem Kaiser als solchem ohne jede Ableitung vom Bundesrath zustehen.
In diesem Sinne also ist die Souveränetät im deutschen Reich eine verfassungsmäßig getheilte zwischen dem Kaiser und dem Bundesrath.
Mithin, meine Herren, wenn man so ohne weiteres die verbündeten Negierungen als Souverän uns hier theoretisch deduzirt, so kann ich dies nur in jenem letzten von mir präzisirten Sinne anerkennen.
Ich betone das auch in einer rein akademischen Deduktion, weil ich sehr wohl weiß, daß selbst solche akademischen Deduktionen unter Umständen praktische Konsequenzen haben, die ich meinerseits alsdann nicht anerkennen würde, wenn die Deduktion nicht so gemacht wird, wie ich sie gemacht habe.
Das, meine Herren, lediglich zur Verwahrung.
Ich bemerke ausdrücklich: von irgend einem praktischen Belang ist ja in diesem Augenblick die Sache nicht.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, den Aeußerungen des verehrten Herrn Vorredners gegenüber muß ich noch einmal erklären, daß ich die Auslassung des Bevollmächtigten zum Bundesrath, Herrn von Schelling, für absolut zutreffend erachte.
Es ist gar keinem Zweifel unterworfen, daß die Souveränetät im deutschen Reich bei den verbündeten Fürsten und freien Städten liegt, und daß das Organ derselben der Bundesrath ist.
(Abgeordneter Dr. Hänel: Das verneine ich.)
Darüber kann für mich ein Zweifel nicht sein; die Verneinung ist unbegründet.
(Heiterkeit.)
Nun bin ich nicht der Ansicht, daß dies bloß eine akademische Unterhaltung ist, sondern es ist der Vorgang, der Reichstag.
87.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
April 1886.
202Z sich in diesem Augenblick entwickelt, von eminent praktischer Bedeutung und von eminent praktischen Folgen.
Darum habe ich bei der vorigen Debatte mit solcher Entschiedenheit die Sache aufgefaßt, bleibe auch heute noch mit mehr Nachdruck bei dieser Auffassung und leugne nicht, daß ich eine große Befriedigung darüber empfinde, daß gegenüber früheren Erfahrungen das Organ der verbündeten Fürsten und Städte Deutschlands eine so korrekte Haltung zu der Sache jetzt eingenommen hat.
(Staatssekretär des Innern von Boetticher: Das thuts ja immer!)
Ich bin nicht zweifelhaft, daß es an dem guten Willen nicht fehlt; manchmal aber reicht derselbe nicht aus.
Ich habe nur die Meinung, daß, wenn diese Grundsätze richtig sind, dann nicht so, wie cs im vorliegenden Gesetzentwurf geschieht, verfahren werden kann.
Denn sollen solche Grundsätze aufrecht erhalten werden, so hätte das in den § 1 hineingeschoben werden müßen, wie das auch bei der vorigen Berathung von uns beantragt worden ist.
Das ist nicht geschehen, und es wird nunmehr gesetzlich festgesetzt nicht ein Auftrag, sondern es wird festgesetzt eine neue Befugniß des Bundespräsidii; es wird dem Bundespräsidium ein Inhalt gegeben, den es bisher nicht hatte, und zwar gesetzlich.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Vv.
Hänel, das ist ja vollkommen zulässig, weil man ja eine Verfassungsänderung vornehmen kann.
Wohlan, das kann ich nicht bestreiten: es ist verfassungsmäßig zulässig, eine solche Verfassungsänderung zu machen; will man das, nun wohl, dann müßen die Bundesfürsten sich vergegenwärtigen, daß sie damit einen Theil ihrer Souveränetät von neuem unwiderruflich gesetzlich in Abänderung der Verfassung dem Kaiser übertragen haben.
Wollen sie das nicht, wollen sie, wie aus den Aeußerungen des Herrn von Schelling hervorging, es als einen Auftrag ansehen, der unter Umständen auch zurückgenommen werden kann, dann würde in dem Gesetze eine Vorsorge in dieser Hinsicht zu treffen sein.
Ich bin deshalb der Meinung, daß keine Bundesregierung, die ihre Souveränetät oder einen Theil ihrer Souveränetät aufrecht erhalten will, dem § 1 des Gesetzes zustimmen kann, und daß sie nicht durch praktische Dinge sich verleiten laßen dürfte, das als richtig erkannte Prinzip preiszugeben.
Solche Erklärungen, wie sie der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath abgegeben hat, schützen die Souveränetätsrechte nicht, meine Herren; das Gesetz wird etwas anderes bestimmen, und die Fürsten sind um dieses Stück Souveränetät endlich auch gekommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Jena).
Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Wenn ich auch nicht formell mehr als Referent der Kommission fungiren darf, so kann ich doch wohl aus meiner früheren Eigenschaft als solcher die Berechtigung herleiten, hier nochmals auf die Vorgänge in der Kommission kurz zurückzukommen.
Die mehr theoretische und akademische Streitfrage, ob als Träger der Souveränetät die verbündeten Regierungen anzusehen seien, oder ob eine Art Theilung der Souveränetät zwischen Kaiser und verbündeten Regierungen bezw.
zwischen Kaiser und Bundesrath stattfindet, hat auch in der Kommission den Gegenstand der Erörterung gebildet.
Wir werden sie hier heute schwerlich lösen; es besteht darüber ja auch in der staatsrechtlichen Literatur eine erhebliche Meinungsverschiedenheit.
Darüber sind aber alle Mitglieder der Kommission, insbesondere auch die Mitglieder der Majorität derselben, einig gewesen, daß es absolut fern lag, die föderativen Grundlagen der Reichsverfassung oder die allgemeine reichsverfaßungsmäßige Stellung des Bundesraths irgend zu berühren.
Wir haben uns aus den Standpunkt der Zweckmäßigkeit gestellt, wir sind von dem Standpunkt der Zweckmäßigkeit, auf den sich auch die verbündeten Regierungen gestellt haben, zu dem Resultate gekommen, daß es am angemessensten sei, diese Befugnisse dem Kaiser zu übertragen, und wir haben geglaubt das um so mehr thun zu können, als wir eine durchaus zutreffende Analogie in der rechtlichen Ordnung der Verhältnisse von Elsaß-Lothringen haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahu-Gnltz: 1 Meine Herren, die Darlegung des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen, daß die Souveränetät im deutschen Reiche bei der Gesammtheit der verbündeten Regierungen, der Monarchien Deutschlands und der freien Städte beruhe, ist, so weit ich gehört habe, von keiner Seite als unrichtig bestritten; es ist nur die Form, in welcher diese Souveränetät geltend gemacht werden kann und geltend gemacht werden darf, von der einen und der anderen Seite bemängelt, und bei den Einzelheiten der Ausführung hat man sich vorbehalten, zu anderen Schlüssen zu kommen, als sie von anderen Mitgliedern des Hauses und von den Vertretern der verbündeten Regierungen vielleicht gezogen werden könnten.
Ich habe also meinestheils, da auch ich die Darlegungen des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen für vollkommen zutreffend erachte, keinen Grund, gegen die Ausführung des Herrn Dr. Hänel hier ein Wort zu sagen; ich kann mich aber nicht mit der Auffassung des Herrn Dr. Windthorst einverstanden erklären, daß der Z 1 der Beschlüsse der zweiten Lesung nicht in Kongruenz mit der bestehenden Reichsverfassung steht.
Der Z 1 des vorliegenden Gesetzentwurfs lautet jetzt: Die Schutzgewalt in den Schutzgebieten übt der Kaiser im Namen des Reiches aus.
Wenn ich nun den Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst recht verstanden habe, so hält er um deshalb diese Form des Ausdrucks nicht für zutreffend, weil nicht ausdrücklich darin gesagt ist, daß diese Ausübung geschehe auf Grund eines Auftrags der Gesammtheit der verbündeten Regierungen.
Nun, ineine Herren, der Art.
11 unserer Verfaßung sagt in seinem zweiten Satz: Der Kaiser hat das Reich völkerrechtlich zu vertreten, im Namen des Reichs Krieg zu erklären und Frieden zu schließen, Bündniße und andere Verträge mit fremden Staaten einzugehen, Gesandte zu beglaubigen und zu empfangen.
Dieser Satz beginnt also mit den Worten: „Der Kaiser hat das und das zu thun.
Der § 1 unseres Gesetzes sagt: „Die Schutzgewalt übt der Kaiser im Namen des Reiches aus.
Ich vermag einen sachlichen, inneren Unterschied zwischen diesen beiden Formen bis jetzt nicht einzusehen und glaube, daß der § 1 vollständig in Uebereinstimmung mit unserer Reichsverfaßung steht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, der §11 steht unter keinen Umständen meiner Ausführung entgegen.
Derselbe enthält ein festes Recht des Kaisers, an welchem gar nichts geändert werden kann; um den handelt es sich hier nicht, wie das auch von dem Bevollmächtigten zum Bundesrathe, Herrn Staatssekretär von Schelling, gar nicht behauptet worden ist.
Es handelt sich hier einfach darum, eine neue Befugniß des Kaisers zu schaffen und zwar definitiv, die nach den Bestimmungen der Verfaßung, wie Herr von Schelling uns dies dargelegt hat, bis jetzt nicht bestand.
Und dieselbe wird unwiderruflich hingestellt; es handelt sich auch gar nicht um einen Auftrag, der widerruflich wäre.
Jedenfalls würde das auszusprechen gewesen sein.
Unter diesen Umständen halte ich dafür, daß man dem 2030 Reichstag.
—87.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
April 1886.
§ 1 nicht zustimmen kann; ich werde deshalb gegen denselben stimmen müssen nach wie vor.
Natürlich werden ja die verbündeten Regierungen besser wissen, was ihr Recht und ihre Pflicht ist.
Ich muß hier votiren nach den Anschauungen, die ich von der Bundesverfassung habe.
Ich meine aber, daß wenigstens das aus den Erörterungen von allen Seiten hervorgeht, daß die Sache keineswegs schon klar ist.
Ich beantrage deshalb die Zurückverweisung des Gesetzentwurfes an die Kommission.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat beantragt, den vorliegenden Gesetzentwurf an die Kommission, die mit der Berathung desselben betraut gewesen ist, zurückzuverweisen.
Ich bitte die Herren, welche diesem Antrag Folge geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir treten nunmehr in die Spezialdiskussion ein und zwar zunächst über ZI.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche § 1 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; Z 1 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Z 2.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und bitte die Herren, welche Z 2 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 2 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Z 3; ich schließe dieselbe.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich darf daher mit Ihrer Genehmigung feststellen, daß Z 3 mit derselben Mehrheit angenommen ist wie die ZZ 1 und 2.
Ich eröffne die Diskussion über Z 4, über Einleitung und Ueberschrift, schließe auch diese Diskussionen und stelle mit Ihrer Genehmigung fest, daß auch Z 4, Einleitung und Ueberschrift mit derselben Majorität angenommen sind.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über das ganze Gesetz.
Ich bitte die Herren, welche den vorliegenden Gesetzantrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Es wird noch zu berathen und Beschluß zu fassen sein über die Petition.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile dem Herrn Berichterstatter, Abgeordneten von Kehler, das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Kehler: 1 Mehr als 2000 Frauen und Jungfrauen aus ungefähr 56 Ortschaften des deutschen Reiches haben eine Petition an den Reichstag gerichtet, in welcher sie bitten, daß die Bestimmungen der Kongoakte auch auf die deutschen Schutzgebiete Anwendung finden sollen, sofern sie sich auf die Nichteinführung der Hörigkeit und Sklaverei beziehen.
Die Damen sind insofern im Irrthum, als die Kongoakte keine Bestimmung in dieser Beziehung enthält, sondern nur ein Verbot der Sklaverei selbst.
Indessen durch die Annahme des Gesetzes, welche soeben erfolgt ist, ist auch den Wünschen der Petentinnen ein Genüge geschehen; denn das Konsulargerichtsbarkeitsgesetz stützt sich auf das preußische Landrecht, und dieses verbietet die Sklaverei.
Insofern sind also auch die Kolonien und Schutzgebiete, insoweit die dortige Bevölkerung der Jurisdiktion des Reiches untersteht, vor Einführung der Sklaverei geschützt.
Die Kommission empfiehlt daher den Reichstag: diese Petition durch die Annahme des Gesetzes für erledigt zu erklären.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Da eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, stelle ich mit Ihrer Genehmigung fest, daß das Haus den Antrag der Kommission angenommen hat.
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung ist: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Unzulässigkeit der Pfändung von Eisenbahnfahrbetriebsmitteln, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Kommissionsbeschlüsie in Nr.
273 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion und ertheile das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminisier von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, ich hätte keine Veranlassung, mich an der Diskussion über diesen Gesetzentwurf zu betheiligen, wenn es mir nicht darauf ankäme, eine Argumentation des Herrn Abgeordneten Schräder, die mir gestern in seiner Rede entgangen war, zu beleuchten und resp.
richtig zu stellen.
Der Herr Abgeordnete Schräder hat nachweislich der mir vorliegenden Oldenbergschen Korrespondenz gesagt: Man hat es nicht einmal für nöthig gehalten, einen Bericht des Reichseisenbahnamts einzuziehen, dessen Vertreter im Bundesrath auch gar nicht an den Verhandlungen der Kommission theilnahm, so wenig wie er heute im Hause ist, ein Beweis, daß es mit diesem Amt so ziemlich zu Ende ist.
Man verzichtet auf seine Mitwirkung auch da, wo es dazu an erster Stelle verpflichtet ist, und es scheint auch selbst auf seine Theilnahme an der Arbeit keinen Werth zu legen.
Nun ist in thatsächlicher Beziehung zunächst das nicht richtig, daß der Herr Vorsitzende des Reichseisenbahnamts nicht an der Berathung des Gesetzentwurfs betheiligt gewesen sei; er hat im Bundesrath an der Berathung theilgenommen und hat dort alle diejenigen Argumente geltend gemacht, welche vom Standpunkt des von ihm zu vertretenden Refforts geltend zu machen waren.
Er würde auch an den Verhandlungen der Kommission beziehungsweise an den Verhandlungen dieses Hauses theilgenommen haben, wenn sich irgend ein Bedürfniß dazu herausgestellt hätte.
Daß der eisenbahntechnische Standpunkt nicht der überwiegende bei diesem Gesetzentwurf ist, das entnehmen Sie schon daraus, daß der Entwurf vom Bundesrath ausdrücklich gar nicht dem Eisenbahnausschuß zur Vorberathung überwiesen worden ist, sondern daß an dieser Vorberathung nur der Verkehrsausschuß und der Ausschuß für Justizwesen theilgenommen haben.
Wenn aber auch der Herr Vorsitzende des Reichseisenbahnamts gar nicht an dem Gesetzentwurf betheiligt gewesen wäre, so würde doch die Schlußfolgerung, daß sich daraus ergäbe, daß es mit diesem Amt nun zu Ende sei, daß man auf seine Mitwirkung verzichte auch da, wo es an erster Stelle zur Mitwirkung berufen sei, und daß der Herr Vorsitzende auch selbst auf seine Theilnahme keinen Werth zu legen scheine, wie der Herr Abgeordnete bei näherer Betrachtung wohl zugeben wird, ein etwas zu kühner sein.
Ich bin aber ausdrücklich in der Lage, diese Argumentation für eine ungerechtfertigte zu erklären.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Schräder hat das Wort.
Reichstag.
87.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
April 1886.
11 2031 Abgeordneter Schräder: Meine Herren, zunächst muß ich thatsächlich konstatiren, daß von einer Mitwirkung des Reichseisenbahnamts in der uns gemachten Vorlage keine Rede gewesen ist; es ist für uns eine durchaus neue Thatsache, daß das Reichseisenbahnamt als solches irgendwie betheiligt gewesen ist bei der Feststellung dieses Gesetzes.
Aber ich habe weiter gesagt, das Reichseisenbahnamt sei der berufene Vertreter der Sache hier im Hause und in der Kommission gewesen, und ich glaube, wenn es sich um Eisenbahnfragen handelt, so ist es doch nicht zu bezweifeln, daß diejenige Stelle, welche eingesetzt ist, um das Eisenbahnwesen zu beaufsichtigen, auch berufen ist, an der Vertretung der Dinge mindestens hier mit theilzunehmen.
Ich mache auch daraus aufmerksam, daß das Reichseisenbahnamt keineswegs ein untergeordnetes Amt ist, etwa in der Art des Reichsversicherungsamtes oder des Neichsamts für das Heimatwesen, sondern daß es zu den höchsten Reichsämtern gehört, also wohl berufen war, die Interessen des Eisenbahnwesens hier wahrzunehmen.
Frappirt hat mich nur eins.
Während in den ganzen Verhandlungen immer an die Spitze gestellt, namentlich von dem Herrn Vertreter des Bundesraths für Bayern ausgeführt ist, daß es wesentlich die eisenbahntechnischen Rücksichten seien, welche maßgebend gewesen für dieses Gesetz, erklärt uns jetzt der Herr Staatssekretär von Boetticher, daß diese Rücksichten keineswegs von Bedeutung gewesen seien, sondern ganz andere, allgemeine Verkehrsrücksichten vielleicht.
Aber ich muß darauf aufmerksam machen, meine Herren und Sie werden mir Recht geben —, daß die eisenbahntechnischen Rücksichten in der That diejenigen gewesen sind, welche uns hier ganz hauptsächlich vorgeführt sind.
Wenn die Sache aber nun so ist, daß auch die eisenbahntechnischen Verhältnisse keine Bedeutung haben, dann ist die Argumentation, die ich Ihnen gestern vorgeführt habe, in der That die richtige.
Wenn die eisenbahntechnischen Rücksichten nicht von Bedeutung sind, so, sage ich, sind die Interessen des Kapitals, die in Zukunft auf dem Spiele stehen können, sehr viel größer als die kleinen Beschädigungen des allgemeinen Verkehrs, die möglicherweise obwalten können.
Wenn nun schließlich der Herr Staatssekretär ausgesprochen hat, meine Meinung sei doch zu kühn, daß auf die Mitwirkung des Reichseisenbahnamtes kein Werth mehr gelegt werde, daß man überhaupt das Amt nicht mehr als etwas erhebliches ansehe, ja, meine Herren, ich glaube, der Beweis ist doch zu klar geführt.
Wenn ein Amt an derjenigen Stelle sich nicht betheiligt, an welcher es berufen ist am ersten mitzuwirken, so scheint mir darin doch der klare Beweis zu liegen, daß es einfach nicht mehr die Stellung hat, die ihm rechtlich zugesprochen ist.
Ich glaube, meine Vermuthung, die durch eine ganze Reihe von Thatsachen bestätigt ist, daß das Neichseisenbahnamt nicht mehr die Stellung einnimmt, welche durch das Gesetz ihm zugesprochen ist, und welche ihm zustehen sollte, ich glaube, diese Vermuthung ist durch diese Thatsache von neuem begründet.
Uebrigens nehme ich davon Abstand, auf das Gesetz selbst im einzelnen einzugehen; ich nehme an, daß dasselbe Resultat eintreten wird wie voriges Mal, und ich verzichte darum darauf, auf die Diskussion des Gesetzes selbst mich einzulassen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Generaldiskussion ist geschlossen.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über den Text des Gesetzes; schließe dieselbe.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den Text des Gesetzes annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Text des Gesetzes ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Überschrift; schließe auch diese.
Ich darf ohne besondere Abstimmung feststellen, daß dieselben angenommen sind.
Wir kommen nunmehr zur Gesammtabstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den vorliegenden Gesetzentwurf annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir haben demnächst über die Resolution abzustimmen, über welche die Diskussion bereits in -zweiter Lesung stattgefunden hat.
Ich bitte die Herren, welche die von der Kommission beantragte Resolution annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Endlich haben wir über die Petitionen abzustimmen, in Betreff deren ebenfalls die Diskussion bereits stattgefunden hat.
Die Kommission beantragt: dieselben durch die zur Gesetzesvorlage gefaßten Beschlüsse für erledigt zu betrachten.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Den nächsten Gegenstand der Tagesordnung bildet: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Anspruch des Statthalters in Elsaß-Lothringen ans Gewährung von Pension nud Wartegeld (Nr.
255 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über den Text des Gesetzes, schließe auch diese.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den Text des Gesetzes annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Text des Gesetzes ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe dieselbe und darf ohne besondere Abstimmung feststellen, daß dieselben angenommen sind.
Wir kommen nunmehr zur Gesammtabstimmung.
Ich bitte die Herren, welche das vorliegende Gesetz annehmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Den folgenden Gegenstand der Tagesordnung bildet: dritte Berathung des von dem Abgeordneten vr.
Grafen von Moltke eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Militärpensionsgesetzes vom 27.
Juni 1871, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Kommissionsbeschlüsse in Nr.
267 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; die Generaldiskussion ist geschloffen.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über § 9, Z 21, über die Einleitung des Art.
1; schließe alle diese Diskussionen und bitte die Herren, welche Art.
I annehmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
I ist angenommen.
2032 Reichstag.
87.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
April 1886.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
II, bei welchem selbstverständlich das Wort „neu ''in der Ueberschrift wegfällt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Krug von Nidda.
Abgeordneter Krng von Nidda: Ich wollte bloß einige Worte in Bezug auf den neuerdings im preußischen Abgeordnetenhause eingebrachten Gesetzentwurf über die Kommunalbesteuerung der Offiziere mir erlauben und an den Herrn Kriegsminister die Bitte richten, da der Z 9 eine Stelle enthält, wodurch eine gewisse Kategorie der zur Disposition stehenden Offiziere, nachdem sie die Pensionserhöhung von Vgo für das Kriegsjahr bekommen, entschieden schlechter stehen würde als bisher, ich sage, ich wollte den Herrn Kriegsminister bitten, in der Richtung wenigstens das auszugleichen, was sür die zur Disposition stehenden Offiziere doch ein erheblicher Nachtheil sein würde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich habe bei der zweiten Berathung dargelegt, weshalb ich gewünscht hätte, daß die rückwirkende Kraft dieses Gesetzes sich auch noch auf einige andere Kategorien der Offiziere erstreckte, und bekenne, daß es mir sehr schwer wird, in dieser Richtung Anträge nicht zu stellen.
Da aber der Herr Kriegsminister in seiner Erklärung ziemlich deutlich zu erkennen gegeben hat, daß daraus Schwierigkeiten für das Zustandekommen des Gesetzes entstehen könnten oder sogar würden, so muß ich darauf verzichten, in der Richtung, die ich bezeichnet habe, vorzugeben, hoffe aber, daß der Herr Kriegsminister um so mehr alles thun wird, was möglich, aus den sonst zu seiner Verfügung stehenden Mitteln das Nöthige zu gewähren; auch in Beziehung auf die Frage der Bedürftigkeit in dem angenehmeren Sinne zu handeln, wie er das Wort ausgelegt hat, wie es aber allerdings von anderen Vorgesetzten der Mannschaften und der Offiziere bisher nicht aufgefaßt wurde.
Die Erklärung des Herrn Kriegsministers muß, glaube ich, von allen Betreffenden genau gelesen, studirt und befolgt werden: dann wird manche Härte ausgeglichen werden, die sonst entstehen kann.
Ich nehme übrigens die Gelegenheit wahr, auszusprechen, wie ich hoffe, daß im Abgeordnetenhause der Herr Kriegsminister bei Berathung des Kommunalsteuergesetzes für die Offiziere den schon von unserem Kollegen von Huene dort hervorgehobenen Desiderien entgegenkommen wird.
In der Hoffnung, daß der dort eingereichte Gesetzentwurf zur Annahme und Erledigung gelangt, habe ich kein Bedenken, heute für das ganze Gesetz zu stimmen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Art.
II annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
II ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
III, in dessen Ueberschrift ebenso wie in allen anderen Artikeln das Wort „neu ''wegfällt.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, und das geschieht nicht, —darf ich hiermit feststellen, daß der Art.
DI von der Majorität angenommen worden ist.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
IV, früher lila.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich stelle mit Ihrer Genehmigung fest, daß Art.
IV angenommen ist.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
V, früher IV.
In demselben ist an Stelle des Zitats „lila ''„IV ''zu setzen.
Ich schließe die Diskussion und stelle mit Ihrer Genehmigung die Annahme des Art.
V fest.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
VI, früher V, über Art.
VII, früher VI, über Einleitung und Ueberschrift.
Ich schließe alle diese Diskussionen und stelle mit Ihrer Genehmigung ohne besondere Abstimmung die Annahme dieser beiden Artikel, sowie der Einleitung und Ueberschrift fest.
Wir kommen nunmehr zur Gesammtabstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den vorliegenden Gesetzentwurf annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir haben nun noch abzustimmen über die von der Kommission beantragte Resolution, über welche die Diskussion bereits in der zweiten Berathung stattgefunden hat.
Die Verlesung der Resolution wird nicht verlangt.
Ich bitte die Herren, welche die Resolution annehmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Hinsichtlich der in der zweiten Lesung gleichfalls diskutirten Petitionen beantragt die Kommission: dieselben durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, und das geschieht nicht, werde ich hiermit feststellen, daß das Haus diesem Antrage beigetreten ist.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des von den Abgeordneten Ausfeld und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Zolltarifgesetzes (nach der Redaktion vom 24.
Mai 1885, Reichsgesetzblatt vom Jahre 1885 Seite 112) (Nr.
22 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Beschlüsse der XIII.
Kommission in Nr.
135 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, seit Abschluß der zweiten Lesung ist eine Petition noch eingegangen, von der, ich namens der Kommission dem hohen Hause Kenntniß geben will.
Im Verlaufe der zweiten Lesung hatte sich der Herr Reichsschatzsekretär auf eine Aeußerung der Handelskammer von Mannheim berufen und dieselbe dahin ausgelegt, daß diese Kammer der getroffenen Anordnung des Bundesraths zustimme und dieselbe für zweckmäßig erachte.
Die Handelskammer hat in Folge dessen dem Präsidium des Reichstags ein Schreiben zugestellt, in welchem sie zunächst den Wortlaut ihrer Aeußerung, auf die sich der Herr Reichsschatzsekretär dem Sinne nach berufen hatte, mittheilt.
Danach hat die Handelskammer nur gesagt: Im übrigen hat sich diese Einrichtung bei uns verhältnißmäßig leicht eingelebt, da die Preise der leeren Fäffer an den Seeplätzen sofort herabgingen; auch der Preis des Oeles ist zurückgegangen, und so ist auch die Lage derjenigen, welche über den 1.
November dauernde Kontrakte eingegangen hatten, nicht so unangenehm geworden, wie ursprünglich befürchtet wurde.
Das war alles, was die Handelskammer damals gesagt hatte.
Gegenwärtig fügt sie noch hinzu: Aber auch die vorstehende für die ersten paar Monate behauptete relativ leichtere Eingewöhnung der neuen Einrichtung, als man befürchtet hatte, trifft heute Reichstag.
87.
Sitzung.
Sonnabend den.
10.
April 1886. nicht mehr zu.
Der Faßzoll zwingt die Petroleumhändler dazu, selbst Faßhändler zu werden, und bringt sie in die Lage, an den Fässern wieder zu verlieren, was sie an dem Petroleum etwa gewonnen haben.
Also auch die Handelskammer von Mannheim konstatirt nunmehr eine nachtheilige Wirkung der vom Bundesrath erlassenen Verordnung.
Einen besonderen Antrag hat die Handelskammer an ihr Schreiben nicht geknüpft; sie hat lediglich den Wunsch ausgesprochen, daß die Richtigstellung, zu der sie sich veranlaßt sah, zur Kenntniß des hohen Hauses gebracht werde, und da dies nunmehr geschehen ist, habe ich auch im Namen der Kommission keine weiteren Anträge an die Petition zu knüpfen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheime Regierungsrath Kraut, hat das Wort Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Kraut: Meine Herren, zunächst möchte ich zur Erklärung der Handelskammer von Mannheim, die hier vorgetragen ist, einiges bemerken.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat bei der zweiten Berathung nicht bemerkt und auch nicht zu erkennen gegeben, daß die Handelskammer zu Mannheim für den Petroleumfaßzoll gewesen sei.
Im Gegentheil, es ist notorisch, daß die Handelskammer zu Mannheim sich vorher dagegen ausgesprochen hat, auch dagegen thätig und verschiedentlich vorstellig geworden ist; aber gerade weil die Handelskammer sich in der Weise früher geäußert hatte, konnte deren Zeugniß, daß mit der Einführung des Petroleumfaßzolls keine Mißstände der Art verbunden gewesen sind, wie sie ursprünglich befürchtet wurden, und wie es hier im Hause hervorgehoben worden ist, als von besonderer Wichtigkeit gelten, und in diesem Sinne ist dasselbe geltend gemacht.
Es hat übrigens die Handelskammer nicht allein in dem einem Stücke ihres Berichtes, der jetzt erwähnt ist, von dieser Angelegenheit, von dem Petroleumfaßzoll, gesprochen, sondern auch in einem anderen Stücke, und zwar in ganz ähnlicher Weise.
Sie sagt nämlich in der ersten Abtheilung ihres Berichtes, wo sie sich im allgemeinen über die Handelsverhältnisse des Jahres äußert und über den Petroleumhandel spricht (Seite XXI): Der neue Faßzoll seit dem 1.
November 1885 hat bis jetzt wenig oder gar keinen Einfluß gehabt, dagegen haben vor Eintritt desselben Petroleumfässer infolge der Deckungskäufe der chemischen Fabriken wesentlich angezogen.
Nachdem letztere aber sich reichlich vorgesehen haben, auch noch viele alte Fässer vorhanden sind, so kosten dieselben heute weniger, als um die gleiche Zeit des Vorjahres.
Wenn jetzt die Handelskammer Nachtheile geltend macht, die mit der Einrichtung verbunden sein sollen, namentlich den, daß die Petroleumhändler Petroleumfaßhändler werden müßten, so mag es den Herren vielleicht unbequem sein, sich noch weiter als bisher mit dem Faßhandel befassen zu müssen; ob dies aber ein wirtschaftlicher Nachtheil ist, wird sehr dahingestellt bleiben müssen; Jedenfalls aber würde die Koalition der Händler mit Petroleumfässern, die darin bestehen soll, daß die Exporteure sich vereinigt haben, niedrigere Preise für die Fässer zu bieten, ebenso gut haben, eintreten können ohne Petroleumfaßzoll wie mit demselben.
Beides steht in keinem ursächlichen Zusammenhang.
Bei den ausführlichen Darlegungen, welche der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts bei der zweiten Berathung über die Stellung der verbündeten Regierungen gegeben hat, würde ich dazu nichts weiter zu sagen haben, wenn ich nicht Verbandlungen des Reichstags.
203F einen Punkt dieser Erklärung noch wiederholen möchte, weil er mir im Hause nicht ausreichend gewürdigt zu sein scheint.
Bisher hat bei der Zollbehandlung der Umschließung von Waaren die Frage, ob die Umschließung als eine selbstständige Waare im Sinne des Paragraphen des Zolltarifgesetzes anzusehen, daher eventuell nach ihrer Beschaffenheit zu verzollen ist, oder ob sie als Akzessorium der umschlossenen Waare keiner selbstständigen Zollbehandlung unterliegt, im deutschen Zollverein sowohl wie im Reiche stets und ganz allgemein der Regelung im Verwaltungswege unterlegen, die nach Zweckmäßigkeitsgründen erfolgt ist.
Jetzt wird ein Punkt der Materie, die Zollbehandlung derjenigen Umschließungen, deren Gewicht zu dem zollpflichtigen Gewicht der umschlossenen Waare gerechnet wird, herausgezogen und auf eine gesetzliche Basis, nach Ansicht des Bundesraths vollständig neue Basis, gestellt.
Für die übrigen Theile der Materie bleibt der bisherige Rechtszustand.
Es wird daher, wie nahe liegt, auch für diesen von dem Gesetzentwurf nicht berührten Theil nach einem gesetzlichen Fundament gesucht werden müssen.
Wie der Herr Staatssekretär bei der zweiten Lesung hervorgehoben hat, ist in der Kommission ausdrücklich anerkannt und die ganze jetzige Gesetzesvorlage beruht auf der Grundlage —, daß für die allgemeine Zollfreiheit der Umschließungen von Waaren eine gesetzliche Bestimmung nicht besteht.
Es würde daher, wenn der Gesetzentwurf Recht werden sollte, in der Konsequenz liegen und das hat der Herr Staatssekretär besonders hervorgehoben —, daß alle Umschließungen von Waaren, so weit sie nicht durch dieses neue Gesetz oder sonst für zollfrei erklärt sind, zu einer besonderen Verzollung nach Maßgabe ihrer Beschaffenheit Herangezogen werden müßten, und daß dtzr Bundesrath auf die Zweckmäßigkeitsgründe, die bis jetzt ihn bei der Behandlung der Materie geleitet haben, nicht weiter Rücksicht nehmen könnte.
Es ist in der Debatte behauptet worden, daß in Oesterreich die Materie in derselben Weise geregelt sei, wie hier vorgeschlagen ist.
Das ist nicht in dem Umfange richtig.
In Oesterreich ist die ganze Angelegenheit, nicht bloß ein einzelner Theil derselben, gesetzlich geregelt.
In dem Art.
9 des österreichischen Zolltarifgesetzes heißt es: Ferner sind zollfrei zu behandeln 5. die Umschließungen und Behältnisse, in denen die zu verzollende Waare verpackt ist, mit Ausnahme der Fälle: a) 1 wenn dieselben: nach den Bestimmungen über die Tara zur Waare selbst gerechnet werden; b) 1 wenn eine Waare in Umschließungen und Behältnissen vorkommt, in welchen sie der Form und Beschaffenheit nach nicht verpackt zu werden pflegt, und welche höher belegt sind als die Waare selbst.
Es ist dort also auch die Materie von ganz anderen als den hier vorgeschlagenen Gesichtspunkten behandelt.
Ich kann daher nur bitten, den Gesetzentwurf schon deshalb, weil er in das System unseres Zolltarifgesetzes eine bedauerliche Inkongruenz bringen würde, abzulehnen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Jena) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Ich bedaure sehr lebhaft, daß der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts durch Krankheit verhindert ist, unseren Verhandlungen beizuwohnen.
Die Aeußerung, die er über den Bericht der Handelskammer zu Mannheim gethan, ist doch nicht so harmlos, wie es nach den Aeußerungen des Herrn Regierungskommissars scheinen könnte.
Der Herr Staatssekretär sagte wörtlich: Daß der Handelsstand sich mit den Einrichtungen vertraut gemacht hat, meine Herren, und daß Miß292 2034 Reichstag.
87.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
April 1886. stände in der Beziehung nicht hervorgetreten sind, ergibt sich aus dem Jahresberichte der Handelskammer in Mannheim für das Jahr 1885.
Ich bemerke, daß Mannheim für Süddeutschland der Hauptstapelplatz für Petroleum ist, und daß Mannheim hauptsächlich auf die amerikanische Einfuhr angewiesen ist, daß, weil es weit von der See liegt, es ganz besonders in dieser Frage betheiligt ist, und daß, wenn die Mannheimer Handelskammer zufrieden gestellt ist, anzunehmen ist, daß in der That Beschwerden auch anderweit nicht hervorgerufen sein können.
Darnach mußte man allerdings den Eindruck haben, daß die Mannheimer Handelskammer mit den bestehenden Einrichtungen durchaus zufrieden sei.
Ich konstatire, daß das nach dem Schreiben, das hierher gelangt ist, nicht der Fall ist.
Ich will dann meinerseits noch mittheilen, daß ich seit der zweiten Berathung eine große Reihe Zuschriften aus süddeutschen Handelskreisen bekommen habe, sowohl von Mannheim selbst als von Stuttgart, die alle übereinstimmend ebenso wie die norddeutschen Kaufleute in Hamburg, Stettin und Berlin sich gegen die Maßregel der Verzollung des Petroleumfasses aussprechen.
Das wollte ich hier thatsächlich nur noch konstatiren.
Im übrigen bemerke ich noch einmal, daß es sich in der Frage nicht bloß um Zweckmäßigkeit- und wirtschaftliche Gesichtspunkte, sondern auch um die Rechtsfrage handelt.
Ich will aber auf diesen Punkt nicht näher eingehen wegen der augenblicklichen Geschäftslage des Hauses, sondern ich verweise in dieser Beziehung zurück auf die eingehenden Darlegungen, welche der Herr Referent der Kommission in der zweiten Berathung gegeben hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Woermann hat das Wort.
Abgeordneter Woermann: Meine Herren, die Herren Vorredner haben bereits darauf hingewiesen, daß die Mannheimer Handelskammer thatsächlich augenblicklich ebenfalls davon überzeugt ist, daß die von dem Bundesrath getroffene Maßregel der Extraverzollung der Fässer beim Petroleum dem Handel außerordentlich nachtheilig wird.
Es sind nun im Laufe der ersten Monate allerdings diese Mißstände, welche sich für den Handel herausgestellt haben, nicht so hervorgetreten wie in neuer Zeit, in den letzten Monaten.
Das Geschäft hat sich derart entwickelt, daß der inländische Petroleumhändler, welcher Petroleum bezog, von Hamburg, Stettin, von den Seestädten, dieses Petroleum natürlich im Faß kaufen mußte, und er bekam dabei einZertifikat, welches den betreffenden Inhaber ermächtigt, den auf die-Fässer bezahlten Zoll wieder zurückzuerhalten.
Dieses Zertifikat war und ist thatsächlich 1, Mark werth nach dem Zoll, der darauf ruht.
Jetzt hat sich nun infolge dieser Maßregel ein großer Handel in diesen Petroleumfaßzollzertifikaten entwickelt, und diese Zertifikate werden augenblicklich, anstatt mit ihrem thatsächlichen Werthe von 1, 45 Mark, nur mit 0, gg Mark bezahlt, sodaß thatsächlich ein Verlust von 0, zg Mark auf diese Zertifikate entsteht.
Dieser Handel mit Zertifikaten hat recht bedeutende Dimensionen angenommen, wie mir das aus den verschiedensten Kreisen bestätigt worden ist.
Es ist nun gesagt worden, daß diese ganze Maßregel nicht dazu dienen soll, das Petroleum zu vertheuern.
Ich habe hier Schreiben, aus denen ganz klar hervorgeht, daß dieses Damnum, welches auf den Faßzertifikaten ruht, natürlicherweise auf den Preis des Petroleums einwirkt.
Hier ist z.
B. ein Brief von einem Kaufmann aus Halle, der nach Hamburg schreibt: Herr So und So kaufte mit dem Bemerken, daß, wenn der Faßzoll noch bestehen sollte, Sie ihm dann das Petroleumfaß zollfrei gegen einen Aufschlag von 25 Pfennig pro Zentner liefern, und bitte ich Sie, dies im Schlußschein mit zu bemerken.
Eine andere Ordre von einem Inländer an einen Hamburger Petroleumhändler lautet folgendermaßen: So und so viele Fässer Doppelzentner Petroleum zu 7 „z Mark inkl.
Faßzoll per August, September, Oktober zu liefern.
Sollte jedoch der Faßzoll bis zur Empfangszeit des Petroleums wegfallen, so müßen Sie auch das Petroleum um 20 Pfennige pro Zentner billiger berechnen.
Es geht ganz klar daraus hervor, daß dieser Faßzoll nur dazu gedient hat, das Petroleum selbst zu vertheuern; denn thatsächlich können auch die Fässer nicht alle exportirt werden.
In der ersten Zeit waren sehr viele Fässer, welche noch von früheren Zeiten in Deutschland zur Verfügung lagen, welche exportirt werden mußten und exportirt werden konnten, da die gelieferten Zertifikate nicht für die einzelnen bestimmten Fässer, sondern überhaupt für Petroleumfässer galten; daher behielten diese Zertifikate in der ersten Zeit ihren vollen Werth.
Nachher hat sich das Angebot der Zertifikate wesentlich größer herausgestellt, als Fässer zur Verfügung standen, und infolge dessen ist dieser Preisrückgang eingetreten von 1 Mark 45 Pfennig auf 95 Pfennig.
Sie sehen aus den Briefen, die ich eben vorgelesen habe, daß man allseitig noch annimmt, daß wahrscheinlicherweise diese Maßregel vom Bundesrath wieder aufgehoben werde; und das ist der einzige Grund, warum überhaupt die Zertifikate noch so hoch bezahlt werden.
Würden die inländischen Händler sicher sein, daß diese Maßregel nicht aufgehoben würde, dann würbe der Werth der Zertifikate beständig weiter heruntergehen, und das Petroleum würde sich weiter im Preise erhöhen.
Da diese Maßregel in keiner Weise beabsichtigt ist, glaube ich, sollte jedenfalls bei unserem früheren Beschlusse beharrt werden.
Ich möchte noch auf einen Punkt erwidern, den der Herr Regierungskommissar soeben geäußert hat: es bezieht sich das auf die Koalition der Exporteure, welche die Fässer kaufen.
Diese Koalition der Exporteure hat früher nicht so stattfinden können wie jetzt, weil nur ganz wenige Firmen, welche zugleich Export in großem Maßstabe betreiben, in der Lage sind, diese Fässer wieder ausführen zu können.
Nicht ein jeder Händler ist in der Lage, sein Zertifikat verwerthen zu können.
Daher kommt es, daß jetzt diese Koalition gewissermaßen das Monopol einzelner großer Häuser in Stettin und Hamburg ist, welche die Geschäfte auf diese Weise machen.
Ich glaube daher, daß es an sich nicht richtig ist, daß ein Handel mit dem Petroleumfaßzollzertifikat stattfindet; es ist an sich kein Gegenstand, der sich zum Handelsverkehr eignet, und alle diese Thatsachen sollten Sie von der Schädlichkeit der Maßregel, wie sie getroffen ist, überzeugen.
Ich bitte Sie deshalb, den Beschluß, der in zweiter Lesung gefaßt worden ist, -in dritter Lesung zu bestätigen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Es ist niemand mehr zum Wort gemeldet; die Generaldiskussion ist geschlossen.
Wir treten ein in die Spezialdiskussion, und zwar zunächst über den einzigen Artikel des Gesetzentwurfs.
Ich eröffne dieselbe.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den einzigen Artikel annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Artikel ist angenommen.
Ich eröffne nun die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift; ich schließe auch diese und stelle mit Ihrer Genehmigung ohne besondere Abstimmung fest, daß Einleitung und Ueberschrift angenommen sind.
Reichstag.
87.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
April 1886.
2035 Wir kommen zur Gesammtabstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den vorliegenden Gesetzentwurf annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir haben noch abzustimmen über den Antrag der Kommission bezüglich der Petitionen.
Die Kommission beantragt: dieselben durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Die Diskussion hat bereits in zweiter Berathung stattgefunden.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Meine Herren, unsere Tagesordnung ist hiermit erledigt.
Während der Sitzung ist indessen noch eine Drucksache Nr.
285 an die Herren vertheilt worden, welche einen Antrag dev Abgeordneten Singer und Genossen ans Einstellung des gegen den Abgeordneten Viereck wegen Beleidigung bei dem Königlichen Landgericht München I anhängigen Strafverfahrens für die Dauer der gegenwärtigen Legislaturperiode enthält.
Die Herren Antragsteller legen Werth darauf, daß die Beschlußfassung über diesen schleunigen Antrag noch in heutiger Sitzung stattfinde.
Es kann das selbstverständlich nur geschehen, wenn von keiner Seite Widerspruch dagegen erhoben wird, daß dieser Antrag jetzt in Berathung genommen werde.
Ich frage, ob ein solcher Widerspruch erhoben wird.
Das ist nicht der Fall; ich eröffne daher die Diskussion über den vorliegenden Antrag, Das Wort als Antragsteller hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, gegen den Abgeordneten Viereck, welcher der Herausgeber eines Preßorgans, des „Deutschen Wochenblattes '', ist, ist wegen eines Artikels, welcher in diesem Organ enthalten war, der die Ueberschrift „Säbelaffäre ''führte und die bekannte Frankfurter Kirchhofsaffäre mit derPolizei schilderte, Strafantrag erhoben worden, weil das Polizeipräsidium von Frankfurt sich durch den Artikel beleidigt fühlte.
Es ist dem Abgeordneten Viereck erst heute Vormittag Nachricht zugegangen, daß die Voruntersuchung nunmehr geschlossen sei, und das ist der Grund, weshalb wir erst in diesem Augenblicke das Haus mit diesem Antrage beschäftigen können.
Nach der bisherigen Praxis des Hauses glaube ich, da es sich um eine Beleidigung in der Presse begangen handelt, annehmen zu dürfen, daß Sie unserem Antrage zustimmen werden, und ich bitte Sie, dem Antrage, der dahin geht, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen.
daß das gegen den Abgeordneten Viereck wegen Beleidigung bei dem Königlichen Landgericht München I anhängige Strafverfahren für die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode eingestellt werde, anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag Singer und Genossen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Meine Herren, von Seiten des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers ist mir die Mittheilung geworden, daß es in der Absicht liege, dem Reichstage noch Gesetzentwürfe, betreffend die Besteuerung des Branntweins und betreffend die Besteuerung des Zuckers, zukommen zu lassen, daß diese Gesetzentwürfe jedoch noch nicht fertiggestellt seien, sondern dem Reichstage voraussichtlich erst gegen die Mitte des nächsten Monats zugehen würden.
1 Unter diesen Umständen ist es ausgeschlossen, vor dem Osterfeste unsere Berathungen zu Ende zu führen.
Ich möchte Ihnen deshalb vorschlagen, schon heute eine längere Pause in unseren Sitzungen eintreten zu lasten und die nächste Sitzung auf Montag den 17.
Mai, Nachmittags 2 Uhr, anzuberaumen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; ich stelle fest, daß das Haus damit einverstanden ist.
Als Tagesordnung für diese Sitzung schlage ich folgende Gegenstände vor: 1.
1 dritte Berathung der Uebersicht der Reichsausgaben und Einnahmen für das Etatsjahr 188485, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Anträge der Rechnungskommission in Nr.
269 der Drucksachen; 2.
1 vierter Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
184 der Drucksachen), betreffend die Einschränkung des Hausirhandels; 3.
1 fünfter Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
204 der Drucksachen), betreffend Jnvalidenpensionen; 4.
1 sechster Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
205 der Drucksachen), betreffend den Wollzoll; 5.
1 siebenter Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
223 der Drucksachen), betreffend die Einführung des Unterstützungswohnfitzgesetzes in ElsaßLothringen, und 6.
1 achter Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
224 der Drucksachen), betreffend Rechtsverhältnisse der Techniker.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.