Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
An Stelle der aus der II.
X. und XVI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Greve, Pfannkuch und Harm sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden: in die Petitionskommission der Herr Abgeordnete Bertram; in die X. Kommission der Herr Abgeordnete Grillenberger; in die XVI.
Kommission der Herr Abgeordnete Singer.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Wichmann für 6 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Zeitz, für 14 Tage wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Verhandlungen des Reichstags.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Prinz zu Carolath-Schönaich.
Vor Eintritt in die Tagesordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: Meine Herren, es wird Ihnen allen erinnerlich sein, daß ich in meiner Rede über die Währungsfrage vom 10.
Februar hier Mittheilung über eine Thatsache gemacht habe, die mir im Vertrauen auf meine Stellung als Reichstagsabgeordneter von einer zuverlässigen Person mitgetheilt worden ist.
Diese Rede ist Veranlassung geworden, daß ich eine Ladung vor das hiesige Amtsgericht I zum 1. d. M. erhalten habe zur zeugeneiolichen Vernehmung gegen „Unbekannt ''.
Ich war am 1. verhindert zu erscheinen, entschuldigte mich und fand dieselbe Ladung für gestern, den 5.
März, vor.
Die Ladung war versehen mit der üblichen Warnung gegen das unentschuldigte Ausbleiben von dem Termin; und es sollte der Termin eben dazu dienen, mein Zeugniß zu provoziren gegen „Unbekannt ''.
Ich habe dieser Ladung entsprochen.
In Erwägung aber, daß, wenn die Praxis Platz greifen sollte, daß Reichtags abgeordnete für das, was sie als solche erfahren haben, und was ihnen vertraulich mitgetheilt worden ist, zur zeugeneidlichen Aussage gezwungen werden könnten, dann den Mitgliedern des Reichstags die Informationen aus dem Volke, die ihnen bisher vertraulich zugegangen sind, und auf die sie angewiesen sind, nur äußerst spärlich zufließen, ja sogar ganz ausbleiben würden, in weiterer Erwägung, daß der Abgeordnete selbst in Verwendung solcher Mittheilungen zu einer Vorsicht gezwungen sein würde, welche die verfassungsmäßig garantirte Redefreiheit geradezu illusorisch machen würde, daß es sich hier also um ein wichtiges Recht des Reichstages handelt, welches ein einzelnes Mitglied nicht preisgeben dürfe, verweigerte ich jede Aussage über die Sache, die sich auf meine Thätigkeit als Abgeordneter bezieht, bestritt auch, daß die sonst zulässigen Zwangsmittel zur Ablegung eines Zeugnisses gegen mich zulässig seien, auch nachdem mir erklärt wurde, daß die Zwangsmittel nicht auf Grund der Aeußerungen im Reichstage, sondern wegen des in der gestrigen Verhandlung vor dem Richter verweigerten Zeugnisses zulässig seien.
Ich stellte demnächst in Aussicht, daß ich dem hohen Hause von dem Vorfall Kenntniß geben und die Entscheidung des hohen Hauses über mein weiteres Verhalten provoziren würde.
Präsident: Ich habe dem Reichstage mitzutheilen, daß ein den eben berührten Gegenstand betreffender Antrag mir zugegangen ist.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Der Reichstag wolle beschließen: eine Erklärung dahin abzugeben, daß es unzulässig sei, einen Reichstagsabgeordneten wegen Aeußerungen über Thatsachen, welche ihm in dieser seiner Eigenschaft mitgetheilt sind, und welche er in Folge dessen im Reichstage vorgetragen hat, einem Zeugnißzwangsverfahren zu unterwerfen.
Präsident: Der Antrag ist gestellt von den Herren Abgeordneten Graf Waldburg-Zeil und Dr. Windthorst.
Er ist genügend unterstützt.
Wir treten in die Tagesordnung ein-Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Or.
Windthorst: Ich habe nur den Wunsch, diesen Antrag bald auf die Tagesordnung gesetzt zu sehen.
195 1352 Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
März 1886.
Präsident: Ich werde mir erlauben, am Schluß der heutigen Sitzung darauf zurückzukommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Jena).
Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Ich würde mir den Antrag erlauben, diesen Antrag zur Berichterstattung an die Geschäftsordnungskommission zu überweisen.
(Zurufe).
Ich bitte nochmals ums Wort.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Jena).
Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Es scheint mir der Wunsch zu sein, daß der Antrag zunächst auf die Tagesordnung gesetzt werden möge.
Ich werde deshalb auf meinem Antrag nicht bestehen.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Branntweinmonopol (Nr.
165 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Von Boetticher: Es ist nicht meine Absicht, materiell in die Frage, die uns heute schon am dritten Tage beschäftigt, einzutreten; ich bin der Meinung, daß volle Klarheit über Absicht und Grund der Vorlage der verbündeten Regierungen durch die lichtvollen Vorträge meines Herrn Kollegen, des preußischen Finanzministers, gegeben worden ist.
Weshalb ich das Wort erbeten habe, liegt lediglich darin, daß ich mich eines Auftrags des Herrn Reichskanzlers zu entledigen habe, welcher dem hohen Hause sein lebhaftes Bedauern darüber ausdrücken läßt, daß er durch seinen Gesundheitszustand abgehalten ist, bei der ersten Berathung der Monopolvorlage sich zu betheiligen.
Fürst Bismarck wünschte schon in dieser ersten Berathung über die Gründe, weshalb er den preußischen Antrag auf Einführung des Branntweinmonopols im Bundesrath lebhaft befürwortet hat, weshalb er der Ueberzeugung ist, daß das Monopol die zweckmäßigste und vortheilhafteste Besteuerung des Branntweins darstellt, sich zu äußern.
Nur das bestimmte und entschiedene Verbot des Arztes, sich aus dem Zimmer zu begeben, hält ihn ab, hier im Reichstage zu erscheinen.
Fürst Bismarck hoff: aber zuversichtlich, daß die Verhandlungen in der Kommission, an die ja, wenn die Anzeichen nicht trügen, diese Vorlage verwiesen werden wird, ihm Gelegenheit geben werden, seine Anschauungen über Bedeutung und Werth der Vorlage dort auseinanderzusetzen und eventuell sie hier in der zweiten Berathung darzulegen.
Der zweite Auftrag, dessen ich mich zu entledigen habe, ist der, daß der Herr Reichskanzler den Gerüchten entgegenzutreten wünscht, welche, wie ihm zu Ohren gekommen ist, über seine neueste Stellung zu der Vorlage im Umlauf sich befinden.
Meine Herren, auch mir ist gestern das Gerücht zugekommen, daß der Herr Reichskanzler bezüglich seiner Stellung zur Monopolvorlage eine Schwenkung gemacht habe; auch mir ist gesagt worden, es sei das Gerücht verbreitet, als wünsche der Herr Reichskanzler gar nicht die Annahme des Monopols.
Ich bin erstaunt gewesen darüber, daß ein solches Gerücht überhaupt hat Glauben finden können; denn die innere Unwahrscheinlichkeit einer solchen Schwenkung sollte für jeden, der politisch zu beobachten und politisch zu denken gewohnt ist, auf der Oberfläche liegen.
(Sehr richtig!
rechts.
Ruf: Na!
na!
Heiterkeit.)
Es ist sehr auffallend, daß dies Gerücht gerade Boden gefunden hat in Kreisen, die sonst sehr gern bereit sind, dem Herrn Reichskanzler einen Vorwurf daraus zu.
machen, daß er von einmal konzipirten Plänen nicht lasse, daß er mit denselben wiederkomme und immer wiederkomme, auch wenn sie keine Aussicht auf Annahme besitzen.
Nun, meine Herren, an diesen Gerüchten ist nicht ein Wort wahr.
Der Herr Reichskanzler steht, wie ich bereits vorher zu bemerken die Ehre gehabt habe, auf dem Boden, daß er das Monopol als die zweckmäßigste Form der Branntweinbesteuerung erkennt.
Der Herr Reichskanzler würde aber auch, selbst wenn er nicht so fest auf dem Boden stände, auf welchem er sich befindet, vermöge seiner politischen und verantwortlichen Stellung weit sich davon entfernt halten, eine Vorlage, welche die verbündeten Regierungen beschloßen haben, preiszugeben oder auch nur nach außen hin den Schein zu erwecken, als ob eine solche Vorlage von ihm nicht gewünscht werde.
Für den Fall, daß meine Worte, in die ja füglich ein Zweifel nicht zu setzen ist, gjeichwohl noch Bedenken erregen sollten, stehe ich nicht an, einen Passus aus dem Schreiben vorzulesen, welches mir heute Morgen vom Herrn Reichskanzler zugegangen ist, und in welchem er an mich die Bitte richtet, hier neben der Entschuldigung für seine Behinderung an der Theilnahme dieser Berathung zugleich seinen Standpunkt darzulegen, den er nach wie vor der Monopolvorlage gegenüber einnimmt.
Er sagt: Ich lege Werth darauf, daß dies nämlich die Entkräftung des Gerüchtes auch durch Ihre gütige Vermittelung ohne Aufschub geschehe, da ich auch nur für kürze Zeit den Verdächtigungen nicht ausgesetzt bleiben möchte, welche für meinen politischen Charakter und für meine Aufrichtigkeit meinen Mitarbeitern gegenüber in jenem geflissentlich verbreiteten Gerüchte liegen.
(Abgeordneter Richter: Wer hat es denn verbreitet )
Daß ich nach wie vor in dem Monopol die zweckmäßigste Besteuerung des Branntweins sehe, ist Ihnen bekannt.
Nun, meine Herren, mir ist die Kolportage solcher Gerüchte nicht neu; (Rufe links: Wo denn )
sie ist schon früher bei fast allen wichtigen Vorlagen der Regierung bemerkbar geworden.
Ich erinnere beispielsweise an die Kanalvorlage im Landtage, wo ich persönlich damit zu kämpfen hatte.
Man hat sich immer ein Gewerbe daraus gemacht, (Rufe links: Wer denn )
vor dem entscheidenden Momente zu sagen: der Herr Reichskanzler will nicht mehr; es ist das Gescheidteste, wir lassen die Vorlage fallen.
Ich wünsche nichts sehnlicher, als daß diese Bemerkungen dazu beigetragen haben mögen, in Zukunft dies Gewerbe unmöglich zu machen und die Ueberzeugung zu verbreiten, daß die Vertreter der verbündeten Regierungen unter allen Umständen an den Vorlagen, welche die Regierungen dem hohen Hause machen, auch festhalten, und daß in spseis bei dieser Vorlage ihre ungeheuchelte und ungetheilte Ueberzeugung dahin geht, daß es die beste Form der Branntweinbesteuerung ist, die wir Ihnen vorschlagen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, wir halten an der Hoffnung fest, die gestern Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
März 1886.
1353 mein Herr Kollege ausgesprochen hat, daß, je länger und je mehr über dieses Projekt in der Kommission und im Plenum verhandelt werden wird, auch die Zahl der Freunde der Vorlage zunehmen wird.
(Lachen links.
Sehr richtig!
rechts.)
—Ja, meine Herren, das Lachen bitte ich aufzuschieben bis zu dem Moment, wo die Vorlage in zweiter oder in dritter Lesung abgelehnt sein wird.
Wer zuletzt lacht, lacht am besten.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links: Wie beim Tabackmonopol!)
—Gut, es mag ja sein, Herr Abgeordneter Richter, daß die Sache so kommt wie beim Tabackmonopol; aber auch wenn wir mit dieser Vorlage unterliegen, so werden wir doch von der Ueberzeugung nicht lassen, daß die sehr gründliche Erwägung, die wir angestellt haben, und die sehr gewissenhafte Erörterung, die unserem Beschluß vorausgegangen, eine so werthvolle ist, daß wir die Richtigkeit unserer Entschlüsse nicht in Zweifel zu ziehen nöthig haben.
(Sehr gut!
Bravo!
rechts.)
Also, meine Herren, wir werden nach wie vor an der Hoffnung festhalten, daß die Zahl der Freunde der Vorlage größer wird.
Gebe Gott, daß sie so groß wird, wie wir sie brauchen, um dies von uns für heilsam erachtete Werk zur Durchführung zu bringen!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf von Bismarck hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Bismarck: Meine Herren, ich bin gestern Nachmittag leider durch wichtige Dienstgeschäfte in meinem Reffort verhindert worden, den Debatten dieses hohen Hauses beizuwohnen, und habe darum erst heute Morgen aus der Oldenbergschen Korrespondenz ersehen der stenographische Bericht liegt, wie ich bemerke, noch nicht vor —, daß mein Name gestern in die Diskussion hineingezogen worden ist.
Ich bitte, mich deshalb zu entschuldigen, wenn ich daraus Veranlassung nehmen muß zu einer ganz kurzen thatsächlichen Erwiderung.
Das Referat, welches ich hier in Händen halte, ist dasjenige von der Rede des Herrn Abgeordneten Rickert.
Derselbe hat nach dem Oldenberg ich weiß nicht, ob es ganz genau ist gesagt: Es wundert mich, daß der Herr Finanzminister das nicht weiß, daß er nicht weiß, daß Graf Bismarck schon vor einer Reihe von Monaten klar und deutlich in einer Rede erklärt hat, daß die Einführung des Branntweinmonopols beabsichtigt werde.
Diese Worte sind thatsächlich nicht richtig.
Die Rede, auf die hier angespielt worden ist, habe ich in Ratzeburg in meinem Wahlkreis im April vorigen Jahres gehalten.
Meine Aeußerung über das Monopol knüpfte sich damals an eine Beleuchtung des allgemeinen Finanzzustandes an und an die Nothwendigkeit, höhere Einnahmen zu schaffen.
Ueber diese Nothwendigkeit habe ich mich in der in Wahlreden üblichen populären Weise geäußert.
Ich lege Werth darauf, vor dem hohen Hause zu erklären, daß ich im April v. I. nicht gesagt habe und nicht habe sagen können, daß die Einführung des Branntweinmonopols von der Regierung beabsichtigt werde; denn mir ist davon, wie ich hier ausdrücklich versichere, damals absolut nichts bekannt gewesen.
Ich habe in der Ratzeburger Versammlung lediglich als Privatmann gesprochen und habe da einer Auffassung Ausdruck gegeben, der ich hier innerhalb meiner Fraktion auch bei Kollegen begegnet war.
Aber ich habe niemals mit irgend einem Beamten über diese Frage gesprochen gehabt, als ich im April vorigen Jahres in Ratzeburg redend auftrat.
Es ist das auch gar nicht möglich gewesen; die Vorbereitung der vor uns befindlichen Vorlage ist so geheim behandelt worden, daß die anderen Ressorts über die Absichten des Finanzrefforts in dieser Hinsicht gar nichts erfahren konnten, und ich kann versichern, daß meine eigene Zeit wirklich durch meine Reffortgeschäfte zu sehr in Anspruch genommen wird, um mich mit Fragen anderer, die etwa der Erwägung unterliegen, in Beziehung zu setzen.
Ich bitte also, davon Akt nehmen zu wollen, daß ich.
mich niemals so geäußert habe und nicht äußern konnte, wie'es gestern hier behauptet worden ist, daß ich mit keinem Mitglied der Regierung, geschweige denn mit einem Minister, im vorigen Jahre über das Branntweinmonopol gesprochen habe, und daß es mich selbst überrascht hat, daß die Vorlage bald nach meiner Ratzeburger Rede Gestalt gewonnen hat und kurz darauf in Arbeit gewesen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Abgeordneter Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg: Meine Herren, ich beginne zunächst mit der Erklärung, daß ich seit zwei Jahren keine einzige Brennerei besitze, und daß sich auf meinen Gütern keine Brennerei befindet, welche etwa einem meiner Pächter gehören könnte.
Ich gehöre daher nicht zu den schlesischen Großgrundbesitzern, welche der Herr Abgeordnete Richter in so liebevoller Weise gekennzeichnet hat.
Wie ich hier nochmals erkläre, habe ich nicht das geringste persönliche Interesse zur Sache.
Bereits vor zwei Jahren hatten wir einen Antrag eingereicht auf Veranstaltung einer Enquete darüber, in welcher Weise ohne Schädigung der landwirthschaftlichen Interessen eine Reform der Branntweinbesteuerung in die Hand genommen werden könnte.
Dieser Antrag gelangte nicht zur Verhandlung, und leider, wie ich hier hervorheben muß, hat eine Enquete, wenigstens so viel ich weiß, in keiner Weise über die Sache stattgefunden.
Wäre dies der Fall gewesen, so würden wir über einzelne Punkte dieser Vorlage, insbesondere über die Frage des finanziellen Resultates, über die Kosten der zu gewährenden Entschädigungen und über die Kosten der ersten Einführung, vielleicht um manches klarer urtheilen können.
Ich stehe nun nach wie vor auf dem Standpunkt, daß ich eine Reform unserer Branntweinbesteuerung für dringend erforderlich halte in erster Linie zur Erzielung höherer Einnahmen, in zweiter Linie zur Erzielung eines ethischen Effektes, zur Verminderung der schädlichen Wirkungen der Branntweinpest, daß aber eine derartige Reform jede Schädigung der landwirthschaftlichen Interessen ausschließen müsse.
Es liegt nun auf der Hand, daß, wenn die Reichsregierung uns mit einem Gesetzentwürfe entgegentritt, welcher im allgemeinen diese Tendenz verfolgt, wir demselben von vornherein sympathisch gegenüberstehen, wenn wir auch die Verpflichtung haben, besonders bei der Eigenartigkeit dieses Gesetzentwurfes um so gewissenhafter zu prüfen, ob die demselben etwa entgegenstehenden Bedenken so groß sein möchten, daß sie uns die Ablehnung desselben zu einer gebieterischen Pflicht machen.
Ich hatte gemeint aber meine Illusionen sind durch die zweitägigen Debatten, welche wir hinter uns haben, zerstört worden ich hatte gemeint, auch auf der linken Seite dieses Hauses würde man es anerkennen, daß die Reichsregierung nun endlich selbst die Reform der Zuckersteuer und der Branntweinsteuer in die Hand genommen hat.
Der Herr Abgeordnete Richter mag dagegen sagen, was er will, Sie werden nicht leugnen können, daß es stets eine Forderung der liberalen Partei gewesen ist: keine Steuerreformen ohne vorherige Reform der Zucker- und Brannt195 1354 Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
März 1886. weinsteuer!
Aber, meine Herren, was machen Sie dagegen
Kaum wurde der Gesetzentwurf oder vielmehr nur die Absicht der Regierung bekannt, mit einer derartigen Vorlage an das Haus heranzutreten, da haben Sie die lebhafteste Agitation dagegen in das Land hinausgetragen, und nach den zweitägigen Reden, welche wir hier gehört haben, sollte man meinen, daß es sich wirklich um eine entsetzliche Maßregel handeln muß.
Ich meine, wenn die Aufrichtung der Guillotine hier proponirt worden wäre, so könnte die Entrüstung darüber nicht größer sein.
Sehen Sie sich doch dagegen das freie Land der Schweiz an, die Nachbarrepublik: ich habe gelesen, daß dort auch sehr ernstlich die Frage der Einführung des Branntweinmonopols ventilirt wird, aber es hat sich nirgends ein Sturm der Entrüstung gegen das Projekt erhoben.
Meine Herren, Sie werden auch zu dieser Vorlage wieder Nein sagen, wie Sie, von der Verfassung des deutschen Reichs angefangen, gegen welche die Fortschrittspartei in ihrer überwiegenden Mehrheit gestimmt hat.
Nein gesagt haben.
Aber seit wann haben Sie überhaupt bei der Gesetzgebung des deutschen Reichs schöpferisch mitgewirkt
Ihre Abstimmungen waren doch im großen und ganzen nichts als eine Kette von Verneinungen.
Im Reiche kann ja ein eigentliches Defizit nicht bestehen vermöge des Systems der Matrikularbeiträge.
Ich will auch ganz absehen von der allgemeinen Erwägung, daß es meines Erachtens jedem, welchem die Größe des deutschen Reichs am Herzen liegt, wünschenswerth sein muß, dasselbe auch finanziell möglichst auf starke eigene Füße zu stellen.
Hat doch gestern erst der Herr Abgeordnete Rickert selbst zugegeben, durch Schaffung größerer und neuer Reichseinnahmen werden die unitarischen Bestrebungen gestärkt; aber sehen Sie sich doch die Einzelstaaten an!
Es ist gestern hier dem Abgeordneten Buhl verwehrt worden, in seiner Eigenschaft als Bayer auf unsere preußischen Zustände zu exemplifiziren; mir als Preußen werden Sie dieses Recht nicht verwehren können, und da hat der Herr Abgeordnete Buhl sehr richtig bemerkt, daß in Preußen noch in vielen Volksschulen Kopfschulgeld erhoben wird, obgleich bereits nach der preußischen Verfassung in der Volksschule der Unterricht frei sein soll.
Ich will auch hier ganz absehen von der Erhöhung der Beamtengehälter, einer Maßregel, welche momentan vielleicht weniger, als noch vor wenigen Jahren, nothwendig erscheint wegen des stetig zunehmenden Preisrückganges.
Aber sehen Sie denn nicht die Noth der Kommunen
sehen Sie denn nicht, daß die Anforderungen der modernen Kultur in einem stetigen Steigen begriffen sind, und daß die Gefahr vorhanden ist, daß dieselben dem Drucke unterliegen, wenn keine Remedur eintritt
Meine Herren, Sie mögen von Ersparnissen reden, so viel Sie wollen: große Abstriche am Etat werden Sie in keiner Weise hier hervorbringen können und wollen, und wenn Sie das Geldbedürfniß anerkennen müssen, woher das Geld nehmen
Es mag ja in der Theorie ganz schön klingen, daß die Mittel auf dem Wege der direkten Besteuerung, womöglich einer proportionalen, gedeckt werden sollen; wahrhaft große Einnahmen werden Sie auf diesem Wege nie erreichen.
Wahrhaft große Einnahmen können Sie nur schaffen auf dem Wege der indirekten Besteuerung der Massenkonsumartikel des Volkes.
Das lehrt uns die Finanzgeschichte aller Zeiten und Länder, und.
kein Mensch kann behaupten, daß der Branntwein zu den nothwendigen Nahrungsmitteln gehöre.
Ich komme nun zu der Hauptfrage, welche dahin geht: ist die gegenwärtige Vorlage wirklich geeignet, dem Reiche große Einnahmen zu schaffen
Da haben sich nun insbesondere die Herren Abgeordneten Richter und auch gestern noch der Abgeordnete Buhl bemüht, diese Frage zu verneinen.
Ich behaupte, positive Glaubensartikel können Sie über diese Frage hier nicht aufstellen; ich behaupte, es ist mehr Geschäftssache, ob wir dies annehmen wollen oder nicht; es ist Geschäftssache, ob wir annehmen, daß der Branntweinkonsum wirklich in so erheblichem Maße zurückgehen wird oder nicht.
Ich weiß sehr gut, daß, wenn derselbe zurückgehen wird, sich auch die finanziellen Erträge des Monopols in sehr bedeutendem Maße schmälern werden.
Ich will Ihnen da auch eine Berechnung darüber aufstellen.
Angenommen, daß der inländische Konsum um 1 Million Hektoliter am Branntwein sich niedriger stellt, als in der Rechnung der Regierungsvorlage angenommen worden ist, und diese Million, statt am Reingewinn mit 86 000 000 Mark theilzunehmen, beim Verkauf ins Ausland 15 Millionen Zuschuß (Einkauf 35, Verkauf 21 Mark) verlangt, so kommen von 240 Millionen Mark 86 plus 15 gleich 101 in Abzug, und bleiben nur 139 Millionen Mark als Monopolgewinn.
Ich weiß diese Sachen sehr gut; ich glaube aber nicht, daß sich der Konsum in einem so erheblichen Maße verringern wird.
Eines ist jedenfalls eine feststehende Thatsache: daß am Branntweinhandel und Branntweinausschank ein ungeheurer Gewinn klebt.
Ich habe mir hier die Auslastungen der „Vossischen Zeitung '', welche vor einigen Wochen in dieser Zeitung gestanden haben, notirt, weil ich glaube, daß die Ausführungen dieser Zeitung in diesem hohen Hause vielleicht mehr Glauben finden werden als diejenigen mancher konservativen Blätter.
Die „Vossiche Zeitung ''schreibt folgendes: Daß 1 Hektoliter 7200 Schnäpse ausgibt, 1 Liter also 72 Schnäpse, ist eine durchschnittlich wohl zutreffende, wenn auch sehr mäßige Annahme, die wohl noch hinter der Wirklichkeit bleibt; aber man tritt mit derselben wenigstens dem Zwischenhandel und -dem Schänker nicht zu nahe.
Der letztere schlägt, wenn er reell und reinlich verfährt, aus 1 Liter Spiritus mindestens 3, Mark heraus.
Nun kostet heute 1 Hektoliter Spiritus im Großhandel 39, 20 Mark.
Rechnet man mit 40 Mark, so folgert daraus, daß der Schnapskonsument, der doch die Hauptrolle bei dem ganzen Jnlandgeschäft spielt, in einer Weise übervortheilt wird, die sich kaum bei irgend welchem Geschäfte möglich machen läßt.
Der Zwischenhandel und der Hauptsache nach der Schänker vertheuern den Spiritus um nicht weniger als 1111 Prozent, d. h. der Preis wird mehr als verzehnfacht.
Meine Herren, das habe ich kürzlich in der „Vossischen Zeitung ''gelesen, und ich wollte Ihnen diese interessante Mittheilung nicht vorenthalten als Beispiel dafür, daß meines Erachtens über die Möglichkeit, aus dem Branntweinschank und Branntweinhandel einen großen Gewinn zu ziehen, kein Zweifel bestehen kann.
Aber, mag dem sein, wie ihm wolle, mag der Konsum zurückgehen oder nicht: einen Gewinn werden wir meines Erachtens immer zu verzeichnen haben.
Geht der Branntweinkonsum nicht erheblich zurück, so macht das Reich ein ungeheures Geldgeschäft; geht der Branntweinkonsum zurück, so ist das ethische Moment ein ungeheurer Gewinn für das Volk, denn es handelt sich hier um ein Genußmittel, welches die verheerendsten Wirkungen unter der arbeitenden Bevölkerung, namentlich unserer östlichen Provinzen, anrichtet.
Meine Herren, der Staat soll meines Erachtens kein Sittenmeister sein, er soll durch gesetzliche Bestimmungen meines Erachtens nicht diesem oder jenem Laster entgegenzuwirken suchen; wenn es sich aber hier um eine Gewohnheit handelt, welche den Charakter einer allgemeinen Volkssünde annimmt, welche nicht nur das Individuum selbst, welche die Familie und ich möchte sagen, auch die gesellschaftliche Ordnung bedroht, so hat der Staat nicht bloß das Recht, er hat auch die Verpflichtung, durch prophylaktische Maßregeln diesem entgegenzuwirken.
Das Bestreben zahlloser Vereine ist darauf gerichtet, den Branntweinkonsum zu verringern; aber alle diese Vereine, alle die Männer, welche sich mit dieser Frage beschäftigen, sind einig in der Ansicht, daß die erste Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
März 1886.
1355 prophylaktische Maßregel in einer Vertheuerung des Rohmaterials bestehen müsse.
Dazu kommt der fernere Gesichtspunkt, daß nicht so sehr der Alkohol an und für sich die verheerendsten Wirkungen hervorbringt, daß es vielmehr das im Alkohol enthaltene Fuselöl, der Amylalkohol ist, welcher die schlimmsten Folgen verursacht.
(Zuruf links.)
Der Herr Abgeordnete Meyer sagt mir: das ist unerwiesen.
Ja, meine Herren, ich bedaure kein Arzt zu sein, und ich kann ihm dies allerdings nicht beweisen.
Ich bedaure auch, den Herrn Abgeordneten Virchow nicht an seinem Platze zu sehen, der möglicherweise vielleicht meine Behauptung dem Herrn Abgeordneten Meyer gegenüber bestätigen würde.
Jedenfalls glaube ich behaupten zu dürfen, daß viele ärztliche Kreise meiner Meinung sind.
Gerade durch die Monopolvorlage wird dem Staate die Aufgabe zu Theil, die Rektifikation des gesammten Spiritus zu übernehmen, und hierdurch wird die Möglichkeit gegeben, wenn auch nicht die verheerenden Wirkungen gänzlich zu verhindern, so doch wesentlich abzuschwächen und dadurch einen ganz wesentlichen sanitären Nutzen zu stiften.
Ich will Sie nicht damit ermüden, daß ich Ihnen Zahlen aus den von der Regierung beigegebenen Motiven vorlese.
Ich möchte hierbei nur noch erwähnen, daß nach einer Notiz, welche ich gestern Abend in den Zeitungen gelesen habe, in der Königlichen Charitee Hierselbst im vorigen Jahre fast ebenso viel Deliranten aufgenommen worden sind als überhaupt Geisteskranke; ich glaube, die Differenz betrug bloß 10 Personen.
Ich habe bereits im Eingang meiner Anführungen erwähnt, daß keine Reform der Spiritussteuer eintreten dürfte unter Schädigung der landwirthschaftlichen Interessen.
Es ist hier schon sehr oft gesagt worden, es kann aber meines Erachtens nicht oft genug wiederholt werden, daß das Brennereigewerbe mit den landwirthschaftlichen Interessen, namentlich in den östlichen, von der Natur wenig reich begabten Provinzen, eng zusammenhängt.
Es ist ein sehr bedeutender Unterschied für die landwirthschaftlichen Erträge, insbesondere die Körnererträge, ob ich die auf dem Gute gebauten Kartoffeln entweder in rohem oder gedämpftem Zustande verfuttere, oder ob ich dieselben verbrenne und die zurückbleibende Schlempe zum Viehfutter benutze.
Es wird dadurch die Möglichkeit gegeben, nicht nur eine größere Düngerproduktion, sondern einen sehr viel heißeren Dünger zu erzielen, und die Folge ist in den kalten Böden des nordöstlichen Deutschlands eine reichere Körnerproduktion.
Der Herr Abgeordnete Richter hat uns nun vorgestern gesagt: diese Vorlage ist ein Geschenk, welches den 3000 Brennern gemacht wird.
Meine Herren, selbst angenommen, daß es ein Geschenk wäre, was ich positiv bestreiten muß, so wäre es doch immer bloß ein freiwilliges Geschenk der Schnapstrinker; denn kein Mensch ist gezwungen nach wie vor der Einführung des Monopols, Schnaps zu trinken; das bleibt einem jeden nach wie vor überlassen.
Mit der etwaigen Behauptung, der Schnaps gehöre zu den nothwendigen und unentbehrlichen Lebensmitteln, werden Sie meines Erachtens kein Glück haben.
Ich weiß wohl, daß nach dem momentanen Stande der Spirituspreise auf dem Weltmärkte die Brenner nach Einführung des Monopols kein schlechtes Geschäft machen würden; aber ich muß mich gleichzeitig fragen: ist für die Brenner, ist für die Interessenten die Annahme der Monopolvorlage ein wirklicher, ein dauernder Gewinn
Da ist zum mindesten die Befürchtung nicht zu unterdrücken, daß sie sämmtliche Chancen der Zukunft für einen momentanen Gewinn, den sie allerdings machen würden, preisgeben.
Nach § 23 der Vorlage soll für die Gestaltung dieses Tarifs bis auf weiteres die Maßgabe gelten, daß bei Kartoffelbranntwein ein Preis von mindestens 30 und höchstens 40 Mark für das Hektoliter reinen Alkohols, bei anderen Branntweinarten aber ein auf der Grundlage des Tarifsatzes für Kartoffelbranntwein angemessen berechneter Preis zu bestimmen ist.
Sie sehen also, den Brennern ist nicht einmal der Minimalpreis von 30 Mark garantirt, während doch nach dem Durchschnitt der letzten 8 oder 10 Jahre an der Berliner Börse der Spiritus mit 50 oder 51 noiirte, d. h. auf dem Weltmärkte nach Abzug der Steuern ungefähr 35 Mark.
Dazu kommt die Beschränkung nicht nur in der Produktion, die ich mir vielleicht noch gefallen lassen würde, aber auch die Beschränkung in der Fabrikation.
Um Ihnen nur ein einziges Beispiel hierfür anzuführen, so ist es unter Umständen, wenn ich z.
B. nicht sehr stärkehaltige Kartoffeln habe, von ganz wesentlichem Vortheile, auch noch eine Quantität Mais neben Kartoffeln einzumaischen.
Ist das denn nun reiner Kartoffelspiritus
Wird da nicht der Steuerfiskus kommen und sagen: diesen Spiritus kann ich dir nicht abnehmen, das ist kein reiner Kartoffelbranntwein, oder ich muß dir so und so viel weniger dafür geben
Und, meine Herren, allen Respekt vor den preußischen Steuerbeamten, welche sehr ehrenwerthe Beamte sind, aber ich habe noch nie aussprechen hören, daß dieselben besonders wohlwollende Gesinnungen hegten.
Es wird ganz unvermeidlich sein, daß hier in erster Linie nach rein fiskalischen Gesichtspunkten verfahren wird.
Gestatten Sie mir nun, mit ganz wenigen Worten die politische Seite der Vorlage zu beleuchten.
Ich glaube, daß durch dieselbe eine Bresche in die Mainlinie geschlagen werden würde.
Der Herr Abgeordnete Richter hat uns vorgestern gesagt, er könnte dies nur in dem Falle anerkennen, daß das Bier nachfolgen würde.
Nun, ich akzeptire die Bemerkung desselben, denn nach meiner Ueberzeugung ist es bloß eine Frage der Zeit, wann das Bier dem Branntwein nachfolgen wiro, d. h. daß wir in Norddeutschland zu demselben Steuersätze wie in Bayern kommen werden.
Ich betrachte es als eine logische Konsequenz, daß von einem Getränke, welches jährlich im Werthe von mehr als einer Milliarde durch die Kehlen der Deutschen fließt, auch ein höherer Ertrag in die Steuerkaffe fließen muß.
Nichts ist so sehr geeignet, eine Gemeinschaft zu einer festen und einigen zu machen, als gemeinsame Einnahmen und gemeinsame Schulden, und beides würde durch Einführung der Monopolvorlage der Fall sein; die Reichsanleihe würde um zirka Millionen vermehrt werden, und die Reichsrente würde dadurch auch in Süddeutschland zu einem begehrten und beliebten Anlagepapiere werden.
Ich würde darin in keiner Weise ein finanzielles Bedenken für das Reich sehen, nachdem wir bei der Verstaatlichung der preußischen Eisenbahnen die Erfahrung gemacht haben, daß noch viel bedeutendere Emissionen preußischer Konsols regelmäßig zu einem steigenden Kurse abgesetzt wurden.
Ich freue mich auch, daß nach dem in Aussicht genommenen Vertheilungsmodus unsere süddeutschen Brüder verhältnißmäßig besser fortkommen sollen als wir armen Norddeutschen.
Ich will eine durchschnittliche Ausbeute der Brennereien von 9 Prozent annehmen, während die Regierungsvorlage bloß 8 Prozent angenommen hatte: dann ist der Konsum in Norddeutschland zur Zeit 9 Liter pro Kopf der Bevölkerung; für die Verhältnisse in Süddeutschland würden folgende Ziffern maßgebend sein.
Bayern: Konsum pro Kopf 3, Liter, Württemberg 3, Liter, Baden 6 bis 7 Liter, Sunima resp.
Mittel des Durchschnittskonsums in Süddeutschland: 4,, Liter.
Das Branntweinmonopol soll nun nach Annahme der Regierungsmotive ungefähr 300 Millionen bringen.
Werden diese 300 Millionen nach der Kopfzahl beider Ländergebiete Norddeutschland 36, Süddeutschland 9 Millionen vertheilt, so kommen auf Norddeutschland 240, auf Süddeutschland 60 Millionen.
Zieht man aber den effektiven Branntweinkonsum in Betracht (36 mal 9 auf der einen, 9 mal 4 „auf der anderen Seite), so wäre nach dem Verhältniß 324: 37 zu theilen, und dann dürften Bayern, Württemberg und 1356 Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
März 1886.
Baden zusammen nur ca.
31 Millionen empfangen; sie erhalten also jährlich 29 Millionen mehr, als sie eigentlich zu fordern haben.
Ja, meine Herren, ich gönne den Süddeutschen vollkommen dieses gute Geschäft, das sie auf Kosten der norddeutschen Branntweintrinker machen werden, und ich kann nur wünschen, daß auch ihre Liebe zu uns infolge dessen eine desto größere wird.
Ich verkenne nun gar nicht, daß der Monopolvorlage auch eine Menge Bedenken gegenüberstehen.
Da ist es zuerst das Wort und das Wesen des Monopols, welches, wie ich gern anerkenne, dem Deutschen nicht besonders sympathisch ist.
Ich will nicht zurückgehen bis auf die Zeiten Justinians, welcher nach meinem Wissen vielleicht das ausgebreitetste Monopolsystem eingeführt hatte und allerdings sehr reiche Erträge für die Staatskassen durch dasselbe erzielte; ich will Sie bloß erinnern an die Zeiten des großen Friedrich, und ich muß in dieser Beziehung den gestrigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rickert Recht geben: ich muß anerkennen, daß es im ganzen Lande freudig anerkannt wurde, als Friedrich Wilhelm II.
die Monopole wieder aufhob.
Noch heutigen Tages werden in manchen Berliner Bürgersamilien kleine Blechgefäße aufgehoben, mit welchen der Kaffee abgemessen wurde zu den Zeiten, als derselbe noch „dem König gehörte ''.
Ich glaube auch, daß die Straßburger Tabackmanufaktur gerade kein ermunterndes und anregendes Beispiel gegeben hat- um auf dem Wege der Monopole bei uns fortzufahren.
Ich weiß nichts näheres über deren finanzielle Erfolge; ich glaube, dieselben sind nicht sehr günstige gewesen.
Was ich aber positiv weiß, das ist, daß die Cigarren der Straßburger Tabackmanufaktur recht schlechte wären, (sehr richtig!)
und daß dieselben sich allgemeiner Unbeliebtheit zu erfreuen hatten.
Ich weiß auch sehr gut, daß bei dem Handelsbetriebe die fiskalische Verwaltung noch stets und bis in die neueste Zeit der Privatunterhaltung gegenüber den Kürzeren gezogen und sich häufig nicht gut bewährt hat.
Nach den Regierungsmotiven soll der Verkauf des im Anlande nicht zur Konsumtion gelangenden Branntweins gewöhnlich im Wege der Auktionen stattfinden.
Nun, meine Herren, ich fürchte, die Regierung wird mit diesen Auktionen gar bald sehr schlechte Geschäfte machen; denn ich zweifle nicht daran, daß sehr bald Koalitionen der Abnehmer eintreten, und die Preise dadurch ganz wesentlich drücken werden.
Wir beklagen es tief, daß durch die Vorlage eine Menge Existenzen aus ihrem bisherigen Erwerbsleben herausgerissen werden.
Wir beklagen dies in ihrem eigenen Interesse, weil wir sehr wohl wissen, daß, man mag einen Beruf haben, welchen man wolle, und man mag dafür noch so gut entschädigt werden, es immer hart und traurig ist, aus seinem gewohnten Berufe herausgerissen zu werden.
Aber volkswirthschaftlich können wir es nicht bedauern, wenn in Folge der Einführung des Monopols und in Folge einer größeren Kontrole eine Menge Branntweinschänken eingehen.
Ich verkenne keineswegs die eminente Bedeutung des Handels für unser ganzes Volksleben; aber der Handel kann doch bloß den Zweck habe », daß derselbe die Ueberführung der Güter von der Produktionsstätte nach der Stätte der Konsumtion vermittelt.
Was thun aber gemeiniglich ich will nicht sagen alle, aber doch gewiß ein großer Theil der Branntweinhändler und -schänker
Sie suchen nicht bloß diesen Uebergang von der Produktionsstätte nach der Konsumtion zu vermitteln, sie suchen den Weg, den die Waare zurückzulegen hat, möglichst weit auszudehnen, um möglichst viel Gewinn davon abzubröckeln und in ihre eigene Tasche zu stecken.
Meine Herren, wer eine derartige Handlungsweise gut heißen will, der kann es ebenso gut heißen, wenn jemand von hier nach Köln gelangen will und seinen Weg über Hamburg oder Stettin oder meinetwegen Breslau nimmt.
Das heißt lediglich den Weg der Ueberführung künstlich verlängern, und das hat volkswirthschaftlich meines Erachtens nicht den geringsten Werth.
Nach den Motiven soll ein ganzes Heer von ungefähr zwei mobilen Armeekorps von Verschleißern angestellt werden.
—Ich habe gewiß ebenso viel Vertrauen, wie gestern der Herr Abgeordnete Buhl, zu der gegenwärtigen Regierung, und ich bin überzeugt, daß dieselbe diese von ihr abhängigen 70 000 Verschleißer zu keinen unerlaubten Mitteln benutzen wird.
Der Herr Finanzminister hat uns zwar gestern in ganz positivem Tone versichert: „auch nach uns wird keine bedenklichere Regierung kommen.
Ich habe großes Vertrauen zu der Prophetengabe des Herrn Finanzministers; er wird mir aber doch gestatten, auf diese Behauptung allein nicht zu feste Häuser zu bauen.
Wir würden es daher als ein nothwendiges Korrektiv betrachten müssen, daß diese abhängigen Verschleißer nicht von der Regierung angestellt werden, sondern daß ihre Anstellung den Selbstverwaltungsorganen wozu in Preußen ja die Kreisausschüsse sehr geeignet wären —überlasten wird.
Sie sehen, daß ich sehr wohl eine Menge Gründe, welche gegen das Monopol sprechen können, anerkenne; aber trotz aller'Anfeindungen, welche das Projekt gefunden hat, geben wir die Hoffnung nicht auf, daß die Vorlage in einer Kommission diejenigen Verbesserungen und eventuell Beschneidungen vielleicht mit dem Rückzug auf ein Rohspiritusmonopol erfahren möge, welche die Härten mildern, und daß sie einer Majorität in diesem Hause doch noch annehmbar gemacht werde.
Den Traditionen der Reichspartei gemäß wünschen wir eine möglichste Mehrung der freien Erwerbsthätigkeit des Landes und wünschen wenigstens ernstlich zu versuchen, daß unter Anlehnung an den Grundgedanken der Vorlage ein Gesetz entstehe, welches dem Reich die wünschenswerthen Einnahmen verschafft.
Einen besonderen Werth legen wir noch darauf, daß in der laufenden Session ein zufriedenstellendes Resultat erzielt werde.
Sollten Sie trotz alledem, meine Herren, die Vorlage nicht derartig ummodeln können, daß sie der Majorität dieses Hauses annehmbar erscheint, so habe ich die dringende Bitte und ich gebe auch nach den Einschränkungen, welche der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene gestern seinen vorgestrigen Erklärungen gegeben hat, die Hoffnung dazu nicht auf —, daß wir wenigstens zu einem Resultate kommen, welches uns reichere Einnahmen aus diesem so besteuerungswürdigen Objekte verschafft.
Der Herr Abgeordnete Buhl hat gestern gemeint, man sollte eine Konsumsteuer auf das System unserer gegenwärtigen Maischraumsteuer pfropfen.
Meine persönliche Ansicht ist, daß das Brennereigewerbe dieses nicht vertragen würde, daß es darunter zu Grunde gehen würde.
Ich selbst habe bereits vor Jahren den Gedanken einer Konsumsteuer angeregt.
Ich bin daher diesem Gedanken nicht abgeneigt; ich glaube aber, wir müssen dann die gegenwärtige Maischraumsteuer aufgeben.
Der in diesem Steuermodus liegende Schutz der Kartoffel könnte möglicherweise darin gesucht und gefunden werden, daß man die verschiedenen Rohmaterialien, also in erster Linie die Kartoffel, die Rübe, das Getreide, mit verschiedenen Steuersätzen belegt, und zwar die Kartoffel natürlich mit dem geringsten Steuersätze; denn unsere nordöstliche Landwirthschaft ist dieses Schutzes wirklich bedürftig.
Dem Brennereigewerbe, welches jetzt so tief darniederliegt, und welchem es sehr viel schlechter geht als der Zuckerindustrie, könnte durch hohe Exportprämien aufgeholfen werden —eine Maßregel, vor welcher alle unsere Nachbarstaaten, insbesondere Rußland, in keiner Weise zurückschrecken.
Ich glaube auch, eine derartig hohe Exportprämie könnte niemals schädlich werden, wenn man die Errichtung neuer Brennereien konzessionspflichtig macht und möglicherweise auch die Produktion der alten Brennereien unter Kontrole stellt.
Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
März 1886.
1357 Mag nun die Monopolvorlage im Volke populär sein oder nicht, über eins täuschen Sie sich nicht: der Gedanke, den Branntwein zu stärkeren Abgaben heranzuziehen, ist populär, und dieser Gedanke wird sich auch hier in diesem Hause endlich Geltung verschaffen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Oechelhäuser hat das Wort.
Abgeordneter Oechelhäuser: Meine Herren, ich beabsichtige nicht, am dritten und hoffentlich letzten 'Tage der großen Monopolschlacht auf das eigentliche Kampffeld zurückzukehren.
Die Gründe für und wider sind so ausführlich erörtert worden, daß es ihre Geduld unnöthig in Anspruch nehmen hieße, wenn ich darauf zurückkommen wollte.
Die Ansichten, die ich speziell als Norddeutscher in Bezug auf diese Frage hege, sind von meinem Fraktions genoffen und süddeutschen Freunde Buhl so ausführlich dargelegt worden, daß ich nur in eine Wiederholung derselben eintreten könnte, und und es herrscht ebenfalls eine solche Uebereinstimmung vor mit den von dem Vertreter des Zentrums, Herrn Freiherrn von Huene, dargelegten Aeußerungen.
Nun hat gestern unser verehrter Kollege Rickert an dieses Zusammengehen des Herrn Dr. Buhl und des Vertreters des Zentrums Besorgnisse geknüpft.
Meine Herren, ob diese Besorgnisse von seinem Standpunkte aus begründet sind, das weiß ich nicht.
Denn wenn wir auch auf dem negativen Gebiet der Bekämpfung der Monopolvorlage vollkommen einig mit Herrn von Huene gehen, so hat er sich doch mit der großen Reserve, die den Diplomaten des Zentrums eigen zu sein pflegt, über die positive Aufgabe der niederzusetzenden Kommission ausgesprochen.
Er hat wohl gesagt, daß auch die Frage einer Konsumbesteuerung in Erwägung gezogen werden könnte, im übrigen aber erwähnt, daß er sich positiv nicht festnageln lassen wolle.
Ich weiß also nicht, ob die Besorgniß des Herrn Kollegen Rickert in Bezug auf diese von ihm so genannte „Umarmung ''zwischen den Herren Dr. Buhl und von Huene in Erfüllung gehen werde; sollte sie aber in Erfüllung gehen, sollten wir mit ihm auf positivem Gebiet zusammenarbeiten können, so würde mich das lebhaft freuen.
Denn, meine Herren, Sie auf dieser Seite des Hauses, die Deutschfreisinnigen, haben doch nicht das Monopol, mit dem Zentrum zusammenzugehen; wir können uns doch (auch einmal im konkreten Falle diesen Luxus gestatten.
(Heiterkeit.)
Ich lege nun einen ganz entscheidenden Werth darauf, die Grenze des Zusammengehens und die Linie der Trennung zu bezeichnen, die zwischen uns und der freisinnigen Partei in dieser Frage besteht.
Wenn auch in dem Ton des Angriffs und in der Kampfesweise ein wesentlicher Unterschied zwischen den Aeußerungen beider Parteien besteht, so gehen wir doch in Bezug auf die Bekämpfung des Monopols im wesentlichen mit Ihnen zusammen.
Ja, ich stehe nicht an, meine Meinung dahin auszusprechen, daß die lebhaften Agitationen, die ins Werk gesetzt worden sind, an dem Schicksal des Entwurfs in diesem Hause und an der Aufnahme des Entwurfs im Volke außerordentlich wenig geändert haben.
(Widerspruch links.)
Ich bin der Meinung, meine Herren, daß hier ein tiefer, durch das ganze deutsche Volk gehender, durch die freisinnige Handels- und Gewerbegesetzgebung seit dem Jahre 1819 dem deutschen Volke eingeimpfter und nicht wieder vertilgbarer Zug der Grund ist, weshalb dieses Gesetz in den weitesten Schichten des Volkes auf einen ich möchte sagen intuitiven Widerstand gestoßen ist.
Und ich möchte auch davor warnen, daß der Herr Finanzminister und der Herr Staatssekretär des Innern sich der Ewartung überlassen, daß, je länger diese Vorlage auf dem Tapet bleibe, desto mehr Anhänger sie finden würde.
Ich glaube, meine Herren, genau das Gegentheil voraussagen zu können, und zwar auf Erfahrungen gestützt.
Die eine Erfahrung, meine Herren, die offen vorliegt, das ist die Vergleichung der Aufnahme, die vor mehreren Jahren das Tabackmonopol fand, und die heute die Branntweinmonopolvorlage findet.
Ich glaube mich mit den meisten von Ihnen in Uebereinstimmung zu befinden, wenn ich sage, daß, wenn man von zwei Uebeln das kleinere wählen soll, daß ich dann noch eher der Branntweinmonopolvorlage als der Tabackmonopolyorlage zustimmen würde.
Nun findet sich aber weder in diesem hohen Hause, wie die Abstimmungen ja ergeben werden, noch sicherlich auch draußen irgend eine Strömung von jenen Jahren zur Jetztzeit, welche den Widerstand, den die Branntweinmonopolvorlage findet, als einen geringeren, als einen weniger nachhaltigen erscheinen läßt als den Widerstand gegen die Tabackmonopolvorlage vor einigen Jahren.
Im Gegentheil, ich habe die Erfahrung gemacht, und ich glaube mich nicht darin zu irren, daß der Widerstand im Volke und der Widerstand hier im Parlamente gewachsen sind.
Ich kann aus der neuesten Zeit noch eine andere Erfahrung anführen, die sich mir in der That aufgedrängt hat.
Als vor wenigen Monaten diese großartige Maßregel denn anders dürfen wir sie nicht nennen, wir mögen sie betrachten, von welchem Standpunkte wir wollen in die öffentlichen Blätter gebracht wurde, gab es sehr viele, die im Anfang der Frage zweifelhaft gegenüberstanden, und das waren gewiß nicht die schlechtesten.
Denn gerade diejenigen, welche eine Sache objektiv und ruhig erörtern wollen, sind in der Regel nicht gleich fertig mit ihrem Urtheil.
Nun aber habe ich, meine Herren, seit jener Zeit die Beobachtung gemacht, daß von den damaligen sogenannten unsicheren Kantonisten ich habe ja selbst mit mehreren von meinen Freunden, die gerade die entschiedensten Gegner des Monopols sind, die Ehre gehabt, in freisinnigen Blättern als „unsicherer Kantonist ''erwähnt zu werden eine große Zahl sich seit der Zeit bekehrt hat zu ganz entschiedenen Gegnern der Monopolorganisation; aber ich kenne noch keinen einzigen, der sich seit jener Zeit zum Anhänger derselben bekehrt hat.
(Abgeordneter Or.
1 Windthorst: Ich1kenne1sehr1viele.
Heiterkeit.)
Meine Herren, so weit also gehen wir, ich und ineine Freunde, mit1der1deutschfreisinnigen1Partei1auf1negativem Gebiete zusammen.
Wir werden also, wenn wir in die Kommission eintreten, zusammen mit Ihnen und dem Zentrum gegen die U 1 und 2 stimmen und werden dadurch ich möchte sagen—offiziell das Begräbniß dieses Gesetzentwurfes aussprechen, der eigentlich heute schon todt ist.
Nun aber, meine Herren, handelt es sich um Weiteres, und darin trennen wir uns.
Wir, unsere Partei, erkennen auf das lebhafteste und so lebhaft wie1irgend1eine1von den Parteien, die hier links von uns bis zur rechten Seite des Hauses hin sitzen, die Gründe an, welche von der Reichsregierung angeführt sind erstens für die Zweckmäßigkeit einer höheren Branntweinbesteuerung und zweitens für die absolute Nothwendigkeit, die Einnahmen des Reiches und die Einnahmen der Einzelstaaten, insbesondere Preußens, in hohem Grade ich möchte sagen annähernd in dem Grade, wie es die Vorlage fordert, zu steigern.
Gerade hierin unterscheiden wir uns von der deutschfreisinnigen Partei.
Einmal erkennen Sie (nach links) letzteres nicht an, und zum anderen lehnen Sie jetzt überhaupt jede weitere Erhöhung der Branntweinbesteuerung ab.
Meine Herren, es ist eine alte Forderung das werden Sie nicht leugnen der gesammten liberalen Partei, ohne Unterschied der Nüancen, daß der Branntwein das geeignetste Objekt der Besteuerung, und daß eine Erhöhung der 1358 Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
März 1886.
Branntweinsteuer finanziell in erster Linie ins Auge zu fassen sei.
Das war auch stets Ihre Ansicht; das wird keiner von Ihnen in Abrede stellen.
Auf einmal treten Sie nun gegen diese Ansicht auf und haben dafür Gründe beigebracht, meine Herren, nehmen Sie es mir nicht übel: Gründe so dünn- und so fadenscheinig, wie ich nie welche aus Ihren Reihen gehört habe; Gründe „noch wohlfeiler als Brombeeren ''.
(Heiterkeit.)
Sie sagen jetzt: Erhöhung der Branntweinsteuer nur Zug um Zug, wenn die Besteuerung der nothwendigsten Lebensmittel aufgehoben wird.
Sie wissen, wie die Stellung der Regierung und die Stellung der Parteien dieses Hauses zu dieser Frage ist.
Sie wissen damit auch, daß in absehbarer Zeit auf eine Wiederaufhebung der Getreide-, der Holzzölle u. s. w. keine Aussicht ist.
Sie haben also damit ausgesprochen, daß Sie die Erhöhung der Branntweinsteuer aä Valencias Kraeeas vertagen, daß Sie also absolut jede Erhöhung der Branntweinsteuer verwerfen.
(Zuruf links: Die Zölle werden nicht ewig leben.)
Meine Herren, ich habe diesen Grund eben fadenscheinig genannt.
Die Bedeutung der großen Fragen der Besteuerung der nothwendigsten Lebensbedürfnisse an und für sich leugne ich wahrhaftig nicht.
Ich habe mit Ihnen auf derselben Seite gestanden, und ich bekämpfe heute noch diese Gesetzgebung und werde sie stets bekämpfen; denn ich gehöre nicht zu denjenigen, die ihre handelspolitische Ueberzeugung wie Handschuhe wechseln.
Aber den logischen Zusammenhang dieser Frage mit der vorliegenden möchte ich doch bitten mir etwas klar zu machen, mir zu beweisen, was diese Fragen mit einander zu thun haben, was die Frage von der Besteuerung des Getreides und anderer Bedürfnisse mit den finanziellen Nothwendigkeiten des Reiches und der Einzelstaaten zu thun hat, und ob andererseits die Frage von der Mehrbesteuerung des Branntweins mit der Frage von der Besteuerung der nothwendigsten Lebensbedürfnisse irgendwie in Parallele zu stellen ist.
(Zurufe links: Gewiß!)
—Nein, nicht gewiß; das Entgegengesetzte ist der Fall.
Die Besteuerung der nothwendigen Lebensbedürfnisse schadet dem Arbeiter; die Verteuerung des Branntweins ist umgekehrt eine Wohlthat für ihn.
Wir wollen nicht bloß durch höhere Besteuerung, sondern ich gehe viel weiter und werde darauf am Schluß meiner Rede noch zurückkommen noch durch andere Maßregeln entschieden den Branntweingenuß eindämmen, und jede Wirkung, sie mag von einer Seite kommen, wie sie wolle, von steuerlicher Seite oder von Seiten der Gewerbegesetzgebung oder der Strafgesetzgebung, —jede Einwirkung, die auf Verminderung des Branntweingenufies abzielt, ist nicht ein Nachtheil, sondern die höchste Wohlthat, die wir den untersten Klassen erweisen können.
Lassen Sie das übrigens gut sein, meine Herren, treten Sie, wenn das Gesetz in der nächsten Legislaturperiode nicht erledigt wird, vor Ihre Wähler; wir treten vor unsere Wähler mit dem Programme einer bedeutenden Erhöhung der Branntweinsteuer, und Sie schreiben auf Ihre Fahne: keine Erhöhung der Branntweinsteuer!
Was dann die Wähler dazu sagen werden, das wollen wir abwarten; uns kanns recht sein.
Es war also meine Absicht, lediglich über die Aufgaben, die jetzt der Kommission obliegen, zu sprechen.
Diese Aufgaben können nach zweierlei Richtung aufgefaßt werden.
In einer Beziehung, als ob die Kommission nur ein formales Zugeständnis wäre, ich möchte sagen eine Achtungsbezeugung vor der Reichsregierung, daß wir diesen Entwurf in eine Kommission verwiesen und ihn dort einfach begrüben.
So fasse ich die Sache nicht auf; es würde mich in solchem Falle die Kommission außerordentlich wenig interessiren.
Ich bin vielmehr der Meinung, daß dieser Kommission außerordentlich große Aufgaben gestellt sind, und daß wir, um eine künftige gute Branntweinbesteuerung vorzubereiten, dieser Kommission nothwendig bedürfen; ich bin der Meinung, daß, wie auch gestern der Herr Abgeordnete Rickert erwähnte, diese Kommission durchaus nicht daran denken soll, einen Gesetzentwurf auszuarbeiten.
Denn von den in Kommissionen fabrizirten Gesetzentwürfen kann niemand weniger ein Freund sein als ich.
Aber, meine Herren, ich bin der Meinung, daß wir, da einmal die Monopolvorlage nicht durchzusetzen ist, nach allen Richtungen hin die Wege ebnen sollten, um für die nächste Legislaturperiode ein Gesetz vorzubereiten, welches marschirbar, welches durchsetzbar ist.
Denn was, meine Herren, kann schließlich alle Gesetzfabrikation helfen, wenn die verschiedenen Faktoren, die mitzuwirken haben, nicht zu einer Uebereinstimmung zu bringen sind
Ich bin also der Ansicht ohne ins Detail eingehen, und namentlich ohne meine Fraktionsgenofien in Beziehung auf die positiven Anschauungen, die ich äußere, irgendwie binden zu wollen ich bin der Ansicht, daß wir in erster Linie die grundlegende Frage durchdiskutiren sollen: soll eine Maischraumsteuer beibehalten, und auf diese eine zweite Steuer gepfropft werden, oder sollen wir zu einer Steuerform übergehen, die auf die Menge des produzirten Branntweins gelegt wird, und die dann selbstverständlich mit einer Kontingentirung verbunden sein müßte
Für die letztere Ansicht schien sich mein verehrter Herr Vorredner, der Fürst von Hatzfeldt, für die erstere Ansicht, für Beibehaltung der Maischraumsteuer mit Hinzufügung einer Konsumsteuer, mein verehrter Freund Dr. Buhl zu erklären.
Ich glaube voraussagen zu können, daß die letztere Ansicht die Oberhand gewinnen wird.
Es spricht für sie vor allem der alte, echte Finanzgrundsatz, wenn er nur richtig verstanden wird: tont visux iirrpot äst bon, laut rrouvsl impot est mauvais.
Es spricht außerdem dafür, daß es die eigenthümliche Gestaltung der deutschen Landwirthschaft, wie sie sich auf dem Boden der jetzigen Gesetzgebung entwickelt hat, außerordentlich schwierig macht, einen Uebergang von der Maischraumsteuer zu irgend etwas, was der Fabrikatsteuer ähnlich sieht, zu vollziehen, ohne daß man das wirtschaftlich bedenkliche, in diesem Falle aber unumgänglich nothwendige Mittel der Kontingentirung, also der Beschränkung auf die bisher produzirten Mengen, heranziehen muß.
Wenn diese grundlegende Frage entschieden ist, so kommt eine zweite hinzu, die praktisch von ebenso großer Wichtigkeit ist, nämlich die Frage: wo soll eine Konsumbesteuerung einsetzen
Ich spreche hier allerdings von der dritten Möglichkeit einer Lizenzsteuer nicht; denn abgesehen davon, daß die Lizenzsteuer ja überhaupt in die Domäne der Einzelstaaten fallen würde, so ist in einem Reich, dessen Vertreter auf dem Boden des allgemeinen Stimmrechts gewählt werden, die Enführung einer Lizenzsteuer ziemlich ausgeschlossen.
Ich brauche mich über die Gründe nicht weiter zu erklären, sapisnti sät.
Die Frage, ob Fabrikat- oder Konsumsteuer, und wo letztere einzufügen sei, ist vom Standpunkte der Staaisfinanzen aus eine ziemlich gleichgiltige.
Der Staat erhält im einen wie im andern Falle dasselbe; nicht aber gleichgiltig ist die Frage in Bezug auf die Stellung der betheiligten wirthschaftlichen Faktoren.
Ich gehe hierbei von dem Standpunkt aus, daß die Landwirthschaft durch die höhere Besteuerung und durch die in Folge der höheren Besteuerung eintretende Einschränkung des Konsums nicht leiden soll; und deshalb bin ich für eine Konsumsteuer, die der Landwirthschaft keine höheren Opfer an Kapitalaufwendung auferlegt, und die erst in dem Moment erhoben wird, wo der fabrizirte Branntwein sei es an die Destillateure, sei es an die Konsumenten übergeht, also für eine Steuerform, die nicht die Finanzmittel Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
März 1886.
1359 des Landwirths, sondern die Finanzmittel des Handels in Anspruch nimmt.
Dann spielt in diese prinzipielle Frage noch eine konkrete Frage hinein, die von außerordentlicher Wichtigkeit ist, und die meiner Ansicht nach dafür zu sprechen scheint, daß man die Steuer nicht wie in Frankreich beim Uebergang zum letzten Konsumenten, sondern in dem Moment erheben soll, wo der Branntwein übergeht aus staatlich kontrolirten Niederlagen in die Hände des Raffineurs.
Ich halte dies für eine Frage von großer Wichtigkeit für die Landwirthschaft.
Ich glaube, daß dieses Niederlagesystem sei es daß man es für das ganze Reich zentralisirt, sei es daß man ein gemischtes System von öffentlichen und Privatniederlagen schafft sehr zum Vortheil der Landwirthschaft ausgebeutet werden kann.
Wenn solche Niederlagegesellschaften, mit bedeutenden Kapitalien ausgestattet, dem Produzenten, sobald er sein Fabrikat obligatorisch, wie es in diesem Falle sein müßte in die Niederlage bringt, entweder Warrants zum ganzen Betrage geben oder Vorschüsse zum Dreiviertel- oder Vierfünftel-Betrage gewähren, so wird durch diese Anordnung die Landwirthschaft von vornherein vor den Rückschlägen, die die höhere Besteuerung für sie zur Folge haben könnte, im weitesten Umfange geschützt.
Aber es kann durch eine solche Organisation des Niederlagesystems für sie sogar ein weiterer Vortheil erwachsen.
Es wird mir als altem Kaufmann schwerlich jemand bestreiten, daß der Grund, weshalb heutzutage, wo wir doch gegen die Konkurrenz des Auslandes durch Zölle geschützt sind, die Preise des Spiritus so außerordentlich niedrig sind, daß dies einfach in dem Angebot von Tausenden von Brennern liegt.
Wenn Sie dieses Angebot vermindern und nur das Angebot einer einzelnen oder weniger Niederlagen an die Stelle setzen, dann ist kein Zweifel, daß die Branntweinpreise dauernd auf einem Niveau zu halten sind, wobei die Brennereien bestehen können.
Es sind das meiner Ansicht nach die wichtigsten Punkte, die vom prinzipiellen und praktischen Standpunkt aus zur Erörterung in der Kommission gestellt werden müßten, sei es nun daß sie niedergelegt werden in der Form von bestimmten Resolutionen, sei es daß sie bloß durchdiskutirt und protokollirt werden, um der Regierung für die künftige Gesetzgebung Richtungslinien anzugeben.
Ich glaube aber, daß auch einige Nebenpunkte, wenigstens im Prinzip, zu behandeln sein dürften.
Da ist erstens die Frage über die Steuerbefreiungen.
Die Regierung ist in ihrer Vorlage darin weiter gegangen als die bisherige Gesetzgebung, sie zieht also den Kreis der Gewerbe, welche den naturirten Spiritus steuerfreu beziehen dürfen, weiter als bisher.
Meiner Ansicht nach dürfen wir darin aber noch weiter gehen.
Denn es find eine ganze Anzahl Industrien, namentlich auch Exportindustrien, die bedeutender Mengen Spiritus bedürfen, der aber nicht denaturirt werden darf.
Ich glaube, daß wir gerade in dieser Steigerung des industriellen Verbrauchs ein Gegengewicht und eine Entschädigung gegen den verminderten Verbrauch an Trinkbranntwein zu suchen haben.
Wir werden dann nicht nothwendig haben wie es ja bei dem geplanten Monopol der Fall sein müßte —, daß wir kolossale Mengen ins Ausland hinein pressen müssen, für die dort keine Nachfrage ist.
Wenn wir im Inland an die Industrie mehr absetzen können, braucht das durch verminderten Konsum an Trinkbranntwein überschießende Quantum nicht ins Ausland gedrängt zu werden.
Eine zweite Nebenfrage von großer Wichtigkeit ist für mich die Behandlung der kleinen Brennereien.
Der Regierungsentwurf und jeder bisherige Gesetzvorschlag über die Branntweinbesteuerung hat ja überhaupt das Prinzip der Begünstigung der kleinen Brennereien angenommen.
Ich bin der Meinung, daß wir in der Beziehung noch über die Vorlage hinausgehen und die kleinen Brennereien namentlich in Süddeutschland noch stärker begünstigen müssen.
Was ferner die unzähligen Sorten von Qualitätsbranntweinen Verhandlungen des Reichstags.
aus Beeren, Trestern, Obst u. s. w. betrifft, die zusammengenommen nur 34000 Hektoliter erzeugen, also etwa nur 2 4 Prozent der gesammten Spiritusproduktion ausmachen, die aber in Elsaß-Lothringen allein, soviel ich weiß, zwischen 10—15 000 kleine Betriebe beschäftigen und vielen armen Leuten den Lebensunterhalt gewähren, so glaube ich, die Frage wäre sehr zu erörtern, ob man diese ganze Kategorie nicht aus dem Rahmen des Gesetzes herauslassen sollte.
Meiner Ansicht nach könnten diese winzigen Anstalten sehr wohl in der Steuer kontingentirt und in Bezug auf ihren Umfang im allgemeinen überwacht werden, was der Landesgesetzgebung anheimzugeben wäre.
Man hat mir auch gesagt, daß unter französischer Herrschaft diese Spezialbranntweine in ElsaßLothringen von der Steuer ganz frei gewesen wären, und daß es große Unzufriedenheit verursacht hätte, als vom Jahre 1870 an sie zur Steuer und zu den lästigen Kontrolen selbst herangezogen worden seien; genau bin ich allerdings hierüber nicht unterrichtet.
Ich glaube also, diese Frage ist ebenfalls eine solche, über welche die Kommission sich sehr wohl auszusprechen hätte.
Dann zuletzt glaube ich, meine Herren, daß die Kommission sich überhaupt über den Umfang, den diese steuerliche Vorlage erhalten, also über die Höhe der Steuer, aussprechen soll.
Es ist ja klar, daß eine so große Maßregel wie das Monopol ich möchte sagen schon als Vorwand für ihre Existenz einen großartigen finanziellen Sprung machen muß.
Sie kann diesen Sprung auch aus dem Grunde wagen, weil sie mechanisch das ganze ungeheure Gewerbe der Branntweinbrenner, Spritfabrikanten und Branntweinhändler von allen seinen realen und persönlichen Bedingungen loslöst und das ganze Risiko der großartigen Operation auf das Reich übernimmt.
Bleiben wir bei dem bisherigen Steuersystem, sei es Erhöhung der bestehenden oder Hinzufügung einer neuen Steuer, dann wird sich aber ein solcher Sprung von selbst verbieten.
Für mich haben selbst die letzten Ziele des Monopolentwurfes, der zwischen 200 und 300 Millionen in Aussicht nimmt, durchaus nichts abschreckendes, sondern vielmehr anziehendes.
Aber ich glaube, daß wir den nächsten Schritt, den wir zu thun haben, sehr vorsichtig thun müssen.
Meiner individuellen Ansicht nach dürfen wir zunächst nicht oder doch nicht viel über die Verdoppelung des bisherigen Steuerertrages hinausgehen.
Denn wir haben in dieser Beziehung zwei wichtige Rücksichten zu nehmen.
Einmal auf die Landwirthschaft, damit wir nicht durch allzu plötzliche Verminderung des inländischen Konsums übergroße Mengen ins Ausland werfen müssen.
Zunächst sollten wir uns womöglich in den Grenzen halten, daß der verminderte Branntweinkonsum durch Erweiterung des industriellen Spirituskonsums gedeckt werden könne, so daß wir also in Beziehung auf den Export nichts riskiren; denn es würde zu einer außerordentlichen Krise der Landwirthschaft, die ich nicht mit verantworten möchte, führen, wenn wir mit einem Mal durch eine allzu große Branntweinbesteuerung gezwungen würden, unabsetzbare Mengen Spiritus ins Ausland werfen zu müssen.
Eine zweite Rücksicht aber verdient die Lage des Branntweinhandels.
Die durch die höhere Besteuerung des Branntweins bedingte Vergrößerung des Geschäftskapitals kann allerdings die Spritfabrikation und der Handel leichter tragen, als die Landwirthschaft.
Es wäre das ja auch nur eine richtige Vertheilung der Lasten: die Landwirthschaft trägt die Maischraumsteuer, und der Handel würde durch die Konsumsteuer getroffen.
Aber, meine Herren, es ist thatsächlich der Fall, daß zwischen den kleineren Spritfabrikanten und zwischen ihren Kunden, den Kleinhändlern, Gastwirthen u. s. w., oft sehr fragwürdige Kreditverhältnisse existiren, so daß eine plötzliche übergroße Steigerung des Kapitalbedürfnisses eine außerordentliche Krisis in diese Beziehungen hineintragen könnten.
Ich bin deshalb auch der Meinung, daß auf alle Fälle solche Kreditfristen für die 196 1360 Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
März 1886.
Entrichtung der Steuer eingeräumt werden müssen, daß der Kredit womöglich über die Destillationsoperation hinaus reicht, so daß der Destillateur seine Waare womöglich schon an den Händler verkauft hat, ehe er die Steuer auszulegen braucht.
Dies sind meiner Ansicht nach lauter hochwichtige Aufgaben, die die Kommission zu erfüllen hat.
Dann, meine Herren, kommen wir aber noch auf ein anderes wichtiges Gebiet, das ich hiermit berühre, das ist nämlich der Schutz gegen gesundheitsschädlichen Branntwein.
Meine Herren, es möchte allerdings das Monopol diese Frage am gründlichsten lösen, aber es kann sie sicherlich nicht allein lösen.
Meiner festen Ueberzeugung nach kann durch Ueberwachung des Transports des Rohbranntweins, der nur unter Bezettelung nach den Magazinen, aus denselben nach den Rektifikationsanstalten stattzufinden hätte, und durch genaue polizeiliche Ueberwachung des Betriebs derRektifikationsanstalten, der Verkaufs- und Schankstättcn das Ziel der Verdrängung gesundheitsschädlichen Branntweins in weitgehendem Maße erreicht werden.
Diese Bestimmungen wären meiner Meinung nach mit der Steuergesetzgebung unmittelbar in Verbindung zu setzen, um die Verbreitung des gesundheitsschädlichen Branntweins zu vermeiden oder wenigstens auf ein unschädliches Maß zu beschränken.
Dann aber, meine Herren, bleibt uns noch die große Aufgabe der wirklichen direkten gesetzgeberischen Eingriffe gegen die Trunksucht.
Es ist einer der schwächsten Punkte in den Motiven der Gesetzesvorlage, daß Sie glauben, mit dem Monopol, mit der bloßen Reinigung und Preiserhöhung des Branntweins, die große Frage der Zurückdrängung der Trunksucht lösen zu können.
Meine Herren, in keinem Lande noch, wo wir aus Anlaß der Gesetzgebung eine wesentliche wohlthätige Einwirkung auf die Verminderung der Trunksucht wahrgenommen haben, ist dies im wesentlichen Umfange auf die Erhöhung des Branntweinpreises zurückzuführen gewesen; ja man kann schon aus den Anlagen, die die Regierung den Motiven beigefügt hat, den Beweis handgreiflich liefern, daß ein so durchschlagender Zusammenhang zwischen der Reinigung des Branntweins und der Erhöhung des Preises mit der Bekämpfung der Trunksucht nicht existirt.
Nehmen Sie z.
B. die Tabellen zur Hand, die uns in den Anlagen gegeben sind, diese Tabellen erschreckenden Inhalts über die Zunahme der Zahlen der wegen Säuferwahnsinn und überhaupt Alkoholismus in die öffentlichen Krankenhäuser und Irrenanstalten aufgenommenen Personen, und greifen Sie da z.
B. einmal die Provinzen Schleswig Holstein und Ostpreußen heraus, dann werden Sie folgendes finden.
In Schleswig Holstein wird nur gereinigter Branntwein getrunken, in Ostpreußen dagegen zum großen Theil fuselhaltiger Branntwein, der wenig oder gar nicht gereinigt ist.
Nun kostet nach der letzten Tabelle, die uns mitgetheilt wird, in Schleswig-Holstein der glasweise Ausschank des Branntweins über das Fünffache wie in Ostpreußen; in einem Falle 5, g, in Ostpreußen 1, yz Mark für das Liter.
Es wird also in Schleswig-Holstein der fünffache Preis gezahlt, und zwar für gereinigten Branntwein.
Hieraus sollte man also doch schließen, daß in SchleswigHolstein die Trunksucht weniger herrschte, und die Fälle des Alkoholismus und des ckoliriuru potatorum nicht so häufig vorkommen könnten wie in Ostpreußen.
Genau das Gegentheil ist der Tabelle zufolge der Fall: Sie finden, daß in Ostpreußen die Zahl der in Kranken- und Irrenhäuser Aufgenommenen auf 100 000 Einwohner 25 beträgt, in Schleswig-Holstein dagegen 46, also ungefähr das Doppelte.
Aus diesem einen Beispiel, meine Herren, das Sie überall nicht bloß aus dieser Statistik, sondern aus dem gewöhnlichen Leben bei einiger Kenntniß der Verhältnisse in den verschiedenen Gegenden Deutschlands bestätigt finden können, zeigt sich klar, daß die Trunksucht noch auf ganz anderen Gebieten bekämpft werden muß, und daß wir noch manchen Paragraphen in unsere Gewerbeordnung und unsere Strafgesetzgebung einzufügen haben werden, nur allerdings in Vereinigung mit diesem Steuergesetz die Trunksucht wirksam zu bekämpfen und damit eine Aufgabe zu erfüllen, eine kulturelle Ehrenaufgabe, meine Herren, in deren Durchführung wir in Deutschland schon zu lange zurückgeblieben sind.
Ich kann aber nicht schließen, meine Herren, ohne noch eins hier zur Sprache zu bringen, was allerdings mit dem vorliegenden Gegenstände nur in indirektem Zusammenhange steht.
Sie besteuern, nieine Herren, thatsächlich, wenn auch zu seinem eigenen Nutzen und Vortheil, im Branntwein das Getränk des armen Mannes, das Getränk der niederen Volksklassen.
Es geht mir, aufrichtig gesagt, gegen das Gefühl und dürfte auch gegen die soziale Klugheit verstoßen, die gegenwärtig besondere Berücksichtigung erheischt, das Getränk des Armen zu besteuern, ohne daran zu denken, auch das Getränk der Reichen zu besteuern.
Ich bin der Meinung, meine Herren, ich spreche durchaus nicht im Namen meiner Freunde, es ist derartiges in unserer Fraktion noch nicht zur Sprache gekommen ich persönlich meine, daß in unmittelbarer Verbindung mit der Branntweinsteuer ein Weinsteuergesetz, eine Konsumsteuer für Wein eingeführt werden sollte als ausgleichender Akt der Gerechtigkeit.
(Sehr richtig!
rechts.
Oho!
und Lachen links.)
Meine Herren, ob Sie über den Gedanken einer Weinsteuer lachen oder nicht, ist mir absolut gleichgiltig; ich spreche unbeirrt meine Ueberzeugung aus.
Im übrigen habe ich nichts hinzuzufügen, als im Namen meiner Partei nochmals zu erklären, daß wir an den positiven Aufgaben, die meiner Ansicht nach der Kommission gestellt sind, mit regem Eifer und ganzem Herzen theilnehmen werden, und daß wir dabei auf das Entgegenkommen der anderen Parteien, allerdings aber auch auf das Entgegenkommen der Reichsregierung rechnen.
Es hat mich in dieser Beziehung beruhigt, vorhin aus den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs zu vernehmen, daß der Fürst Reichskanzler zwar, wie ja ganz selbstverständlich ist, das von ihm eingebrachte Monopolgesetz nach wie vor für die beste und zweckmäßigste Lösung dieser Frage hält, daß aber diese Mittheilung nirgends ausspricht, wie dies die Motive zum Gesetz mehrfach thun, als ob der Monopolweg die einzig mögliche Lösung der Besteuerungsfrage des Branntweins sei.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Helldorff hat das Wort.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, ich werde in diesem Stadium der Berathung nicht noch auf weitere Details der Sache eingehen, die etwa schätzbares Material für die Kommission sind.
Ich habe dazu auch nicht die Befähigung wie der Herr Vorredner, dessen Sachverständniß wir ja in vieler Hinsicht hochschätzen müssen.
Ich glaube, es ist nur meine Aufgabe, in großen Zügen noch einmal diejenige Stellung zu rekapituliren, die wir in unserer Fraktion zu dem ganzen Gesetzentwurf einnehmen.
Und da, meine Herren, muß ich an die Spitze der Betrachtung stellen unsere Ansicht: daß der Ausbau dieser Getränkbesteuerung, speziell der Besteuerung des Branntweins, das wichtigste, das unerläßlichste Glied in dem ganzen Ausbau des indirekten Steuersystems ist; daß wir diesen Ausbau für eine der bedeutsamsten Aufgaben des Reiches halten, welche, wenn nicht jetzt, so doch in Zukunft und vielleicht in üblen Zeiten gelöst werden muß.
Nicht nur die finanziellen Bedürfnisse begründen dies genügend, es begründet dies einfach auch die Verpflichtung des Reiches, welche gegenüber den einzelnen Staaten besteht, weil es eben allein den Schlüffe!
zu diesen Einnahmen in der Tasche hat.
Meine Herren, der Herr Vorredner ist wiederholt in seiner Rede auf die ethische Bedeutung des Entwurfs geReichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
März 1886.
1361 kommen, und in mancher Beziehung stimme ich seinen Ausführungen bei, so der Aeußerung, in der er davon sprach, daß mir es hier nicht mit einer Besteuerung eines nothwendigen Lebensmittels zu thun haben.
Niemand kann mehr als ich von dem Gegentheil, von der Entbehrlichkeit des Branntweingenusses überzeugt sein.
Wer die ganze Entwickelung der Kultur ansieht, muß sich sagen: eine der schwersten Versuchungen, die alle Kulturvölker bedrohen, ist eben diese großartige Entwicklung des Brennereigewerbes, dieses Branntwein-, dieses Alkoholkonsums, und es ist einer der schwersten Schäden, mit denen unsere ganze Kulturwelt bedroht wird, welche die höchsten Anforderungen stellt an die innere sittliche Kraft der Nation, um sie zu überwinden.
Der Herr Vorredner sprach von der Zahl der Fälle von Delirium ist Ostpreußen im Vergleich zu Schleswig.
Seine Ausführungen mögen richtig sein; aber, meine Herren, nicht auf diese Fälle von Krankheit allein kommt es an.
Auf die zersetzende Einwirkung kommt es an, die die Gewöhnung an den Branntweingenuß überhaupt auf die ganze Bevölkerung, auf die Familie übt; und ich kann nur sagen: wer wie ich, im großen Theil auch meine Freunde, in der Lage ist, mit einer großen Zahl von Arbeitern draußen im Leben in stetiger Beziehung zu stehen, einen Theil des Volkes mit seinen verschiedenen Lebenskreisen stets um sich zu sehen, der muß sich sagen, es ist kein Element, welches so zersetzend, so furchtbar wirkt, wie der zunehmende Branntweingenuß, und es ist eine der traurigsten Thatsachen, daß die letzte Zeit darin eine entschiedene Verschlimmerung gebracht hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also, meine Herren, wie gesagt, ich lege einen hohen Werth auf die ethische Bedeutung dieses Gesetzes, und ich glaube immer noch, daß es nach vielen Richtungen hin mehr wirken wird als zur Zeit alle philanthropischen Bestrebungen auf diesem Gebiete.
Ich will nur zwei Geschäftspunkte hervorheben.
Einmal die Thatsache, daß sich in einem großen Theile der östlichen Provinzen von Deutschland die Gewohnheit in der Bevölkerung gebildet hat, einfach den Rohspiritus zum Branntwein zu verwenden und so zu einem ungewöhnlich billigen Preise herzustellen und ohne Vermittelung der Schankstellen zu genießen.
In diesen Gegenden müssen wir diesen Uebelstand tilgen um jeden Preis, gleichviel ob wir den Preis des Branntweins vervierfachen oder versechsfachen.
Das ist eine wahre Pest, die damit in diesen Gegenden einreißt, und die kann allein durch eine energische Gesetzgebung beseitigt werden.
(Sehr wahr!
rechts.)
In anderen Gegenden Deutschlands, wo schon jetzt der Preis des Branntweins so hoch steht, daß der Monopolpreis ihn kaum oder wenig steigern würde, auch in diesen Gegenden wird das Gesetz meiner Auffassung nach eine erhebliche Wirkung üben; denn niemand wird leugnen können, daß zwischen dem hohen Gewinn am Branntweinschank und zwischen dem Konsum von Branntwein, daß zwischen der Zahl und dem Trieb nach dem Besitz von Schankstätten und zwischen dem Besuch vonSchankstätten, derZahl derVergnügungen ein gewisser innerer Zusammenhang besteht.
Dafür, daß das der Fall ist, berufe ich mich auf das Zeugniß aller das praktische Leben nur einigermaßen kennenden Männer.
Nun dürfen wir ja nicht verkennen die großen Schwierigkeiten, die einer Regulirung dieser Frage gerade in Deutschland entgegenstehen, in den ganz besonderen deutschen Verhältnissen, darin, daß wir es hier in Deutschland, abweichend von den Verhältnissen beispielsweise Belgiens, Englands, Norwegens u. s. w., zu thun haben mit einem Gewerbe von großer Ausdehnung, mit einem großen Exportgewcrbe, welches eine bedeutende Stelle in dem gesummten Erwerbsleben der Nation einnimmt, daß wir es zu thun haben mit der innigen Verbindung dieses Gewerbebetriebes mit der Landwirthschaft.
Es wird niemand, es wird kein verständiger Politiker in Abrede stellen, daß jede Regulirung der Branntweinsteuer unmöglich ist, welche nicht auf die Verhältniße der Kartoffelbrennerei, auf die landwirthschaftlichen Verhältnisse der Sandprovinzen Deutschlands Rücksicht nimmt.
Es handelt sich da nicht bloß um ein praktisches Privileg einer Anzahl Besitzer des Sandbodens, einer Anzahl Grundbesitzer, es handelt sich um die Frage der Erhaltung der Kultur auf Hunderten von Quadratmeilen Deutschlands, um die Erhaltung der Kultur, an der nicht nur der Besitzer, an der der Arbeiter, an der auch die Städte jener Gegenden, an der der ganze Gewerbebetrieb ein außerordentliches Interesse hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieses praktische Verhältniß wird keine Regulirung dieser Steuer übersehen können.
Betrachten wir nun die großen Schwierigkeiten der Regulirung einer Branntweinsteuer in Deutschland, bedenken wir, daß man die Absicht hat und haben muß, auf einen hohen Steuerertrag hinauszugeben, so werden wir, wie ich glaube, mehr und mehr zu dem Gedanken gedrängt werden, daß ein Eintreten des Staates an irgend einer Stelle unerläßlich ist, und zwar einfach aus dem Grunde, weil der hohe Verlag, der gemacht werden muß, der in der Steuer liegt, nicht möglich ist ohne ganz bedenkliche wirthschaftliche Rückwirkungen auf die Privatwirthschaft.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Oechelhäuser in dieser Beziehung waren ja eine ziemlich vollständige Wiederholung der Ausführung von Herrn Guttmann, die an anderer Stelle geliefert worden sind.
Diese Ausführungen haben ja viel für sich; aber ein Bedenken kann ich nicht verhehlen: es kann durch diese Einrichtung geradezu ein Monopol des Großhandels geschaffen werden (sehr richtig!
rechts), das allein in der Lage ist, die geforderten hohen Auslagen rechtzeitig zu machen.
Diesen Gedanken, daß wir bei der Regulirung dieser Steuer vor der Einführung des Monopols nicht zurückscheuen, hat schon mein verehrter Fraktionsgenosse Herr von Wedelt ausgeführt.
Er hat mit Recht ausgeführt, daß wir vor dem Gedanken des Monopols an sich uns nicht scheuen, daß aber sehr sorgfältig an jeder Stelle geprüft werden muß, wie weit die Eingriffe des Staates, wie weit die Expropriationen gehen dürfen, und ich bin überzeugt, daß sich viele Punkte finden lassen, in denen eine Restriktion nach dieser Richtung einer ernstlichen Erwägung werth ist.
Eines aber möchte ich gerade in Hinsicht auf die Ausführungen meines verehrten Fraktionsgenossen noch hervorheben, nämlich die Gefühle der Landwirthe gegenüber dieser Vorlage.
Das kann ich Ihnen versichern, daß diejenigen unter uns, die gerade Brennereibesitzer sind, die persönlich wie ich es nicht bin bei der Vorlage betheiligt sind, das schwerste Bedenken gegen die Vorlage darin gefunden haben, daß eben hier in der Expropriation der Brennereiprodukte gewissermaßen eine Dotation gefunden werden könnte.
Das ist das schwerste Bedenken, und Sie können es keinem ehrliebenden und selbstständigen Manne verdenken, wenn er sehr ernstlich derartige Fragen prüft.
Man muß doch aus der einen Seite erwägen, daß der, der derartige Gewerbe betreibt, dies nicht bloß freiwillig thut, daß er dazu verpflichtet ist unter Umständen durch die Rücksicht auf seine ganze Wirthschaft, auf seine Hinterleute, auf die Arbeiter, auf die Kultur der Gegend; er kann sich dem nicht entziehen.
Andererseits muß man sich doch sagen: wenn überhaupt der Staat in irgend einer Lage sich in den) Besitz des Rohmaterials setzen muß, so ist dies doch ohne allgemeine Preisfestsetzung in irgend einer Weise nicht möglich.
Die Darstellung, die dieser anderen Seite gegeben wird, kann kein ruhig denkender Mann als zutreffend anerkennen.
Wenn es sich darum handelt, den Durchschnittspreis festzustellen aus -1196 1362 Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
März 1886. einer Zeit von schlechten Jahren, wahrhaftig, man könnte ebenso überzeugend darlegen, daß hier die ungünstige Lage vom Staate benutzt wird, um den Gewerbebetrieb gegen einen Wucherpreis zu enteignen.
Aber das ist von anderer Seite schon besser gesagt.
Nur das habe ich ausführen wollen, daß mit Unrecht von sener Seite (links) derartige Ausführungen gemacht werden, während gerade das umgekehrte Gefühl auf der Seite der Betheiligten am lebhaftesten ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, ich muß nun offen gestehen: wenn ich die Hoffnung gehegt habe und auch noch hege, daß durch eine sachliche Prüfung ein großer Theil der Bedenken, die in der Vorlage liegen, beseitigt, und schließlich ein faktisches Resultat zu Tage kommen wird in etwas ist dieses mein Vertrauen erschüttert durch die Resultate dieser ersten Berathung hier im Hause.
Ich will nur mit wenigen Worten ausführen, daß meine Auffassung nach doch so große finanzpolitische Fragen erörtert werden sollten nur mit sachlicher Ruhe, mit unbefangenster, objektivster Prüfung der faktischen Verhältnisse; daß eine Erledigung solcher Fragen unmöglich ist, wenn schließlich in den Vordergrund der Betrachtung Wahltaktik, Parteitaktik und Rücksichten treten, die sich daraus entspinnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und, meine Herren, ganz besonders habe ich zu dieser Betrachtung Anlaß gehabt, als ich zu meinem großen Bedauern die Rede des Herrn Abgeordneten Richter gehört habe.
Sie wissen alle, daß gerade von jener Seite so oft auf die Nothwendigkeit einer Reform der Branntweinsteuer hingewiesen ist, und ich gestehe ganz offen, ich habe immer eine Hochachtung gehabt vor der Finanzkapazität des Herrn Abgeordneten Richter; ich habe gehofft und mich darauf gefreut, daß wir in dieser Lage eine Auseinandersetzung hören würden, wie man denn zweckmäßig die Branntweinsteuer richtig anfasse.
Ich habe nichts davon gehört, ich habe eine Agitationsrede gehört (sehr richtig!
rechts), eine Rede, die ich ebenso gut in irgend einer Zeitung, in einem der jetzt tausendfach verbreiteten Flugblätter lesen konnte; und, meine Herren, Herr Rickert hat wahrhaftig mit Eifer diesem Muster nachgestrebt.
Wenn man hier Ausführungen hört, die darlegen, daß um so und so viel Mark pro Kopf der Bevölkerung die indirekten Steuern gestiegen sind, wenn man solche Ausführungen, die ja offenbar nicht für uns hier im Hause, die für draußen, die für die Wähler bestimmt find, hört, wenn daneben aber verschwiegen wird, wozu diese Steuern gebraucht wurden, gebraucht werden mußten, wenn daneben nicht angeführt wird, daß schließlich der Reichstag selbst sie bewilligt hat, nun, meine Herren, dann sage ich ganz offen, das ist eine Spekulation auf die Agitation; in dieser Weise kann man Vorlagen der Art, und sollte man sie mit Recht nicht behandeln.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, noch etwas kann ich mir auch nur durch Rücksichten auf diesen überwiegenden Einfluß der hinter uns stehenden Wählermassen erklären: das ist das Verhalten einer anderen Partei hier im Hause; nur so erklärt es sich, wenn man Erfahrungen macht, daß vor 14 Tagen beispielsweise gesprochen wird in Wahlversammlungen im Sinne des Monopols (hört!
hört!
rechts), und hier Erklärungen abgegeben werden: dieses Monopol um keinen Preis!
Ich habe ich muß es gestehen von den Herren etwas anderes erwartet; ich habe erwartet, daß man gegenüber einer Vorlage, die so die nothwendigen Grundgedanken einer gesunden Reichspolitik vertritt, wenn man auch im einzelnen daran mäkeln mag, wenn man vielleicht einzelne Bedenken haben mag, daß man nicht von vornherein erklärt: das ist unmöglich, fort damit, um keinen Preis das Monopol!
(Hört!
hört!
rechts.)
Das ist keine verständige Reichspolitik.
Es kann ja sein, meine Herren, daß bei dieser ganzen Lage der Sache, bei dem überwiegenden Einfluß, den die Rücksichten auf die Wähler üben, die wirklich sachliche, ruhige Behandlung einer so großen finanzpolitischen Aufgabe erschwert und unmöglich gemacht wird; es kann sein, daß wir zu einem praktischen Resultat zur Zeit nicht kommen.
Aber trotzdem, meine Herren, halte ich die Hoffnung fest, daß gerade die sachliche Erörterung dieser Vorlage hier selbst günstig wirken wird.
Gerade gegenüber einer Ausführung des Herrn Abgeordneten Oechelhäuser, die er in Bezug auf das Tabackmonopol machte, möchte ich das betonen; die Chancen liegen hier in vieler Beziehung einem Eingreifen des Staates bis zu einer gewissen Grenze und an der richtigen Stelle unendlich günstiger als beim Tabackmonopol.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das aber möchte ich behaupten, und gerade im Gegensatze zu Herrn Oechelhäuser, daß gerade die sachliche Beschäftigung mit diesem Projekte mehr und mehr den Gedanken näher führen wird, daß eben eine solche Betheiligung oder ein solches Eingreifen des Staates nothwendig wird; ich habe wenigstens ich kann es ganz offen sagen im Kreise meiner Freunde, im Kreise aller derer, mit denen ich in dieser Beziehung verkehren konnte, die Erfahrung gemacht, daß gerade das Eingehen in die wirklichen Verhältnisse die Vorlage bester schätzen lehrt, als es vorher beim ersten Anblick der Fall war.
Das hoffe ich auch von der Kommission.
Dann habe ich aber auch noch ein Vertrauen.
Diese Vorlage ist gegenwärtig im Publikum diskreditirt, -wesentlich auf Grund des Wortes Monopol, auf Grund der Bedrohung einer großen Anzahl von wirtschaftlichen Existenzen, die auch bei jeder Erhöhung der Steuer auf andere Weise, die auch von der Konsumsteuer bis zu einem weiten Maße mitbedroht werden.
Meine Herren, den Eindruck habe ich aber, daß, je länger Ruhe über die Sache wird, je mehr das gebildete Publikum in Deutschland sich die Frage ernstlich überlegt, das Bewußtsein durchdringen wird, daß auch diese Aufgabe gelöst werden muß im Interests des Reiches, im Interests der Finanzpolitik nicht nur, auch im Interests der ganzen Kultur.
Eine gründliche Regulirung und eine sachgemäße Regulirung der Branntweinbesteuerung ist eine solche Nothwendigkeit, daß ich überzeugt bin, daß schließlich die Macht der Ueberzeugung der Gebildeten der Nation gegenüber den Anschauungen der aufgeregten Maste denn doch die Oberhand gewinnen wird; denn des Vertrauens lebe ich, daß schließlich die einzige auf die Dauer bestehende Macht die Macht des Geistes ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, wir haben gewiß alle mit großem Bedauern aus der Mittheilung, die der Herr Staatsminister von Boetticher uns zu Eingang der Sitzung gemacht hat, vernommen, daß es Gesundheitsrücksichten sind, die den Herrn Reichskanzler verhinderten.



(Ruf: Lauter!)
Meine Herren, ich spreche wirklich, wie ich aus Erfahrung weiß, laut genug.
Wenn nur die Herren drüben Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
März 1886.
1363 etwas weniger laut sein wollten, dann würden sie mich bester verstehen.
(Sehr gut!
links.)
Ich wiederhole also, daß wir wohl alle mit Bedauern vernommen haben, daß der Herr Reichskanzler durch Rücksichten auf seine Gesundheit verhindert ist, an den Sitzungen über diese wichtige Frage theilzunehmen; denn abgesehen von der beklagenswerthen Thatsache an und für sich glaube ich, ohne den Rednern, die bisher gesprochen haben, irgendwie zu nahe zu treten, daß die ganze Bedeutung des Gesetzentwurfs, der uns heute beschäftigt, noch in einer viel umfassenderen und tieferen Weise das Haus ergriffen haben würde, als bis jetzt geschehen ist, wenn der Herr Reichskanzler Gelegenheit gehabt hätte, in der ihm eigenen Weise die Gesichtspunkte, die für ihn hier maßgebend sind, vor uns zu entwickeln.
Im übrigen, abgesehen von diesen Rücksichten des Bedauerns, habe ich nur Grund, mich zu freuen über die Mittheilungen, die uns Herr Staatsminister von Boetticher gemacht hat.
Denn erstens war es mir sehr angenehm zu erfahren, daß Diejenigen die Abwesenheit des Herrn Reichskanzlers falsch auslegten, welche meinten, es sei das vielleicht eine Fortsetzung jenes Achilleischen Schmollens, das wir seit der Verhandlung über die Polenfrage hier zu unserem Bedauern konftatiren zu müssen glaubten.
Zum zweiten aber habe ich die Erklärungen des Herrn Staatsministers von Boetticher deshalb gerne begrüßt, weil sie meine heutige Aufgabe etwas angenehmer und dankbarer machen, als ich mir es noch gestern Abend gedacht hatte.
Es gibt nämlich kein unangenehmeres und undankbareres Geschäft, als offene Thüren einzuschlagen.
Nach der Art, wie sich gestern und vorgestern die Debatte abgewickelt hatte, war es wirklich noch schwer, sich als Gegner des Monopols irgendwie hier mit Anspruch auf Interesse zu konstituiren.
Ich habe nun im Gegensatz zu der Auffassung meines verehrten Freundes, des Herrn Kollegen Oechelhäuser, aus der Erklärung des Herrn von Boetticher, wenn ich sie nicht mißverstanden habe, entnehmen zu müssen geglaubt, daß der Herr Reichskanzler durchaus gewillt ist, auf seinem Antrage, auf dem Gesetze, formaliter und inhaltlich zu bestehen.
Herr Oechelhäuser hat zum Schluß seiner Auseinandersetzung geglaubt die Sache anders auffasten zu müssen.
Es wird vielleicht von Interesse sein, wieder zu einer authentischen Interpretation dieser Deutung im Verlaufe unserer Debatte zu kommen.
Ich kann nur sagen, mit aller Aufmerksamkeit, die ich einer solchen Erklärung ja von Natur widme und zu widmen verpflichtet bin, glaube ich vernommen zu haben, daß der Herr Reichskanzler unerschüttert auf dem Gedanken dieses Monopolgesetzentwurfs stehen bleibt und nicht geneigt ist, daran rütteln zu lassen.
Das ist für mich außerordentlich wichtig und zeigt mir, daß wir die Sache nicht so leicht hin behandeln dürfen, wie es manchem hätte scheinen können, nachdem er die Stimmung des Hauses gestern und vorgestern hier konstatirt hat.
Denn das misten wir alle, meine Herren, und wir sind die letzten das zu leugnen: 1 der Herr Reichskanzler ist kein zu verachtender Gegner, und wenn er an einem solchen Gedanken festhält, so ist es immer noch der Mühe werth, ihn zu bekämpfen, bis er ihn selbst aufgegeben hat.
Ich glaube aber allerdings das konftatiren zu müssen, und darin stimme ich mit dem Herrn Oechelhäuser überein, daß es nicht der Reichstag ist, der es zu Wege gebracht hat, daß wir aus den bisherigen Debatten, und auch aus den heutigen, den unleugbaren Eindruck erhalten haben, daß jetzt und vorerst hier im Hause die Sache des Monopols eine ganz verlorene ist.
Meine Herren, das ist nicht das Werk des Reichstags.
Herr von Scholz hat gestern oder vorgestern ich glaube, es war erst gestern von der wunderbaren Agitation gesprochen, der es gelungen sei, dieses Monopol so in die Bresche zu schlagen.
Ich glaube, er irrt sich darin.
Wunder passiren übrigens, heutzutage wenigstens, und auf dem politischen Gebiet, überhaupt nicht.
Wir haben es ebenso wenig mit einem Wunder zu thun in Bezug auf den Widerstand, wie wir Wunder zu erwarten hätten, wenn die Monopolvorlage eine Wirklichkeit würde.
Wie Herr Oechelhäuser ganz mit Recht konstatirt hat: es ist aus dem Instinkt des Volkes, aus der Masse der Einzelnen nach und nach dieser Widerstand herausgewachsen, und nicht der Reichstag bringt ihn hinaus in die Nation, sondern die Nation hat ihre Empfindung dem Reichstage aufgedrängt (sehr wahr!
links) und ihn dazu bestimmt, dieses Nein zu sagen.
Meine Herren, ich glaube, ich bin ein ziemlich objektiver Zeuge für diese Sache; ich befasse mich nicht mit Agitationen.
Ich habe dies ja früher nicht von mir gewiesen, es ist ein Geschäft für jüngere Jahre.
Ich bin mir etwas zu alt dafür; man verliert auch etwas den Geschmack daran, selbst wenn einem die Kraft noch beiwohnen sollte.
Ich stehe dem ganzen agitatorischen Treiben ziemlich fern, aber ich bin überschüttet worden mit Demonstrationen aus den mir nahestehenden Kreisen, von denen, die zunächst auf mich sehen, wenn hier im Reichstag etwas geltend zu machen ist, in einer Weise wie nie in den achtzehn Jahren, die ich im Parlament wirksam bin.
Nie habe ich eine ähnlich spontane, massenhafte, natürliche und ungezwungene Demonstration aus dem Sinn und Herzen des Volkes herausgesehen, wie die, die sich erhoben hat gegen dieses Monopol.
(Sehr richtig!
links.)
Ja, Herr von Scholz schüttelt skeptisch den Kopf, das Recht gestehen wir uns ja gegenseitig zu bei unseren Aeußerungen.
Aber ich kann ihn versichern, daß ich selbst erstaunt und überrascht bin von dem Wachsthum dieser Bewegung, und daß ich fest überzeugt bin: je länger die Sache dauert, desto unüberwindlicher und unwiderstehlicher wird diese Antipathie werden.
Damit will ich aber durchaus nicht sagen, daß die Wachsamkeit, welche diesen Monopolgedanken, als er zuerst das Haupt leise und verdeckt noch emporhob, als sie ihn dem Lande kennbar machte, ihr Verdienst nicht hätte.
Meine Herren, ich will es hier ganz offen erklären: ich glaube, es ist ein großes Verdienst, das sich unser Kollege Richter um das Land erworben hat (lebhafte Zustimmung links) und um den Reichstag erworben hat dadurch, daß er zuerst die Alarmkanone losließ, daß er zuerst weckte mit dem Ruf, daß es auf das Monopol hinausgehe.
Es ist ja ganz klar, der Herr Finanzminister von Scholz hat vollkommen Recht, wenn er sagt: Sie können nicht verlangen, daß wir in jedem Stadium, wenn wir ein Gesetz vorbereiten, nun auch die Oeffentlichkeit einladen, davon Kenntniß zu nehmen, das würde unsere staatliche Thätigkeit ja im höchsten Grade kompromittiren.
Damit bin ich ganz einverstanden; allein ich muß doch auch auf der anderen Seite dagegen ins Feld führen, daß, wenn man ein solches Gesetz, ein Gesetz von dieser unendlichen Tragweite in das Land bringen will, es nicht aus der Pistole geschossen werden darf; daß solche organischen tiefen Eingriffe nicht bloß in die wirthschaftliche, nein, meine Herren, in die ganze staatliche und politische Verfassung unseres ganzen Reichs und Staatswesens, wie dieses Monopol es in seinen Flanken trägt und das werde ich Ihnen hoffentlich noch näher nachweisen können ich sage, daß, wenn man ein solches Gesetz in das Land bringen will, man nicht ohne Kontakt mit der öffentlichen Meinung handeln darf.
Solche Dinge müssen monatelang und jahrelang dem öffentlichen Bewußtsein gezeigt und vorgehalten werden, sie müssen in der Diskussion stehen, und es lag allerdings 1364 Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
März 1886. etwas bedenkliches darin, daß dieses Gesetz umgekehrt zu dem natürlichen Verlauf einer solchen Sache plötzlich, unerwartet über uns hereinkommen sollte; und es war deshalb ein doppeltes Verdienst, daß die Aufmerksamkeit früh genug auf die Sache gelenkt wurde, damit im heutigen Moment dieses Gesetz so hereinkommen konnte in dieses Haus, daß, man möge sagen, was man wolle, es heute nicht mehr zu den lebenden gehört, sondern, für den Moment wenigstens, bei den Todten liegt.
Herr von Boetticher hat gesagt, im Gegensatz zu uns erwarte er, daß die Zahl der Anhänger des Gesetzes immer größer werde.
Ja, da bin ich ganz mit ihm einverstanden, denn kleiner kann sie nicht werden (Heiterkeit); sie kann also nur immerhin nach der anderen Seite wachsen.
Meine Herren, ich bin mit dem Herrn Finanzminister von Preußen darin einverstanden, daß „die verbündeten Regierungen '', wie wir uns nach einem herkömmlichen Euphemismus ausdrücken wollen (Heiterkeit), daß die verbündeten Regierungen ganz durchdrungen sind von der Wichtigkeit, von der Bedeutung dieses Gesetzes, von der Richtigkeit des Gedankens, der sie bei Einbringung desselben geführt hat; ich bitte nur zu glauben, daß die Gegner dieses Gesetzes ebenso von der Wichtigkeit und Richtigkeit ihres Widerstandes gegen dasselbe durchdrungen sind.
Er hat uns aufgefordert, uns bei dieser Gelegenheit mit den in der Natur der Umstände liegenden und jeder richtigen Empfindung entsprechenden Achtung behandeln zu wollen.
Ich habe allerdings gesehen, daß bei dieser Einladung rings um mich her manche Achsel zuckte und mancher Kopf geschüttelt wurde, weil man sich erinnerte, daß vor nicht langer Zeit von einer anderen Seite, aber doch auch vom Regierungstische her, nicht diese liebenswürdige Sprache geführt worden ist.
Allein ich bin der Ansicht, daß man die Feste feiern soll wie sie fallen, und deswegen bin ich auch gern bereit, auf diesen versöhnlichen Ton einzugehen, um so mehr, als, wie ich eben zu bemerken die Ehre hatte, hier wirklich Prinzip gegen Prinzip steht, und Streitigkeiten um Prinzipien objektiv, ruhig und unbefangen geführt werden sollen.
Ich will es also vollkommen einräumen: die verbündeten Regierungen, die Reichsregierung um die Sache etwas näher zu bezeichnen hat mit der Einführung dieses Monopols einen weiteren Schritt thun wollen in der Durchführung eines Systems, das sie nach ihrer Anschauung für das richtige hält, und das wir eben deshalb bekämpfen, und ich kann das nicht besser bezeichnen als dadurch, daß ich erkläre: alle die verehrten Herren Kollegen, welche bis jetzt über die Sache gesprochen haben, haben meiner Meinung nach, kurze Abschweifungen ausgenommen, die Frage nach der Methode behandelt, die man in der Medizin die symptomatische nennt: nämlich sie haben die Uebel des Monopols beklagt, das Monopol deswegen verworfen und in Folge dessen den Gesetzentwurf ablehnen zu müßen geglaubt.
Ich, meine Herren, möchte versuchen etwas tiefer die Sache aufzufassen und nicht bloß zu fragen: welches sind die Schäden des Monopols, und müssen wir deshalb das Monopol abweisen
sondern: wie kommt cs, daß wir überhaupt zu diesem Entwurf, zu dieser Monopolvorlage geleitet worden sind
Und da nähere ich mich weiter den Vertheidigern des Monopols, denjenigen, welche Partei ergreifen für die Regierung, indem ich ihnen zugebe: wenn wir das Staatssystem annehmen, das seit 5 bis 6 Jahren eingeleitet worden ist, das man weiter auszubilden zu beabsichtigen laut verkündet, dann werden wir nothgedrungen hinkommen zu solchen Einrichtungen, dann kommen wir zu Monopolen.
Es werden die großen Ansprüche, die an die Freigebigkeit, an die Leistungen der Staatsmacht gestellt werden, auf keine andere Weise befriedigt werden können, als durch solche monströse Einrichtungen, wie das Branntweinmonopol eines ist; und der innere, wenn ich mich so ausdrücken darf, physiologische Zusammenhang bekundet sich auch darin, daß dieses Monopol, dies nach den herrschenden Staatsansichten unvermeidliche Ende der Dinge, auch in seinen Wirkungen darauf hinausläuft, die Privatthätigkeit der Einzelnen zu zerstören und zu untergraben.
Wie das Monopol, wie das jetzige Steuersystem grenzenlose Mittel verlangt zur Befriedigung dessen, was es als seine Aufgaben hinstellt, so können auch diese Mittel nur dadurch gefunden werden, daß sich der Staat der Erwerbszweige der Einzelnen allmählich bemächtigt, dieselben zerstört und als allgemeiner Verwalter der allgemeinen Gütergemeinschaft alles hineinnimmt aus den Eingeweiden der gewerblichen Thätigkeit, um es mit seiner eigenen Hand nach seinem Gutdünken, nach seinem Ermessen zu vertheilen.
Das ist die eigentliche Bewandtniß der Sache, der Kernpunkt, welchem wir unsere Aufmerksamkeit in dieser Monopolfrage zuerst zu widmen haben.
Ich bestreite den Herren gar nicht, die uns nachweisen wollen, wie viel Gelder wir noch gebrauchen und verwenden können, daß das nicht möglich ist ohne höhere Besteuerung bald des Branntweins, bald des Bieres, bald des Tabacks, bald des Weins, kurz aller Dinge, die nur zu besteuern sind.
Aber ich bestreite, daß es die Aufgabe des Staates ist, so die Allmacht und die Vorsehung des Landes zu sein, daß er alle diese Mittel heranziehen muß, um dann seine Geschenke nach allen Seiten hin auszutheilen; und ich bestreite das um so mehr, meine Herren, als ich behaupte: über den Zweck, Vorsehung auf diese Weise zu spielen, die Wirthschaft der Einzelnen zu zerstören und die Staatswirthschaft überall an deren Stelle zu setzen, über diesen Zweck wird gerade das vernichtet, was man herbeiführen will.
Denn das ist doch eine triviale Weisheit, die man kaum zu wiederholen braucht: alles, was genommen wird, von Staatsseite Wohlthaten zu erweisen, das wird genommen aus derTasche des Erwerbenden, und die Erwerbenden das sind die großen Maßen der unbemittelten Leute.
Sie mögen sich stellen wie Sie wollen, der Staat produzirt nichts, der Staat kann keinen Gewinn machen, den er nicht einem anderen abnimmt; und wenn er große Gewinne anderen abnehmen will, so wird er nie jemand anders die abnehmen können, als den großen Maßen, von denen er lebt.
In dem Maße, als bei uns die Anschauung durchdringen wird, daß der Staat bald nach der einen, bald nach der anderen Seite angemessene kulturelle und wirthschaftliche Aufgaben zu befriedigen, daß er produktive Experimente zu unternehmen habe, in dem Maße wird er die Nation ärmer machen, gerade indem er glaubt sie reicher zu machen; denn er nimmt den Erwerb an der Stelle, an der er meines Erachtens am allerproduktivsten angelegt ist, nämlich in der Tasche desjenigen, der ihn erworben hat.
Sicherer kann dieser zum Ziel einer guten Verwendung nicht gelangen, als wenn er in der Hand dessen bleibt, der ihn mit seinem sauren Schweiße erworben hat; und jeder Uebergang aus der Tasche des Steuerzahlers in die Kasse des Zentralstaates ist doch immer mit einer Reihe von unproduktiven Ausgaben, mit Beamten, mit Verwaltungsanstalten und dem Zufall des richtigen Vertheilens verbunden, die an sich schon sicherstellen, daß jedenfalls der Staat weniger einnimmt, als er den anderen abnimmt.
Dies einfache Rechenexempel sollte schon davor warnen, auf dieser Bahn fortzufahren.
Nun, meine Herren, was thut denn das Monopol
Ganz einfach, es konfiszirt den Gewinn, den eine große Anzahl von Bewohnern des deutschen Reiches bis jetzt für sich gemacht hat.
Sie mögen es drehen, mögen es wenden, wie Sie wollen: neue Werthe schafft das Monopol doch ganz gewiß nicht; cs nimmt nur Dinge, die ohnehin bis jetzt gewonnen werden, und es nimmt sie den einen ab, um sie im Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
März 1886.
1365 besten Falle anderen mit Nutzen zuzuweisen, —aber in sehr zweifelhaftem Maße.
Und diese Methode, zu konfisziren, hat sich allmählich in unserer Staatsleitung mit ihrer sozialistischen Färbung so propagirt, daß wirklich schon die Anschauung herrschend geworden ist, es sei überhaupt eine Wohlthat, Steuern zu schaffen.
In ganz großen Kreisen, namentlich der Gebildeten und derer, die von Regierungsansichten beeinflußt werden, kann man ungeahnterweise auf die Auffassung stoßen, als sei jede neue Steuer eine neue Wohlthat für das Land, als sei sie ein Manna, das vom Himmel herunterfällt, und nicht etwas, was aus den Taschen der Erwerbenden herausgeholt werden muß.
Und dabei hat sich auch die wunderbare Anschauung in gewissen politischen Kreisen herausgebildet, als müsse man sich überhaupt wie ein Angeklagter vertheidigen, wenn man eine Steuer nicht bewilligen will (Heiterkeit links); man ist gewissermaßen von vornherein ins Unrecht gesetzt, wenn man eine Steuer nicht zugeben will.
Der Herr Minister von Scholz hat selbst in seiner ersten Rede davon gesprochen, daß wir doch daran denken müßten, welche Wohlthaten dem Lande durch diese Monopolsteuer erzeigt werden können.
Wenn man der Ansicht ist, daß jede Steuer dem Lande eine Wohlthat bringt, dann gibt es allerdings keine Grenze für das Steuermaß.
Das ist aber eben das, was wir auf das allerentschiedenste bestreiten, und darin unterscheiden wir uns allerdings von den Herren, die weiter rechts hier zu unserer Linken sitzen, daß wir diese Schwärmerei für neue Steuern nicht mit ihnen theilen.
(Sehr gut!
links.)
Das hat auch Herr Oechelhäuser, dem ich mit Vergnügen im ersten Theil seiner Rede gefolgt bin, sehr richtig auseinandergesetzt; es bestreitet keiner von uns, daß hier die Grenzlinie zwischen uns läuft.
Wir betrachten jede neue Steuer von vornherein als ein Uebel, als ein Uebel, das nur dem Lande auferlegt werden muß, wenn dringende Nothwendigkeit, die Erhaltung des Ganzen, es verlangt, und wenn sicher ist, daß die Steuern in der Kasse des Staates einen größeren Nutzen schaffen als in der Tasche dessen, dem sie abgenommen werden.
Aber, meine Herren, wird denn auf diese Weise verfahren
Wir hören ja beständig Programme, die in großen Zügen davon sprechen, was alles in Reich, Staat, Provinz, Kreis, Gemeinde in Zukunft für Leistungen noch zu erwarten seien, und auf Vorrath dafür sollen neue Steuern geschaffen werden, dafür sollen Einkünfte für den Staat gemacht werden, und man gibt uns ein kleines Beispiel aus dem, was in der jüngsten Zeit schon an Ausgaben bewilligt worden ist, um zu zeigen, wie nothwendig es ist, demnach nun neue, viel größere Einnahmen zu schaffen.
Ja, meine Herren, ich will es ganz offen gestehen es ist vielleicht ein etwas unerlaubter Gedanke —: ich habe mich bei manchen Vorlagen in der letzten Zeit der Versuchung nicht erwehren können, zu vermuthen, man komme jetzt mit gewissen Verlangen nach Geld, nach neuen Bedürfnissen, weil das einen Vorschub leiste für die Einführung des Monopols.
Ich habe, meine Herren, nicht ohne Grund jüngst in dritter Lesung gegen die Kanalvorlage gestimmt, weil die Kriegs- und Marineverwaltung nicht die Zusage geben wollte, daß sie diese Einrichtungen für unentbehrlich halte im Interesse der Sicherheit des Reichs, und ich mir sagte: dann ist diese Vorlage nicht so dringend, daß wir auch einem neuen Steuerbedarf nun einen Vorschub leisten müßten.
Und wie mit diesen Dingen, ist es mir mit manchen anderen gegangen.
Wenn wir immer daran gedacht hätten, welch ein großes Uebel eine solche Vorlage, ein solches Branntweinmonopol wie das gegenwärtige ist, so würden wir uns vielleicht in der Vergangenheit gehütet haben, viele Millionen zu bewilligen, für die wir jetzt infolge dessen aufkommen sollen.
Herr Oechelhäuser hat in Uebereinstimmung mit Herrn Buhl und einigen anderen Kollegen als die Aufgabe der Kommission hingestellt, nicht das Monopol, das er ja preisgibt, auf sein Verdienst zu prüfen, sondern eben deswegen andere Wege zu suchen, auf denen der Branntwein ergiebig gemacht werden soll.
Herr Oechelhäuser hat uns dabei verwehrt, daß wir, von der Linken hier, allein das Monopol haben sollten, mit dem Zentrum zu gehen.
Meine Herren, wer weiß das bester als ich, daß wir dieses Monopol nicht haben!
Im Gegentheil, meine Herren!
Das Zentrum kann sich rühmen, die Geliebte zu sein, um die alle Parteien hier im Reich buhlen.
(Große Heiterkeit.)
Ich sehe, daß Penelope Windthorst sich dankbar gegen mich verneigt, und ich kann das nur mit aller Anerkennung aufnehmen.
(Heiterkeit.)
Nein, meine Herren, es ist uns ganz lieb; machen Sie Ihre Versuche, mit dem Zentrum zusammenzugehen.
Nur das Eine bitte ich: wenn wir das nächste Mal mit dem Zentrum zusammengehen, wir, dann sagen Sie nicht, wir seien Vaterlandsverräther.
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, darin unterscheiden sich meine Freunde von allen, die ähnlich wie Herr Oechelhäuser gesprochen haben, daß wir es durchaus nicht für die Aufgabe des Reichstags bezw.
der Kommission ansehen, nunmehr einen anderen Weg zu suchen, wie wir große Summen aus der Bevölkerung und namentlich aus der unbemittelten Bevölkerung herausziehen sollen, um neue Einnahmen für das Reich flüssig zu machen.
Wir betrachten das durchaus nicht als unsere Aufgabe, und alles, was man uns erzählt von der Pflicht der Schuldentilgung, von einigen anderen wirklichen Reichsbedürfnissen, die noch zu befriedigen sind, kann uns nicht dahin führen, nun Hunderte von Millionen auf Vorrath zu bewilligen, um so mehr, da wir doch aus allen Reden gehört haben, daß hinter den Dingen, die mit diesen Hunderten von Millionen befriedigt werden sollen, auch doch wieder andere stehen, für die wieder neue Mittel aufgebracht werden sollen.
Ja, Herr Oechelhäuser ist sogar so weit gegangen, nach der Branntweinbesteuerung, nachdem andere Kollegen die Tabackund die Biersteuer als nothwendige Sequel darauf gesetzt haben, noch mit der Weinsteuer zn drohen.
Darin läge sogar eine Verfassungsänderung; denn im Art.
35 der Reichsverfaffung ist von Wein keine Rede; da ist der Wein nicht ohne Absicht ausgelassen, und es müßte erst eine Verfassungsänderung herbeigeführt werden, um den Wein vom Reich steuerbar zu machen.
Aber ganz abgesehen davon wundert es mich, daß ein so erleuchteter Nationalökonom und Kenner des Lebens wie Herr Oechelhäuser, der sich so begeistert für die Bekämpfung der Branntweintrunksucht, darauf hinarbeiten will, den Wein durch eine besondere Steuer noch zu vertheuern, da es doch bekanntermaßen kein besseres Mittel,.
die Branntweinkrankheit zu bekämpfen, gibt, als dem Volk andere Getränke zu lasten, die diese verderblichen Folgen nicht haben.
Sie haben es ja namentlich von unseren Elsässer Kollegen zu so verschiedenen Malen, auch gestern wieder, vernommen, daß die traurigsten Erfahrungen im Elsaß gerade damit gemacht worden sind, daß der Wein verdrängt worden ist durch den Branntwein.
Ich halte diesen neuen Vorschlag in der That nur für eine momentane Eingebung des Dranges, für 'das Reich eine neue Steuerquelle mehr fließen zu machen, was als die höchste Aufgabe der nationalliberalen Partei jetzt angesehen zu werden scheint.
(Hört!
hört!
links.)
1366 Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
März 1886.
Wie könnte sonst Herr Oechelhäuser so weit gegangen sein, sich nicht bloß damit zu begnügen, heute den Branntwein und als Zukunftsmusik den Taback, das Bier und Gott weiß was heranzuziehen, sondern auch den Wein schon zu designiren für die Axt, die ihn demnächst von Seiten des Bundesrathstisches fällen soll.
Herr Oechelhäuser wundert sich, daß wir der Einführung einer neuen Branntweinsteuer heute widerstreben; auch viele andere Redner haben uns beständig vorgehalten, daß wir uns ja das Verdienst erworben hätten, in früheren Zeiten geradezu die Besteuerungsfähigkeit des Branntweins hervorzuheben.
Ja, wie haben wir es denn gethan
Das haben wir gethan, um das verhängnißvolle System der Steuern auf nothwendige Lebensmittel abzuwenden, was Sie vorgeschlagen haben.
Um das zu bekämpfen, haben wir gesagt: wenn das Reich neues Geld braucht, so sind im Branntwein, im Taback, im Zucker Mittel gegeben, hier die Bedürfnisse zu befriedigen, ohne daß auf die nothwendigen Lebensrnittel, auf Schmalz, Getreide, Petroleum u. s. w. hohe Steuern gelegt werden.
Und nun, nachdem dies alles dennoch geschehen ist, da kommen Sie zu uns und wollen uns beim Wort halten.
Nachdem Sie uns niedergestimmt, nachdem Sie ein ganz anderes System, ein System, das wir für von Grund aus schädlich und verderblich halten, der Besteuerung der nothwendigsten Lebensmittel herbeigeführt haben, verlangen Sie, daß wir kommen und die Schulter ansetzen, um Ihr System weiter ins Rollen zu bringen, jetzt, da es droht, stecken zu bleiben.
Wir danken da sehr.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Suchen Sie jetzt mit den Mitteln, über die Sie verfügen, die goldenen Versprechungen zu halten, die Sie damals gegeben haben.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bitte, erinnern Sie sich an das, was am Bundesrathstisch als Zukunftsmusik hier vorgespielt worden ist: in welcher Herrlichkeit und Pracht das deutsche Reich in Zukunft erblühen sollte bei den Steuern, die damals nur auf 100 bis 130 Millionen Mark geschätzt waren, die jetzt schon auf 180 Millionen gehen!
Und nun wird das alles für ungenügend erklärt!
Wir haben aufs energischste dagegen protestirt, und jetzt wird an uns appellirt, daß wir helfen sollen, wahr machen, was Sie nicht halten können.
Das fällt uns nicht im entferntesten ein.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Herr Oechelhäuser diese unsere Gründe fadenscheinig findet, so muß ich sagen: welche besseren man liefern kann, das ist mir unerfindlich.
Wir haben um so mehr Grund, aufrecht zu erhalten, daß wir jetzt unter diesen Umständen keine neuen Steuern in diesem Maße auf solche Weise bewilligen, als wir immer daran denken müßen, daß der Moment kommen wird, und er nähert sich sichtbar —, wo das System der jetzigen Tarif- und Handelspolitik nicht mehr stichhaltig sein wird, wo man es wird aufgeben müssen, und wo, wenn wir darauf zurückkommen, daß es ein falsches System war, daß man mit Unrecht gewisse nothwendige Lebensmittel hoch besteuert hat, man uns antworten könnte: ja, aber die Ausgaben des Reiches verlangen doch ein gewisses Einkommen, sie verlangen einen Ersatz, woher sollten wir ihn denn decken
Wenn dieser Moment gekommen ist, dann werden wir Rede und Antwort stehen und den Branntwein und Zucker für etwas höher Besteuerbares halten, aber nicht jetzt in dem Moment, wo Sie in Verlegenheit und Stockung mit Ihrem System gerathen sind.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, es hat aber dies jetzige staatssozialistische System, wie ich es ganz füglich nennen kann, dieses System, den Staat zum allgemeinen Vermehrer des Einkommens der Bewohner zu machen und ihn für das Glück eines Jeden, selbst in privaten Thätigkeiten, verantwortlich zu machen, wie ich vorhin schon bemerkte, die nothwendige Folge, daß er ausgehen muß wie ein hungriger Löwe, um zu suchen, gueiu äsvorst.
Und da kommt er natürlich darauf, sich zu fragen: wo ist ein gutes Geschäft, das ich mir aneignen und wo ich die, welche es treiben, an die Luft setzen kann
Das hat es hervorgebracht, daß seit Jahren schon in dem Geiste unserer Gesetzgebung, in dem Geiste der Kreise, die unseren regierenden Klassen nahestehen, sich überhaupt entwickelt hat eine höchst verderbliche Richtung der Feindseligkeit gegen alles, was Privatlhätigkeit ist, weil man weiß, daß dieses System darauf angewiesen ist, die Privatlhätigkeit der Einzelnen nach und nach aufzuzehren.
Deshalb hat man sie schon als böswillige Wesen, als böswillige Existenzen ins Auge gefaßt, und der Reihe nach haben wir in verschiedenen Etappen unserer Gesetzgebung von Versuchen in den letzten Jahren gehört und gesehen, wie bald der eine, bald der andere verdächtig gemacht wurde, als sei er eigentlich schuldig, als sei er verbrecherisch, als komme ihm mit Recht nicht zu, daß er cxistire, und er sei der Vernichtung anheimzugeben.
Wir haben es zuerst bei der Einführung der Schutzzölle gesehen, daß die ganze Kaufmannschaft, die Vermittelung, die sogenannten Händler, als verdächtige Leute hingestellt wurden, als solche, die kaum der Sympathie und der Achtung des Landes werth wären.
Dann kam der Versuch mit der Unfallversicherung, da ging es los gegen die Versicherungsgesellschaften.
(Sehr richtig!
links.)
Die Versicherungsgesellschaften, alle Direktoren von Versicherungsgesellschaften, alle Aktionäre waren eigentlich schlechte Menschen, wenn sie das wollten, was jetzt die Herren Brennereibesitzer wollen, nämlich möglichst viel einnehmen aus dem, was sie ausgeben, und wir haben hier ja selbst vom Herrn Reichskanzler gehört, ich selbst bin persönlich angegriffen worden, weil ich Partei dafür ergriff, daß die Versicherungsleute ihr Gewerbe redlich und nach bester Absicht betreiben, und er sagte ironisch, man werde ihnen am Ende noch den Dank des Vaterlandes aussprechen, daß sie ihrem Gewinn nachgehen.
Von den Versicherungsleuten ging es dann zu den Tabackleuten; damals waren es die Tabackindustriellen, die verfehmt wurden, und die auch schuldig sein sollten, 1 weil1sie1sich den großen Reformplänen des Reichskanzlers in den Weg stellten; und so nach einander.
Jetzt sind es die Wirthe, wie es einmal die Bäcker waren; eine Privatthätigkeit nach der anderen wird mit dem Anathema verfolgt, als sei sie an und für sich etwas verderbliches, und nur diejenigen, welche die besondere Gunst der Reichsregierung genießen, sind im Augenblick sicher davor, daß sie nicht gekränkt werden können.
Meine Herren, dieses System ergänzt die ganze sozialistische Anschauung, welche jetzt unsere verbündeten Regierungen in ihrer Handlungsweise durchdringt.
Ich höre mit Erstaunen, daß1die1Herren neulich beim Sozialistengesetz es von sich gewiesen haben, daß sie von sozialistischen Anschauungen genährt seien.
Ja, ich muß wirklich sagen: das wäre noch trauriger.
Die Herren wißen dann nicht, wohin sie gehen, und sie wissen nicht, auf welchem Systeme sie stehen.
Herr von Puttkamer, der preußische Minister des Innern, und unser verehrter Kollege von Schlieckmann haben mir die Ehre erwiesen, bei der Debatte über das Sozialistengesetz meine Aussprüche zu zitiren, um mich darauf zu nageln, und das hat mir auf das deutlichste gezeigt, daß sie wirklich nicht wißen, 1 wie1wir1toto oosto von einander verschieden sind: 1 daß1ich1den Geist des Sozialismus bekämpfe, daß1ich1die1sozialistischen1Anschauungen bekämpfe, daß sie aber nur mit polizeilichen Mitteln Ausschreitungen der Sozialisten im Auge haben, daß 1367 Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
März 1886. sie diesen kleinen, vorübergehenden, zu gar keinem Erfolge führenden Standpunkt vertreten, während sie dem großen verschlossen sind, daß wir immer tiefer in die sozialistischen Anschauungen hineingeraihen, und gerade mit am allermeisten durch ihre eigene, die Schuld der verbündeten Regierungen.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist, meine Herren, ein Standpunkt, den ich nicht erst von heute vertrete, sondernseit dem ersten Auftauchen dieser Ideen am Regierungstische vertreten habe, und den ich zu meiner schmerzlichen Befriedigung heute wieder bewahrheitet finde dadurch, daß wir infolge dieser sozialistischen Anschauungen ungemessene Ansprüche an den Staatssäckel stellen sehen, um jede beliebige Art von Ansprüchen, Hoffnungen auf Besserung, die in privaten Verhältnissen erhoben werden, aus Staatsmitteln zu befriedigen.
Ja, der Herr Finanzminister von Scholz, dem man doch gewiß Gedankenschärfe nicht absprechen kann, hat mich überrascht durch das harmlose Geständniß, daß man fälschlich von angemessenen Preisen so spräche, als wären die angemessenen Preise der Gegenwart solche, die vor einem vernünftigen Urtheil bestehen könnten.
Ja, wenn der Herr Finanzminister nicht erkennt, daß das ein von Grund aus sozialistischer Ausspruch ist, dann sind wir miteinander noch nicht einig genug über das, was überhaupt Sozialismus ist, um ein Sozialistengesetz vereinbaren zu können.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, was ist denn ein angemessener Preis
Wer soll denn das festsetzen
Hat jemals ein Mensch, der sich mit volkswirthschaftlichen Begriffen abgegeben hat, den kühnen Gedanken gehabt, zu sagen, es gäbe ein Gesetz, oder es gäbe eine Regierung, die einen angemessenen Preis für etwas festsetzen, die feststellenkönne, wie weit die Produktionskosten befriedigt werden sollen mit dem Preise, den der Käufer zahlt
Woher will der Herr Finanzminister die Elemente nehmen, mit denen er feststellt, was ein angemessener Preis ist
Und wenn es nun dazu kommt, wenn er etwas gefunden hat, wasihmnachseiner, wie er glaubt, und wie ich ja annehmen will, unparteiischen Anschauung als ein angemessener Preis erscheint, wie will er denn den Anspruch auf diesen angemessenen Preis befriedigen
Er nimmt also an, dieser ihm angemessen scheinende Preis ist höher als der, der jetzt auf dem Weltmärkte durch die spontanen Bedingungen der Produktion von Nachfrage und von Angebot erzielt wird, soll ein höherer sein, es muß ein höherer gegeben werden: und womit wird nun diese Erhöhung gegeben, wer soll die Mittel dazu aufbringen
die fallen doch wahrlich nicht vom Himmel herab, sie müssen, damit sie dem Verkäufer gegeben werden, aus der Tasche des Käufers genommen werden.
Und dieser Käufer, meine Herren, wenn er nicht zu den unproduktiven Klaffen gehört, die man hier so gern ans Kreuz nagelt, was macht denn der, um zu bezahlen
Er muß auch produziren; Sie nehmen ihm also den Ersatz seiner Produktionskosten ab, um die Produktionskosten eines anderen zu befriedigen.
Das ist die Quintessenz der sozialistischen Lehre (sehr richtig!
links), die eine planmäßige Anlegung von Herstellungskosten, von Preisen, von Vertheilung der Lebensgüter unter die einzelnen Klaffen feststellt, nur mit dem einen Unterschiede, meine Herren, daß die Sozialdemokratie den Gerechtigkeits- und Billigkeitsvorzug hat, unter allen Einwohnern eines Staates dieses System nach gleichem Maßstabe.
einzuführen, während solche Vorlagen wie die jetzige-ich spreche nicht gern gehässig in diesen Dingen, aber von dem Vorwurfe, daß sie nicht sozialdemokratisch, sondern sozialaristokratisch ist (lebhafte Zustimmung links), Verhandlungen deS Reichstags.
davon kann man sie nicht freisprechen.
Und der Herr Finanzminister von Scholz ist bereits so befangen in der sozialistischen Atmosphäre, welche unseren ganzen Staat erfüllt, daß er auch den Ausspruch that: was uns nöthig erscheint zu expropriiren, das expropriiren wir; wenn uns der Rock des Herrn Richter nothwendig erscheint zum Wohls des Staates, so expropriiren wir ihn.
Nun, meine Herren, Herr Richter kann einstweilen noch ruhig sein (Heiterkeit), denn ich glaube, die bis jetzt bestehenden Gesetze erlauben nicht, ihm diesen Rock zu expropriiren.
Wir haben gewisse Gesetze, kraft deren es ausnahmsweise möglich ist, Grund und Boden, ganz genau bestimmte Dinge zu enteignen für gewisse Zwecke; aber Mobilien zu expropriiren, dafür haben wir bis jetzt noch kein Gesetz, und wir müßten schon ein wesentliches Stück im sozialistischen System der jetzigen Regierung weiter gekommen sein, wenn wir auch dahin kommen sollten, solche Mobilien, wie der Rock eines Menschen, ihm vom Leibe herunter zu expropriiren, weil ein Reichsministerium erklärt hätte, er wäre für das Wohl der Landwirthschaft etwa nothwendig.
(Heiterkeit links.)
Wenn wir einmal auf diesen Weg gingen, so wäre es einfach, daß wir zu der Konsequenz kämen, man könnte pro bolio publioo den Kopf des Abgeordneten Richter expropriiren; es gäbe vielleicht Menschen, welchen diese Idee, wie man sich ausdrückt, lächeln würde, die diesem expropriirten Kopf um parlamentarisch zu sprechen nicht unsympathisch gegenüberstünden.
Aus demselben Grunde, weshalb wir die Expropriation in einem Staate, der auf den Begriff des Eigenthums und der Familie ausgeht, die man uns zu vertheidigen so oft aufruft, nicht überall zulassen, weshalb der Staat nicht einem Prinzip huldigen kann, das der Herr Finanzminister von Scholz aufgestellt hat, daß man alles Beliebige expropriiren kann, sobald es pro dono publioo für nützlich erklärt wird, eben deswegen sind wir auch befugt, in dem jetzigen Gange der Dinge die größten Gefahren zu sehen.
Meine Herren, wissen Sie, welches Prinzip hier vom Regierungstische aus ausgesprochen ist
Es ist etliche Monate her, da mußten wir uns den Vorwurf Hinschleudern lassen, wir wollten Konvent spielen.
Ja, meine Herren, das sind die Grundsätze des Konvents.
(Sehr richtig!
links.)
Der Konvent hielt alles im Interesse des Vaterlandes für erlaubt, was eingriff in die Privatrechte, sie mögen sein, wie sie wollen; und ich erkläre es für im höchsten Grade bedenklich, wenn solche Aussprüche nicht hier aus der Versammlung, nicht von Sozialdemokraten, sondern wenn sie vom Bundesrathstische aus fallen und gewissermaßen sogar hingestellt werden als unangreifbare Axiome, die doch jedermann einleuchten müßten.
Meine Herren, das ist die wichtige, große wirtschaftliche, und ich möchte sagen, gesellschaftlich organisatorische Seite der Sache, die mich und meine Freunde auf das allercntschiedenste trennt nicht bloß von dem Monopolentwurf, sondern von dem ganzen System, welches darauf hinausgeht, daß Steuern in inlinitnin ausgeworfen werden müssen, weil das Reich ein ungemesienes Bedürfniß hätte nach Befriedigung von Ansprüchen, die die einzelnen Kreise im Lande erheben.
Wir sind der Ansicht, daß nur da, wo die allernützlichsten und unabweisbarsten Ansprüche nachgewiesen werden, denselben eine neue Steuer, wenn die bisherigen nicht ausreichen, zu Gebote gestellt werden kann, daß aber keine Steuer auf Vorrath bewilligt werden darf.
Meine Herren, ich habe mich bis jetzt eine Zeit lang damit befaßt, nachzuweisen, wie wir diesem staatssozialischen Regierungssystem, das immer mehr um sich greift, uns gegenüber entschieden ablehnend verhalten müßten.
Vielleicht wird 197 1368 Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
März 1886. mir nun auch Herr von Helldorff die Güte haben zuzugeben, daß, wenn wir die Dinge so ansehen, wir nicht erst monatelang darüber nachzudenken brauchten, ob wir das Branntweinmonopol annehmen sollten oder nicht.
Ich bitte Herrn von Helldorff, zu glauben, daß, wenn zweifelhaft liegende Dinge, die man gut oder schlecht finden kann, von geringerer Ordnung, als Gesetzentwürfe hier eingebracht werden, wir sie ebenso gewissenhaft und aufmerksam zu prüfen wissen, wie er und seine Partei.
Aber es gibt Vorschläge, auf die man ganz entschieden von vornherein Nein sagen kann; denn wenn mich jemand fragt, ob ich mir den Kopf abschlagen lassen will, werde ich auch nicht erst in die Kommission gehen und überlegen, ob mir das nützlich oder falsch scheine (Heiterkeit); ich werde von vornherein wissen, was ich zu sagen habe.
Und da wir der Ansicht waren, daß die Art der Gesetzgebung, die jetzt gemacht wird, daß dieses Branntweinmonopol mit allen seinen verhängnißvollen Eingriffen in das ganze Verfassungs- und Wirthschaftsleben unseres Staates ein allergrößtes Uebel von den verderblichsten Folgen sei, so waren wir auch in der ersten Minute, wie dieser Gedanke auftauchte, entschlossen.
Nein zu sagen, gerade so entschlossen, wie die meisten von Ihnen es jetzt sind, die doch jetzt uns höchstens Vorwürfe darüber machen könnten, daß wir etwas schneller gedacht hätten als sic.
Aber, meine Herren, ich will Ihnen zugeben, an dein ganzen Gange der Dinge, wie wir ihn jetzt eben sich entwickeln sehen, sind nicht allein die verbündeten Regierungen schuld.
Ich hadere überhaupt hier nicht mit Einzelnen, nicht mit Kollegien; ich überlasse mich der Betrachtung der Dinge, wie sie sich uns darbietet von einem so den Blick ins Weite öffnenden Standpunkte, wie der, der durch dieses Gesetz gegeben ist.
Eine Regierung, die so hartnäckig darauf besteht, ein neues Monopol einzubringen, nachdem das Tabackmonopol vor kurzen Jahren so einstimmig abgewiesen ist, die muß ihre guten Gründe zu hoffen haben, daß sie nicht vergeblich mit ihrem Vorschlag komme.
Es ist ja in der That höchst erstaunlich, daß nach der Lehre, die die Reichsrcgierung bei dem Vorbringen des Tabackmonopols empfangen hat, sie heute mit dem Branntweinmonopol kommt.
Denn das wird mir wohl jeder zugeben, das Tabackmonopol ist ein kleines unschuldiges Kind in Vergleichung zu dem Branntweinmonopol und seinen unabsehbaren Folgen.
Die Reichsrcgierung muß sich gedacht haben, daß sie Glück machen könnte mit einer solchen Vorlage, und sie hat es gedacht, weil solche Anschauungen, wie der Herr Kollege Oechelhäuser sie vorhin exponirt hat, diese Begeisterung für neue Steuern und stets wachsende Aufgabe », in gewissen Kreisen der Nation allerdings stark vertreten sind, und gerade in den Kreisen der Nation, die sich am meisten lautbar machen, deren Stimmen am ersten der Regierung zu Ohren kommen.
Nein, meine Herren, ich will, ohne hierzu unterscheiden, für uns gemeinsam sagen: wir sind allzumal oder beinahe allzumal hierin Sünder, und wir haben alle in unserer Weise etwas dazu beigetragen, daß dieser Gedanke von der Allverpflichtung und Allgewalt des Staates sich in Deutschland in einer so gefährlichen Weise ausgebildet hat.
Meine Herren, der erste Keim dieser Anschauungsweise entwickelte sich aus der Neubildung des Reiches, aus dem Gegensatz zwischen der früheren Kleinstaaterei und dem großen deutschen Reich.
Es ist ja ewig wahr, was der alte, verständige Martin Luther gesagt hat: der Mensch ist immer wie ein betrunkener Bauer zu Pferde; bald hängt er links, bald hängt er rechts, gerade in der Mitte sitzt er selten, und so ist es uns Deutschen gegangen.
Mir waren im Anfang von der Herrlichkeit des Reiches so entzückt, daß wir diesem Reich möglichst viele Attribute beizulegen uns für verpflichtet hielten und dem Untergange der Kleinstaaterei mit einer ganz außerordentlichen Befriedigung zusahen, oder vielmehr ihn erwarteten.
Allmählich aber hat sich die Sache anders entwickelt, sie ist in ihr Gegentheil umgeschlagen; aus dem Reich ist jetzt etwas ganz anderes geworden, als es damals war.
Die großen Aufgaben, welche einem so großen Körper wie dem Reich zufallen, hat man längst überschritten, und man hat sich jetzt, indem man sich staatswirthschaftlich-sozialistische Aufgaben stellte, hineinbegeben in ein Gebiet, in dem das Reich gar1nicht1mehr1folgen kann, 1 weder mit seinen Augen1noch1mit1seinen Mitteln, und deswegen sind wir gänzlich davon abgekommen, das Reich auf seinem eigenen Boden zu befestigen.
Meine Herren, (Sie haben es ja selbst gesehen: sowie die Einnähmen des Reichs1durch1den1ersten Zolltarif von 1879 wesentlich erhöht wurden, schlug die Sache sogleich um durch den Antrag Franckenstein, so daß wir aus den Reichseinnahmen in die Partikularstaatseinnahmen kamen.
Seitdem haben wir die Isx Huene erlebt, welche denselben Gedanken noch fortsetzt, welche die Reichscinnahmen noch mehr vertieft, sie in die Provinzialund Krcisgebiete verlegt, sie gänzlich der Macht und der Einsicht des Reiches entzieht.
Und wie es mit der Geldverwaliung, wie es mit der gänzlichen Ausartung einer richtigen Herstellung der Reichsfinanzen gegangen ist, so geht cs ja auch mit den Aufgaben.

Die nothwendige Konsequenz führt dazu, daß Sie mit dieser Uebertreibung der Reichsaufgaben umschlagen ins Extrem und zurückfallen in eine Partikulargesetzgebung, die viel schlimmer ist als die frühere.
Ich will nur als Beispiel anführen die Unfallversicherung der Landwirthschaft.
Sie haben sich hier ein Problem gesetzt, das, wie offenbar sich herausgestellt hat, für unsere Zähne eine zu harte Nuß ist.
Sie können, indem Sie auf dem Boden des Reiches stehen bleiben, das Problem der Unfallversicherung der Landwirthschaft nicht lösen, wie Sie sie mit den Berufsgenossenschaften der Industrie im Auge hatten, meiner Ansicht nach schlecht genug gelöst haben.
Aber was müssen Sie thun
Sie müssen Ihre Seele befehlen in1die1Hände1der Partikulargesetzgebung; 1 Sie wissen nicht, was Sie selbst thun sollen, Sie müssen es der Partikulargesetzgebung überlassen.
Und jetzt in diesem Augenblicke erleben wir es gerade wieder, daß derselbe unheilvolle Zug, welcher darauf hinausgeht, die Reichsgesetzgebung allmählich abzutakeln und der Landesgesetzgebung die Aufgaben zuzuwenden, auch beim Militärpensionsgesetz wieder auftaucht; auch hier wird die einfache Lösung wieder darin gefunden, daß der Gedanke des Reiches und der Reichsgesetzgebung zurückgebildet wird, und das Reich, statt an Herrlichkeit1und1Kraft zu gewinnen, nur an Herrlichkeit1und1Kraft1verliert.
Meine Herren, 1 was machen Sie denn mit dem jetzigen System
Was machen Sie denn, indem Sie aus dem Monopol 300 Millionen Mark herausziehen wollen und von vornherein sagen: nicht für Reichsbedürfnisse sollen sie bestimmt sein, sondern sie sollen direkt den Landeskassen gehören, was machen Sie denn ans dem Reiche
Sie machen ganz einfach den Kassenboten aus demselben, weiter gar nichts: einen Kassenboten; Sie holen das1Geld1von1den Steuerpflichtigen herbei und vertheilen es an die Landcspartikulargesetzgebung.
Ursprünglich, meine Herren, da galt die Begeisterung dem Gedanken, ich habe mich damit nie einsangen lassen, —dasReich auf eigeneFüße zu stellen; so lautete damals die Parole; das war der Sinn: das Reich soll für seine Bedürfnisse nicht von den Partikularstaaten besondere Tribute zu empfangen haben, nicht Kostgänger bei den anderen Staaten werden.
Meine Herren, erkennen Sie noch einen Schimmer von diesem Gedanken in den Reden, in den Vorschlägen, in den Entwürfen, die uns jetzt seitens der Regierungen und seitens der konservativen und auch der nationalliberalen Partei geboten werden
Hier ist vom Reiche gar keine Rede mehr; hier heißt es bloß, eine Reihe von anderen ungemessenen Bedürfnissen und Wünschen bis in die engsten Kreise der Nation hinein dadurch zu beReichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
März 1886.
1369 friedigen, daß das Reich herumgeht und Gelder einsammelt und sich dann nicht weiter darum kümmert, was aus ihnen wird.
Man wirft uns ein: ja, das ist wenn ich mich des trivialen Ausdruckes bedienen darf die verfluchte Schuldigkeit des Reiches, denn man hat ihm die indirekten Steuern vorbehalten; folglich was sollen denn die Staaten machen, wenn sie indirekte Steuern brauchen und sich nicht des Hakens bedienen können, den ihnen der Reichsarm liefert- Meine Herren, meine Antwort darauf es wird Sie vielleicht überraschen, mir ist sie aber altvertraut und scheint mir ganz natürlich: Als in die Verfassung des Reiches der Gedanke eingefügt wurde, daß die indirekten Steuern dem Reiche gehören sollten, da war damit die Grundidee verbunden, daß überhaupt nicht mehr indirekte Steuern in Deutschland erhoben werden sollten, als zur Befriedigung von Reichsbedürfnissen nöthig wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Das war der Grundgedanke, meine Herren.
Damals ging man noch von der Anschauung aus: es ist richtig, ein gewisses Maß von indirekten Steuern im Lande zu erheben, und dieses richtige Maß wird dadurch gefunden, daß man die nicht unerheblichen Bedürfnisse des Reiches mittelst solcher indirekten Steuern befriedigt, im übrigen aber die Partikularstaaten, so weit sie nicht sonst gedeckt sind, auf andere Hilfsmittel hinweist.
Diesen Grundgedanken, meine Herren, haben wir mit dem Programm von 1879 in der Zeit, wo man jedem Holland und Brabant versprach, gänzlich verändert, ihm einen ganz neuen Gedanken untergeschoben dadurch, daß man gesagt hat: indirekte Steuern müssen in inünituin fließen, und da die Partikularländer nicht ihre Hand darauf legen können, so muß das Reich für sie den Steuerboten machen.
Mit diesem Grundgedanken, meine Herren, ist man aber eben auf eine gänzlich falsche Bahn gekommen; um so mehr auf eine falsche Bahn, als daneben den Einzelstaaten ja auch die ungemessene Grenze bleibt, jede andere Art von direkter Steuer aufzuerlegen, und daß mit dem Prinzip, das jetzt ausgesprochen ist: das Reich bewilligt indirekte Steuern ohne Maß, die Landesregierungen und Gesetzgebungen können direkte Steuern bewilligen ohne Maß, wir in die Lage kommen, die man bezeichnet als die, in der man die Kerze an beiden Enden zugleich verbrennt.
Nichts ist mehr aus dem Gesichtspunkte der jetzigen Modepublizistik entschwunden, als daß es einen Steuerzahler gibt, den man zu schonen hat, den sich bereichern, dem Erwerb sichern zu lassen erste Aufgabe gerade einer guten, gesunden Wirthschastspolitik ist.
Aber jetzt scheint es die Aufgabe zu sein, nicht: wie sorgt man dafür, daß der Einzelne sich gut ernährt, wie steigen die Steuerkräfte des Landes
sondern: wie zapft man das Land so aus, daß ihm möglichst viele Steuern genommen werden
Und dennoch, meine Herren, ich will Ihnen gestehen, daß für mich die wirthschaftliche Seile dieser ganzen Sache noch lange nicht die Uebel erschöpft, denen wir auf diesem Wege begegnen, und ich habe dafür kein deutlicheres und entscheidenderes Symptom als gerade das, was wir erlebt haben bei Gelegenheit der Einbringung dieses Gesetzes.
Meine Herren, ist es nicht ein höchst bemerkenswerthes Phänomen
Richten Sie einmal einen Augenblick, ich bitte Sie darum, Ihre Aufmerksamkeit darauf.
Die Reichsregierung wandte sich an die wichtigsten, bedeutendsten, kompetentesten einzelnen Landesregierungen in Deutschland, suchte ihre Genehmigung, suchte ihre Meinung zu extrahiren über die Opportunität der Einbringung des Gesetzes über das Branntweinmonopol.
Alle einstimmig in kürzester Zeit damit einverstanden!
Nun kommt die Sache an das Volk, an die Volksvertretung, an die Nation.
Ungestümes, beinahe einstimmiges Zurückweisen!
Meine Herren, läßt das nicht, um mit unserem Kollegen Sabor zu reden, tief blicken
(Heiterkeit.)
Beweist das nicht, welch eine wunderbare Entwickelung die ganze Leitung unserer Reichs- und Staatspolitik genommen hat, daß die einzelnen Landesregierungen, die doch so viel mehr Fühlung haben sollten mit der Bevölkerung, als die vielleicht in unnahbarer Höhe im Mittelpunkte sitzende Reichsregierung, daß die so die Fühlung verloren haben mit dem Volke, daß sie unbedenklich etwas für annehmbar erklärten, was hier im Reichstage nun unbedenklich von einer erdrückenden Majorität als unannehmbar erklärt wird
Meine Herren, ich weiß ja, es gibt eine aridere Auslegung der Sache.
Man sagt: der Bundesrath nimmt die Dinge an, weil er sich sagt: ach Gott, der Reichstag wird sie doch schon ablehnen, was sollen wir dem Fürsten Bismarck Nein sagen; das ist ja ein Geschäft, was man nicht gern übernimmt.
Aber ich glaube in der That, man würde ihm unrecht thun, wenn man ihm diesmal dieses doch in der That nicht sehr ernste Motiv unterschieben wollte.
Nein, meine Herren, die Landesregierungen haben sich wirklich darüber getäuscht, und das kommt daher, daß dieses ganze System, das Reich zum Einsammler von Geld zu machen, über das dann die Partikularländer verfügen, das Gefühl der Verantwortlichkeit herausnimmt auch aus den einzelnen Landesregierungen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, dieses verhängnißvolle System der Theilung der Verantwortlichkeit in den Einnahmen und Ausgaben, das ist der Krebsschaden, der in die ganze finanzielle Organisation des deutschen Reichs und der deutschen Staaten durch das gegenwärtige System hineingelegt wird, und der nicht tief genug beklagt werden kann.
(Sehr wahr!
links.)
Diesem allein ist es zuzuschreiben, daß es möglich war, ohne Widerspruch der verbündeten Regierungen mit wenig Ausnahmen ein solches Gesetz hierher als Entwurf zu bringen.
Mein Kollege Herr Richter hat gestern darüber gesprochen, daß jetzt dieses System darauf hinausgehe, die ''einzelnen Staaten allmählich zu absorbiren, das Reich übermächtig zu machen.
Das ist meine Ansicht durchaus nicht.
Ich glaube nicht, daß er darin unrecht hat, daß die Einzelstaaten ohnmächtig werden; aber ich bin der Ansicht, daß ebenso ohnmächtig das Reich selbst wird, das Reich gedacht als Ganzes auf Grund einer Volksvertretung und einer wohlorganisirten Gesetzgebung, einer wahrhaft nationalen!
Diese Gesetzgebung, meine Herren, die die Verantwortlichkeit theilt, die die Einnahmen an eine Stelle setzt, die nach der anderen Seite Länder, Kreise, Provinzen, sogar Kommunen dann in die Lage versetzt, die Gelder, die ihnen zufließen, nur als Geschenke zu verwalten und nun möglichst verschwenderisch damit umzugehen, hebt alle Grundsätze einer geordneten Staatsverwaltung, alle Grundsätze eines geordneten Staatswesens auf.
Sie ist nicht unitarisch, sie ist nicht partikularistisch, sie ist atomisirend, sie zerreibt das Reich in einzelne Atome: es bleibt nichts übrig als eine einzige Staatsgewalt, die, nachdem alles atomisirt ist, über jeden einzelnen Theil verfügen kann, und es bringt dem Reich nicht eine partikularistische, nicht eine unitarische, sondern eine apoplektische Verfassung bei, die doch auch schließlich nur dem Schicksal erliegen kann, dem die apoplektischen Verfassungen unaufhaltsam am Ende der Dinge erliegen.
So viel über das, was ich in Bezug auf die schwere verfassungsmäßige Bedrohung dieses ganzen Vorschlags und seiner nothwendigen Folgen andeuten muß.
-'Die lediglich ökonomischen Schäden des Monopols sind bereits in so bezeichnender und erschöpfender Weise von einigen Kollegen geschildert worden, daß ich mich wohl dessen entheben kann, hier nochmals darauf einzugehen.
Nur einen Punkt scheinen mir die bisherigen Redner nicht genügend berücksichtigt zu haben, und den möchte ich noch einen Augenblick der Beachtung der Herren empfehlen, Die Frage der 197 1370 Reichstag, 60.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
März 1886.
Entschädigung, die Frage der Begünstigung einzelner Theile der Bevölkerung will ich ganz aus dem Spiele lassen; sie sind erschöpfend behandelt.
Aber was mir nicht genügend behandelt zu sein scheint, das ist die Frage der Befriedigung eines enormen Lebensbedürfnisses, dessen ob es nun auch zu schädlichen Mißbräuchen führt dessen tiefe Bedeutung für das wirthschaflliche Leben, für die Erhaltung der Nation, sowohl für die Selbsterhaltung als für ihre geschäftlichen Beziehungen nach außen, von unermeßlicher Tragweite ist.
Ich muß hier wiederholen, was ich bei einer früheren Debatte über Zoll- und Steuerfragen einmal gesagt habe: man sollte wirklich, wenn man immer nur vom fiskalischen Standpunkte aus die Dinge beleuchtet sieht, glauben, das Leben sei nicht da, um gelebt, sondern um besteuert zu werden.
(Sehr gut!
links.)
Aber geben Sie sich einmal die Mühe, sich ein Bild zu machen von den hundert und tausend Bedürfnissen in der verschiedenartigen Form des Genusses, der Gesundheit, der Arbeit, die mit dem Branntwein befriedigt werden!
und die wollen Sie mit der Schablone einer von Büreaukraten, auch von den intelligentesten und von den besten Absichten durchdrungenen Büreaukraten, geleiteten Fabrikation und Handelsmethodebefriedigen!

Ist das nichteine enorme, eine monströse Aufgabe, vor der man immer mehr zurückschrecken muß, je mehr man ihr in die Augen sieht
Ja, der Herr Finanzminister und andere weisen uns darauf hin, daß wir ja Methoden haben, Einrichtungen haben, in denen auch allgemeinen Bedürfnissen durch Staatseinrichtungen abgeholfen wird.
Man verweist uns auf die Eisenbahnen.
Nun, ich will hier die Frage, ob die Staatsbahnen wirklich so gut sind, wie man sie hier immer hinstellt, nicht beantworten; aber vergessen Sie denn, daß die Eisenbahnen überall in denselben Geleisen gehen, und daß das Leben überall in den verschiedensten Geleisen geht und nach jedem individuellen Bedürfniß, nach jedem individuellen Antrieb, von der Verbesserungslust des Hervorbringende »wie von den Bedürfnissen des Genießenden, von Fall zu Fall geleitet werden muß, und daß nichts der größere Feind einer Befriedigung solcher Bedürfnisse ist, als die nothgedrungen schablonenmäßige Vorschrift einer büreaukratischen Organisation
Man hat uns auch an die Forstwirthschaft erinnert.
Ja, meine Herren, Forst- und Bergregal, namentlich das Bergregal, waren von alten Zeiten her immer Staatsgeschäfte.
Schon die Griechen und Römer haben die Bergwerke als Staatsgeschäfte betrieben, und ist es am Ende nicht einmal zu beweisen, daß man gerade damit am besten gefahren ist.
Aber wenn Sie solche Beweise brauchen, um zu zeigen, was der Staat kann oder nicht: warum sind Sie nicht auf die Erfahrung verfallen, die heute der Herr Abgeordnete Fürst von Hatzfeldt ganz mit Recht hier hervorgehoben hat
Meine Herren, wenn wir an das wirklich praktische Bedürfniß durch Staatsbetrieb denken: sehen Sie nicht, was sich da von Süden hervorstreckt
Die schwarze Hand der Straßburger Manufaktur!
(Heiterkeit.)
Diese schwarze Hand erhebt sich warnend!
Hase uiZva, est; liavo tu, Osi'iUÄvs, euvsto!
(Heiterkeit.)
Die Erfahrung, daß dort in Straßburg unter den besten Umständen auf Grund der geschickten französischen Vergangenheit, in einem Lande, das gewohnt war, den schlechten französischen Taback zu genießen, mit all den Künsten, mit all den wie soll ich sagen Klugheitsmitteln, über die der bekannte Herr Geheimrath von Mayr disponirt, mit aller Energie, die ihm zu Gebote steht, man nur im Stande war, ein Fabrikat hervorzubringen, das noch heute zum Himmel stinkt wie die Sünde (große Heiterkeit), das sollte uns doch gar nicht den Gedanken einfallen lassen, daß wir uns nun dem Staate anvertrauen, um eine so enorm komplizirte, weit verzweigte Industrie nach innen und außen in die Hand zu nehmen.
Ja, meine Herren, wenn Sie ein solches Vertrauen in die Findigkeit, Geschicklichkeit und Beweglichkeit des Staats haben, dann möchte ich Ihnen einen anderen Vorschlag machen.
Sie haben ja drüben auf der Seite eine so heftige Antipathie gegen die Börsengewinne, Sie halten sie eigentlich für Teufelswerke und sind immer so unzufrieden, daß die Börsenleute so viel Geld in ihre Taschen praktiziren, wovon der Staat und die Steuerzahler nichts haben: machen Sie doch ein Börsenmonopol!
Wenn der Staat wirklich so gescheidt ist, daß er jedes beliebige Geschäft treiben kann welch himmlischer Gedanke wäre es nun, die Börsengeschäfte, die Agiotage, die Spekulation, die Hausse und die Baisse zu verstaatlichen!
(Heiterkeit.)
Das wäre etwas, wenn Herr von Scholz uns das brächte!
Allen Respekt!
Dann würde ich sagen: er hat etwas Gutes gefunden, und die Sache.
wäre vielleicht um so leichter zu machen, als ohnehin die meisten angesehenen Banquiers bereits Geheime Räthe sind; man könnte sie ohne große Anstrengung hineinfügen in das System und sie könnten in Zukunft das Vergnügen haben, niit dem Säbel an der Seite Häufle und Baisse zu machen.
(Große Heiterkeit.)
Hiermit wollte ich Ihnen von all den großen Bedenken, die ich leider nicht vorbringen kann, nur dies Eine kennzeichnen als eins der Dinge, die man am allerwenigsten zulassen kann, wenn man sich ein Bild macht von dem, was die industrielle, gewerbliche, kommerzielle Thätigkeit in einem so großen Nahrungszweige, wie die Branntweinindustrie ist, erheischt.
Ich behaupte, auch die klügsten Berather des Herrn Reichskanzlers und er selbst mit allem seinen Genie sind nicht im Stande, sich wirklich ein adäquates Bild zu machen von dem, was werden würde, wenn unglückseligerweise ein solches Monopol eingeführt würde.
Niemand ist im Stande, auch nur im zehnten Grad, geschweige denn in der Gewinnung eines Bildes von der Entwickelung der Dinge bis in die unvermeidliche hundertste Konsequenz hinein sich deutlich zu machen, wie sich das Leben der Nation gestalten wird, in das hier hundertfach eingegriffen wird auf Gebieten, die wir im Augenblick von dieser Sache gar nicht einmal als berührt erkennen.
Meine Herren, ich glaube, ich brauche keine Anstrengung mehr zu machen, um dieses Monopol heute vor Ihnen zu vernichten.
Dem Spruch: clv mortnis vil visi bsue, kann ich allerdings nicht folgen; aber zu meiner Freude haben wir ja auch zu Anfang gehört, daß dieses Monopol nicht todt ist, daß es immer und immer wiederkehren wird, und daß deshalb auch die Wähler immer gut thun werden, daran zu denken, daß, wenn der Herr Reichskanzler einmal einen Gedanken für richtig gehalten hat, er zähe an demselben fest hält und nur wartet, bis er eine Volksvertretung findet, die seiner Meinung ist, und die er dann für unfehlbar national erklären kann.
Meine Herren, daß eine solche nationale Vertretung nie kommen möge, das wünsche ich im Interesse des deutschen Reichs!
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Finanzminister Dr. von Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminister Dr. bon Scholz: Es scheint mir, es hat sich an der Rede, die wir eben gehört haben, von neuem bestätigt, daß es ungemein schwer ist, am dritten Tage einer großen Debatte noch neue Gedanken vorzutragen, und daß es selbst einem so begabten Redner wie Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
März 1886.
1371 dem Herrn Vorredner wirklich nicht leicht wird, daß selbst er es unternehmen muß, zu solcher scherzweisen Behandlung zu greifen, wie er in dem letzten Theile seiner Rede der Straßburger Tabackmanufaktur angedeihen ließ, um nur einigen Effekt zu erzielen.
Ich gehe darauf nicht ein.
Ich möchte nur bemerken, daß die Rede des Herrn Abgeordneten in zwei große Theile zerfiel.
Der erste Theil war bereits von seinem Fraktionsgenoffen Herrn Richter behandelt, und der zweite von seinem Fraktionsgenoffen Herrn Rickert.
Ich werde mir erlauben, dies noch näher zu begründen; es war, nur weiter ausgeführt, derselbe Gedanke, der vorgestern und gestern von Herrn Richter resp.
Rickert ausgeführt wurde, nur in einer bis auf die Straßburger Tabackmanufaktur hübscheren Form.
Der Herr Abgeordnete hat ausgeführt, daß dieses Monopolgesetz, welches jetzt vorliege, eine ganz konsequente Entwickelung der sozialistischen Denkweise sei, die in der Regierung sich finde; das ist der Gedanke, den er mit dem Abgeordneten Richter gemeinschaftlich entwickelt hat.
Und der zweite Gedanke ist der, daß die politische Gestaltung eine durchaus verkehrte sei, daß das Reich Mittel an die Einzelstaaten abzugeben habe; das ist der Gedanke, den gestern schon Herr Rickert ausgeführt hat.
Nun aber erlauben Sie mir, daß ich bei dem ersten Gedanken doch einen Augenblick verweile.
Ich stehe für meine Person gar nicht an, anzuerkennen, daß der Herr Abgeordnete logischer- und klarerweise eine ganze Reihe von Schlußfolgerungen hier vorgeführt hat, denen ich von meinem Standpunkte aus durchaus zustimmen muß, wobei ich mich gar nicht scheue, ihm Recht zu geben, daß er in der Kritik der Vorlage, ihres Ursprungs, ihres Zusammenhangs mit unseren allgemeinen Gedanken wirklich Richtiges gesagt hat.
Er sagt: es steht hier Prinzip gegen Prinzip, und er wollte nicht symptomatisch die Sache behandeln, sondern tiefer darauf eingehen.
Er sagte: es liegt in der Konsequenz der bisherigen Politik, in der Konsequenz der Ansprüche und der liberalen Bewilligung grenzenloser Mittel zu allgemeinen Zwecken, daß man schließlich auch zu solchen Vorschlägen, wie dieses Monopol, kommen muß.
Es ist nun, sage ich ihm darauf, eine Uebertreibung gewesen in seinen Ausführungen, daß das Regierungsprinzip dahin gehe, alles mögliche in den Bereich der staatlichen Fürsorge hineinzuziehen, daß kein Ende abzusehen sei, wie weit die Regierung den Bedürfnissen noch abzuhelfen suchen werde.
Darin lag der Fehler seiner Deduktion.
Aber so weit die Regierung bisher die Bedürfnisse anerkannt hat, so weit sie die Bedürfnisse zu befriedigen deshalb auch auf sich genommen hat, ist es entschieden richtig, daß das die Regierung auch nöthigt, zu geeigneten und zwar zu großen Mitteln zu schreiten.
Es liegt etwas sozialistisches in dem Zuge, dem die Regierung folgt.
Gewiß, das gebe ich zu.
Wir sind nicht in derselben Weise sozialistisch, wie die Herren, die hier eine Partei unter diesem Namen im Hause bilden und draußen im Lande zahlreiche Anhänger haben, wir wollen nicht die letzten unklaren Ziele, die nie erklärten und erkannten Ziele dieser Partei, wir wollen nicht die verworrenen, ungesetzlichen und gewaltsamen Wege dieser Partei, aber wir wollen sehr viel gutes, was von diesen gewollt wird, was von ihnen gezeigt wird.
Wir wollen aus dem Programm dieser Partei das, was möglich ist, was gut ist, was nothwendig ist zur ferneren Erhaltung unserer staatlichen Existenz.
Das wollen wir auf friedlichem, gesetzlichem Wege (Zurufe bei den Sozialdemokraten: Wir auch!)
ins Auge fassen und zur Verwirklichung bringen, um die Uebelstände und Gefahren zu vermeiden, die sonst daraus entstehen würden, wenn wir uns mit dem Herrn Abgeordneten Bamberger der Erkenntniß solcher Dinge verschließen würden, wenn wir die Krankheit wachsen lassen würden, bis sie nachher nicht mehr zu heilen wäre.
Das ist in unserer Auffassung sozialistisch, das gebe ich zu, und so weit Sie darüber wollen eine Anklage erheben, stelle ich Ihnen das frei.
Ich bin der Meinung, daß das gerade zu den vielen Verdiensten des von Ihnen nicht anerkannten Mannes an der Spitze der Geschäfte gehört, daß er den Muth gehabt hat, zuerst gerade diese Seite der Sache von der Regierungsbank aus auszusprechen (Bravo!
rechts); daß er den Muth gehabt hat, von Seiten der Ordnungsparteien, der konservativen Parteien, aus zu erklären: hier muß etwas geschehen, hier müssen wir fest hinsehen!
wir dürfen uns über das, was in der Welt geschehen muß, nicht täuschen; denn sonst geht alles zu Grunde!
Das ist die einfache Wahrheit, die von den Herren verkannt wird, und die uns leitet, die uns nicht zu unserem Vergnügen etwa zu Champions einer sozialistischen Politik macht, sondern die es uns als heilige Verpflichtung erscheinen läßt, im Interesse des Ganzen die berechtigten Forderungen auf jener Seite zu berücksichtigen und thunlichst zu erfüllen.
Daraus erklärt sich nun vieles.
Der Herr Abgeordnete sagt: die Regierung schafft nicht neue Werthe mit solchen Gesetzen.
Meine Herren, wo hätten Sie uns diese Wahrheit erst als eine neue mittheilen müssen, daß wir mit dem Monopolgesetzentwurfe, wie er vorliegt, nicht neue Werthe schaffen!
Das haben wir auch gewußt.
Der Herr Abgeordnete sagt: Die Regierung geht hungrig umher und sucht nach Privaterwerben, die sie konfisziren könnte.
Meine Herren, der Ausdruck ist hart, das kann man nicht leugnen, und war für die Regierung etwas ungeeignet; aber ich bin weit entfernt, gerade dabei besonders verweilen zu wollen.
Ich will nur sagen: wenn wir jene Aufgabe anerkennen, wenn wir uns die Pflicht selbst zuschreiben, der Aufgabe möglichst gerecht zu werden, dann folgt für uns mit Nothwendigkeit, daß wir auch nach Mitteln suchen.
Und wenn das heißt „hungrig umhergehen '', dann muß ich auch das zugeben.
Aber wir suchen nicht Mittel irgend welcher Art, wo wir sie finden, welche sie seien; nein, meine Herren, mit der größten Sorgsamkeit suchen wir taugliche Mittel und unschädliche Mittel aus, und lassen wir uns angelegen sein, diese Mittel so zu gestalten, daß sie ein durchaus annehmbares Wesen auch für Sie gewinnen.
Das ist der große Unterschied.
Er hat dann gesagt, man komme auf der Seite (links) sich heutzutage schon vor wie ein Angeklagter, wenn man Steuern nicht bewilligen wolle: neue Steuern ohne Ende; mit neuen Steuern könne man natürlich immer auch dies oder jenes Gute thun, aber das sei nicht die Frage, die bei neuen Steuern zu stellen ist.
Das gebe ich dem Herrn Abgeordneten zu, so stellen wir sie auch nicht; wir wollen nicht beliebig neues Gutes bewilligen und dazu erst die Mittel haben, sondern wir erkennen, welche Bedürfnisse vorliegen, wir wollen diesen Bedürfnissen gerecht werden, und darum fordern wir von Ihnen die Mittel.
Aber auf die nähere Untersuchung, auf die Debatte über diese Bedürfnisse einzugehen, hüten sich die Herren immer.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dies wird wie ein dunkles Gebiet vorsichtig umgangen: die Bedürfnisse seien hier überhaupt nicht zu erörtern, bald seien sie anderswo zu erörtern, bald sollen sie bloß in der Einbildung der Regierung beruhen.
Auf das Gebiet folgen die Herren nicht; dahin werden Sie erst folgen, wenn Sie durch andere Mächte gezwungen sein werden, wenn'Sie erst durch Ihre Wähler gezwungen fein werden, die Bedürfniffe fester ins Auge zu fassen und Farbe zu bekennen, wo und wie Sie endlich für deren Befriedigung eintreten.
Es war nicht hübsch das muß ich auch hervorheben —, daß der Herr Abgeordnete gesagt hat, statt den richtigen Weg zu gehen, daß man erst die absolute Noth1372 60.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
März 1886.
Reichstag.
Wendigkeit nachweise und die ganz sichere Verwendung des Geldes, ehe man eine Steuer erhebt, wobei ich einschaltend bemerken will, daß, wenn ein solcher scharfer Beweis und eine solche scharfe Bürgschaft gefordert wird, wie er sie verlangt, wahrscheinlich nie eine neue Steuer zu Stande kommen würde, daß man statt dessen also jetzt umgekehrt geradezu Ausgaben machen zu wollen scheine, um dann zu Mehreinnahmen zu kommen.
Ich verstand nicht sicher, welche Details er nach der Richtung angeführt hat; wenn ich recht gehört habe, sogar den Nordostseekanal.
Ja, meine Herren, so etwas scheint mir doch die ich will nur sagen kleinlichste Auffassung zu sein, die überhaupt von der Regierungsthätigkeit irgend gehegt werden kann.
Sollte der Herr Abgeordnete es in diesem Augenblicke selbst geglaubt haben ich glaube, cs wird ihm im nächsten Augenblicke vielleicht schon leid gethan haben, diesen Gedanken nur ausgesprochen zu haben.
Ich glaube, außer ihm wird kaum jemand im Lande geneigt sein, der Regierung zu imputiren, daß sie den Nordostseekanal ihrerseits nur vorschlage, um eine Ausgabe herbeizuführen, damit sie nachher zu den überhaupt nöthigen Mehreinnahmen komme.
(Heiterkeit rechts.)
Eine unglaublichere Regierungspolitik gäbe es doch nicht; die gehörte doch eigentlich nicht mehr in die unbewachten und freien Gebiete, sondern die müßte doch irgendwo vorsichtig untergebracht werden.
(Heiterkeit rechts.)
Der Herr Abgeordnete hat es nun sehr wenig hübsch gefunden, daß der Herr AbgeordneteOechelhäuser für die Kommission, die in Aussicht genommen ist, so sehr viel positive Winke gegeben hat.
Ich komme nachher vielleicht noch mit einigen Worten darauf zurück; ich möchte nur in diesem Zusammenhang von Herrn Bamberger sagen: er hat seinerseits auch eine positive Mitwirkung in Aussicht gestellt, aber spät erst; recht ist mirs nicht klar geworden, zu welchem Zeitpunkte; ich hatte nur das Gefühl, es würde ein sehr später Zeitpunkt sein!
Er hat mir dann einen Vorwurf gemacht über die Naivetät, mit der ich über einen angemessenen Preis bezüglich der Ausführung des § 23 des Gesetzentwurfs mich in den Tagen vorher äußerte.
Er hat gefragt, ob ich schon je einen Menschen gefunden hätte, der einen angemessenen Preis anders als nach den Faktoren, wie sie jetzt den Weltmarktspreis beim Branntwein bilden, sich denken könne.
Er hat gemeint, ich hätte gar keinen irgendwie zu rechtfertigenden Modus der Preisbildung dabei im Auge gehabt.
Ja, hat er nicht gehört, was ich gesagt habe
Ich habe für die Bildung eines angemessenen Preises, den wir nach diesem Gesetz den Produzenten zahlen sollen, ausdrücklich auf die Produktionskosten im Jnlande Bezug genommen, habe in denen eine beachtenswerthe Norm gefunden und habe Sie darauf aufmerksam gemacht, daß diese Produktionskosten nur deshalb jetzt nicht maßgebend sind für den Preis, weil auf dem Weltmarkt die Exporteure aus anderen Ländern namentlich vermöge der sehr hohen Exportprämien im Stande sind, unter dem Selbstkostenpreis den Branntwein zu offeriren, und das hat natürlich seine Rückwirkung wieder auf das ganze Quantum, welches wir im Lande produziren.
Ich glaube, daß die Frage, wie man zu einer solchen angemessenen Preisbildung kommt, in der Praxis gar nicht schwer zu beantworten ist.
Sollte daran wirklich ein nationalökonomischer Theoretiker Anstoß nehmen, so kann er sich damit beruhigen, daß er nachher für die zweite Auflage seines Werkes einen zehnjährigen Durchschnittspreis der Praxis wird beobachten können.
Der Herr Abgeordnete hat auch in diesem Zusammenhange den sozialistischen Zug in meiner Auffassung angeklagt.
Zu dem sozialistischen Zug habe ich mich selbst bekannt, und er ist im Irrthum, wenn er meint, daß das etwas ganz neues, etwas unerhörtes, etwas bedrohliches sei.
Der Herr Abgeordnete ist, so viel ich weiß, zu Hause in einem Gebiete, welches nicht zu dem Gebiete des allgemeinen preußischen Landrechts gehört.
Die Auffassungen, die ich ausgesprochen habe, sind mir als landrechtlichem Juristen schon in allerfrühster Zeit zu eigen geworden.
Wenn Sie die Grundzüge der Einleitung des allgemeinen preußischen Landrechts sich nur vergegenwärtigen, so würden Sie sich nicht wundern, daß die preußische Regierung stets einen sozialistischen Zug im besten Sinne des Wortes hat haben müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben insbesondere uns ja schon früher einmal mit den Herren in dieser Richtung auseinander gesetzt über das im preußischen Landrecht unbedingt anerkannte Recht auf Arbeit.
Nun, das ist auch ein sozialistischer Zug, den wir haben; es ist aber eben in unserer Auffassung kein Vorwurf, einem sozialistischem Zuge zu folgen; es ist das nur ein Vorwurf vom manchesterlichen Standpunkt aus, der nicht der unsrige ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
In Bezug auf die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete dann in demselben Sinne gemacht hat wie der Herr Abgeordnete Rickert, daß es nämlich sehr unrecht sei, wenn man die Bedürfnisse der einzelnen Staaten mit Reichsmitteln befriedigen wolle, ja, da glaube ich nicht die Gelegenheit benutzen zu sollen, um noch einmal den entgegengesetzten Standpunkt und die Gründe auszuführen, die für den entgegengesetzten Standpunkt sprechen, und zwar dies um so weniger, da der Herr Abgeordnete I) r. Bamberger nicht zugleich Mitglied des preußischen Landtages ist.
Ich kann es ihm nicht so schwer anrechnen, wenn er hier in der Mitte des Reichstags eine gewisse Kühle,, ein gewisses Nichtwissen zeigt gegenüber den Bedürfnissen, die wir in Preußen zu befriedigen haben.
Herrn Rickert habe ich es stets viel schwerer angerechnet, denn er ist auch im preußischen Landtage und dort berufen, an der Befriedigung der preußischen Landesbedürfnisse mitzuarbeiten, und er hat, mit Ausnahme einer einzigen Bemerkung mal, welche auf die Stempel hinwies, dort nie einen positiven Rathschlag ertheilt, wie man zur Befriedigung der preußischen Bedürfnisse käme, obwohl er dort der wesentlichste Vertreter derselben Lehre ist, die Herr Qr.
Bamberger eben vertreten hat.
Ich würde auch im preußischen Landtag geneigt sein, nach dieser Richtung hin in jedem Augenblick mit Herrn Rickert von neuem in Erörterung zu treten.
Herrn Dr. Bamberger gegenüber will ich es jetzt hier nicht weiter versuchen.
Ich komme auf zwei einleitende Bemerkungen zurück, die Herr Dr. Bamberger seinem Vortrage vorangeschickt hat.
Zuerst auf eine psychologische Betrachtung über unsere Volksnatur: daß es also einer in allen Grenzen gehaltenen Agitation gelungen sei, gegen das Monopol überhaupt eine solche große Bewegung hervorzurufen, sei nicht wunderbar, das sei ganz natürlich.
Er nahm für sich ganz besonders in Anspruch, diese Dinge objektiv zu erkennen und darzustellen.
Nun, das ist eben so die gegenseitige Meinung, daß jeder doch glaubt mindestens ebenso objektiv zu sein wie der andere.
Ich habe schon an dem ersten Tage oder am zweiten Tage der Debatte meine Ueberzeugung ausgesprochen, daß diese Agitation eine ungemein mäßige Wirkung nur im Lande gehabt hat, daß ihre Wirkung auf die eigentlichen Interessentenkreise, wo sie in der That natürlich und erklärlich war, beschränkt geblieben ist, und daß sie im übrigen merkwürdig wenig im Volke überhaupt Wellen geschlagen hat.
Jedenfalls ist das, was über die Interessentenkreise hinaus überhaupt von Bewegung bemerkbar geworden ist im Lande, ebensowohl für als gegen die Sache gerichtet, und eine besondere Inanspruchnahme der öffentlichen Stimmung für Ihre Seite haben Sie nicht das Recht hervorzuheben.
Der Herr Abgeordnete hat dann aber noch von dem Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
März 1886. großen Verdienst seines Parteifreundes, des Herrn Abgeordneten Richter, gesprochen, der, wie er sich hier ausdrückte, zuerst die Alarmkanone losgelassen habe, der zuerst die öffentliche Aufmerksamkeit darauf gelenkt habe, was dem Volke mit diesem Gesetzentwürfe drohe.
Das führt mich zu einer persönlichen Bemerkung zurück, mit der gestern die Verhandlung geschlossen worden ist, in der der Herr Abgeordnete Richter also auf mich besonders hingewiesen hat.
Ich hatte in der That angenommen, daß es so sei, wie heute Herr Dr. Bamberger ausdrücklich bestätigte; ich hatte angenommen, nach allen Eindrücken, die mir eine fleißige und sorgfältige Lektüre aller einschlägigen Preßerzeugniste gab, daß der Herr Abgeordnete Richter in der That zuerst die Alarmkanone losgeschossen und zunächst die Aufmerksamkeit auf das, was kommen sollte, gelenkt hat, und zwar war meine Meinung die, daß das in der „Freisinnigen Zeitung ''vom 28.
November 1885 geschehen war.
Meine Herren, halten Sie einen Augenblick dieses Datum, den 28.
November 1885, fest.
Die „Freisinnige Zeitung ''hat sich nachher auch gerühmt, wie gut sie informirt gewesen sei, als sie am 28.
November 1885 dies aussprach.
Dem gegenüber hat nun der Herr Abgeordnete Richter gestern also in einer persönlichen Bemerkung den Glauben zu erwecken gesucht, daß die von der „Freisinnigen Zeitung ''am 28.
November 1885 losgeschossene Lärmkanone zurückzuführen sei auf eine Rede des Herrn Abgeordneten Grafen von Bismarck, die dieser am 12.
April 1885 in Lauenburg gehalten hat.
(Lachen rechts.)
Meine Herren, wenn man mit solchen Mitteln glaubt meine Angaben aus der Welt schaffen zu können, da bin ich doch auch noch immer da, um das zu berichtigen.
Der HerrAbgeordnete Richter hätte noch weit viel mehr Grund, die Verhandlungen des Reichstags selbst vom 27.
Januar 1885 als Quelle anführen zu können.
Ich habe schon in meiner ersten Rede den Herren die Versicherung gegeben, daß unter allen Vorgängen, die uns zu diesem Gesetzentwürfe mit geführt haben, eine der bedeutendsten Stellen mit eingenommen hat die Verhandlung des Reichstags vom 27.
Januar 1885, in welcher diese Frage damals merkwürdig tief schon angeschnitten worden war, und welche wohl nur deshalb, weil sie eben nicht zur Sensation damals geeignet schien, keine weitere Beachtung gefunden hat; aber das, was damals zur Sache beigebracht wurde, war sehr werthvoll, sehr interessant, und es ist wohl merkwürdig, wenn ein Mitglied dieses Hauses so viel weniger Beachtung den Verhandlungen des Hauses widmet, daß es sich vielmehr auf irgend eine Zeitungsnotiz über eine außerhalb gehaltene Rede bezieht als auf jene.
Aber das ist denn doch stark, die Lärmkanone, die gerührt wurde und die im November erst losgeschossen worden ist, zurückzuführen im Gegensatz zu meinen Bemerkungen auf eine Rede, die 6 oder 7 Monate vorher in der Öffentlichkeit gehalten worden ist.
Nein, Herr Abgeordneter, dieser Versuch, meine Andeutungen zu diskreditiren und auf andere Wege zu weisen, ist sehr mißlungen.
Der Herr Abgeordnete Oechelhäuser hat im Eingänge seiner Rede auch eine Betrachtung angestellt über die Natur des deutschen Volkes, das bei seinem Sinn für Gewerbefreiheit überhaupt für das Monopol nicht zu haben sei; er hat auch versichert, daß er namentlich noch keinen gefunden, der sich zum Monopol bekehrt habe, wohl aber viele, die sich von demselben abgewendet, zu einer anderen Auffassung sich bekehrt haben.
Ich habe gehört, daß das in seiner Nähe allerdings der Fall gewesen sein soll, daß es da in größerem Umfange namentlich in den letzten Tagen noch geschehen sein solle, daß die Herren sich von Bekehrten in Abgewendete verwandelt haben.
1 Aber, meine Herren, das muß der Herr Abgeordnete doch ja nicht zu dieser Generalisirung benutzen.
Ich kann ihm von mir die Versicherung entgegensetzen: ich habe, seit das Projekt 1373 überhaupt in der Öffentlichkeit erschienen ist, sehr vielfach mit Personen verkehrt, die zuerst entschiedene Gegner von der Sache gewesen sind, und die, wie es mir bei nachherigem Wiedertreffen, bei öfterem Begegnen, zu meiner Freude entgegentrat, immer geneigter, endlich ganz geneigt für die Sache geworden sind.
(Heiterkeit links.)
Ich habe also gerade die entgegensetzte Erfahrung zu machen Gelegenheit gehabt.
Im übrigen waren ja seine Tendenzen, das erkenne ich an, mit unseren Tendenzen sehr vielfach zusammentreffend; aber zwischen Tendenzen und praktischen Dingen, praktischen Entschlüssen, praktischen Gesetzgebungsarbeiten ist allerdings immer noch ein großer Unterschied, und bei der außerordentlichen Verklausulirung, mit der der Herr Abgeordnete in dieser Beziehung gesprochen hal, wonach eigentlich kein Wort, außer dem negativen, auf die Gesammtheit seiner politischen Freunde zu beziehen war, alle Rathschläge, die er für die Kommission gab, sich nur auf sein persönliches Konto schreiben ließen, fürchte ich, daß für die positive Thätigkeit der Kommission aus diesen Vorschlägen nicht sehr viel zu gewinnen sein wird.
Ich möchte darauf auch gar nicht etwa im Detail näher eingehen, ich will nur die eine Versicherung geben, meine Herren: davon können Sie überzeugt sein, daß auch die Regierung alle diese Fragen, ob sie vielleicht mit einer Lizenzsteuer oder mit einer Konsumsteuer u. s. w. bester, leichter zum Ziele komme, sich auch vorgelegt hat; denn Passion für das Monopol als solches das kann ich versichern hat uns nicht geleitet, Ihnen das Monopol vorzuschlagen, sondern erst die Erkenntniß, die mühsam gewonnene Erkenntniß, daß es einen besseren Weg nicht gebe.
Ich schließe mit dem, was ich schon gestern gesagt habe: an Entgegenkommen zu einer weiteren, möglichst fruchtbringenden Erörterung des ganzen Gegenstandes in der Kommission wird es auch seitens der Regierung sicherlich nicht fehlen.
Wir werden namentlich auch auf alle die Vorschläge, die Sie nach anderer Richtung hin machen möchten, mit Bereitwilligkeit insoweit eingehen, daß wir uns bemühen werden, Ihnen die Bedenken und Schwierigkeiten, die dabei zu überwinden sind, nachzuweisen und zu erläutern, und deshalb glaube ich die Hoffnung eben noch festhalten zu dürfen, und ich erfreue mich dabei namentlich gern der Zustimmung, die Herr von Helldorff angedeutet hat, daß aus der weiteren Zusammenarbeitung doch immer mehr Sinn, immer mehr Empfänglichkeit für das Gute in dem Gesetzentwurf sich einstellen werde, den wir dem Reichstag vorgelegt haben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine verehrten Herren, cs wäre sehr verführerisch, zu dieser interessanten Materie heute auch noch einige sachliche Beiträge zu liefern.
Inzwischen würde ich fürchten, die Geduld der Herren doch über das Maß in Anspruch zu nehmen, und ich beschränke mich deshalb auf wenige Bemerkungen.
Die Anschauungen der Zentrumsfraktion sind von meinem Kollegen und Freund, Freiherrn von Huene, vollständig dargelegt worden und in seiner gestrigen Schlußbemerkung hat er die Mißverständnisse, welche man gewaltsam seinen Worten unterlegen wollte, zerstreut.
Ich habe deshalb von Seiten der Fraktion dem allem nichts hinzuzufügen.
Ich glaube nun, daß nach dem Gange, welchen die Diskussion genommen, namentlich nach dem Stadium, in welchem sie sich gestern befand, als wir die Sitzung schloffen, kaum noch ein genügender Grund vorhanden wäre, eine kommissarische Prüfung eintreten zu lasten, da von allen Seiten, mit Ausnahme der Deutschkonservätiven, die ja auch ihre sehr erheblichen Restriktionen gemacht haben, die Vorlage als nicht akzeptabel 13741Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
März 1886. hingestellt worden ist.
Besonders angenehm überrascht bin ich gewesen von der festen und sicheren Erklärung meiner verehrten Nachbarn, der Herren Nationalliberalen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, als ich diese Erklärung hörte, dachte ich: die Herren haben eine Unterlage für ihre Sicherheit, welche es ganz gefahrlos erscheinen läßt so, aufzutreten (Heiterkeit), und nicht zum geringsten Theil mag diese Sicherheit dazu beigetragen haben, daß gewisse Gerüchte Glauben fanden, die heute ja nun zu unserer Befriedigung dementirt worden sind.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, nun kann ich nicht finden, daß die heutige Diskussion, so interessant sie war, Material gebracht hätte, welches die Nothwendigkeit kommissarischer Prüfung näher gelegt hätte, als die gestrige Diskussion es gethan.
Nur ein Moment ist für mich entscheidend und bleibt entscheidend: das ist, daß der Herr Reichskanzler uns hat erfahren lasten, er sei durch Krankheit verhindert zu erscheinen und werde in der Kommission (Heiterkeit) Erläuterungen und Erklärungen geben.
Bei der Bedeutung des Gegenstandes, der uns beschäftigt, halte ich es für durchaus entsprechend, daß der Reichstag diese Gelegenheit dem ersten Rathgeber der Krone nicht versagt.
Das ist für mich der Grund, weshalb ich für die Verweisung der Vorlage an eine Kommission auch heute noch stimme, obwohl ich sonst nach dem, was die einzelnen Redner ausgeführt haben, nicht gerade weiß, daß für die Kommission noch besondere Aufgaben wären.
Wenn der verehrte Herr Abgeordnete Oechelhäuser uns ein Tableau vorgelegt hat von allerlei Projekten, die er statt der jetzigen Vorlage wohl machen könnte, und geglaubt hat, es würde Gegenstand der kommissarischen Arbeit sein, diese Projekte zu prüfen, und es wäre ja denkbar, daß er und seine Freunde sich dann einmal den Luxus gönnen könnten, mit der Zentrumsfraktion zusammenzugehen, so bedaure ich meinestheils ganz außerordentlich, Ihnen die Aussicht auf diesen Luxusartikel benehmen zu müssen.
(Heiterkeit.)
Es werden seine Projekte der Kommission nicht überwiesen, es werden der Kommission nur überwiesen die Vorlagen, welche wir vor uns haben, und wir werden zu erwägen haben in der Kommission, ob das, was der Herr Reichskanzler uns noch weiter darzubringen im Stande ist, geeignet erscheint, die Anschauungen zu rektifiziren, die bis jetzt hier zur Geltung gekommen sind.
Aber der Versuch, neue Projekte zu machen, kann nach -meinem Dafürhalten von uns nicht verlangt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Reichstag als solcher hat gar nicht den Auftrag oder den Beruf, Steuerprojekte zu ersinnen und vorzulegen.
Es ist die Aufgabe der verbündeten Regierungen, uns Vorlagen zu machen.
Unsere Pflicht ist, sie gründlich zu prüfen; und wenn eine Vorlage der Regierung akzeptabel ist, so werden wir sie annehmen;, ist sie es nicht, so lehnen wir sie ab und erwarten Neues.
Aber unsere Aufgabe wird es niemals sein, die Initiative in dieser Hinsicht zu ergreifen.
Nein, meine Herren, die Zentrumsfraktion und meine Freunde im allgemeinen haben nicht irgendwie den Wunsch und den Beruf, sich den Kopf des jetzigen Herrn Finanzministers oder des künftigen Herrn Finanzministers oder des Finanzministers hinter den Koulissen zu zerbrechen.
(Bravo!)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von den Herren Abgeordneten Grafen zu Hoensbroech und von Köller.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nunmehr die Herren, sich zu erheben, welche jetzt die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Meine Herren, das Haus hat nunmehr über die geschäftliche Behandlung der Vorlage Beschluß zu fassen.
Es ist im Laufe der Diskussion beantragt worden, dieselbe einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Wie mir inzwischen mitgetheilt ist, wird aber gewünscht und man hat sich darüber geeinigt, eine Kommission von 28 Mitgliedern einzusetzen.
(Oh!
links.)
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Vorschlage, die Vorlage einer Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen, zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vorlage geht an eine Kommission von 28 Mitgliedern.
Ich möchte dem Hause vorschlagen, sich nunmehr zu vertagen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Die nächste Sitzung schlage ich vor am Montag Nachmittag 1 Uhr abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Beschlusses des Bundesraths, betreffend die Aufnahme der Zellulosefabriken in das Verzeichniß derjenigen gewerblichen Anlagen, welche nach Bestimmung des Z 16 der Gewerbeordnung einer besonderen Genehmigung bedürfen (Nr.
169 der Drucksachen); sodann 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Saro.
Abgeordneter Saro: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, doch womöglich die Justizvorlage, die für Montag auf die Tagesordnung kommen soll, abzusetzen.
Die Erfahrungen der letzten Tage, glaube ich, haben es uns genugsam gelehrt, daß wir vor einem Hause gesprochen haben, was kaum eigentlich in der Lage sein wird, einen definitiven Beschluß fassen zu können, und da die Sache doch von solcher Wichtigkeit ist und ja von allen Seiten als eine solche anerkannt worden ist, würde ich bitten, die Berathung der Justizvorlage auf Mittwoch nächster Woche zu verlegen und nicht gerade am Montag vorzunehmen.
Präsident: Da wir heute ein volles Haus hier gesehen haben, glaube ich gerade die Hoffnung hegen zu dürfen, am Montag eher auf ein vollbesetztes Haus rechnen zu können als an einem späteren Tage.
Eine Garantie dafür wird ja weder am Montag noch an einem späteren Tage gegeben sein.
Ich möchte es aber doch für praktischer halten, die Fortsetzung dieser Berathung nicht länger hinauszuschieben.
(Bravo!)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Saro.
Abgeordneter Saro: Ich will dann nur wünschen, daß die Hoffnung des Herrn Präsidenten in Erfüllung gehen möge.
Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
März 1886.
1375 Präsident: Diesen Wunsch theile ich.
Ein Widerspruch gegen meinen Vorschlag besteht hiernach nicht mehr; derselbe ist angenommen.
Die Abtheilungen berufe ich zur Wahl der soeben beschlossenen Kommission auf Montag unmittelbar nach dem Schlüsse der Plenarsitzung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Vamberger: Ich möchte den geehrten Herrn Präsidenten bitten, die Bildung dieser Kommission auf Dienstag nach der Sitzung zu vertagen.
Man muß sich noch verständigen, namentlich bei einer so zahlreichen Kommission, für die jede Fraktion eine Reihe von Mitgliedern zu ernennen hat.
Morgen findet man sich nicht zusammen, es wird also der Montag dazu nöthig sein, und es wird gar keine Beschwerlichkeit haben, den Dienstag für die Wahl festzusetzen.
Präsident: Ich habe kein Bedenken gegen den Vorschlag und werde mir vorbehalten, am Schlüße der nächsten Sitzung denjenigen Tag vorzuschlagen, an dem die Kommission gewählt werden soll.
Die Mitglieder des Reichstags Dr. Freiherr von Heereman, Rintelen, Graf von Ballestrem und von Reinbaben wünschen wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der I., V., VI.
und XIV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.