Präsident: Die Sitzung ist eröffnetDas Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Meine Herrenich darf voraussetzen, daß das Haus gewillt ist, wie in früheren Jahren Seiner Majestät dem Kaiser bei Seinem bevorstehenden Geburtstage seine ehrfurchtsvollsten Glückwünsche darzubringen.
Ich bitte Sie deshalb, das Präsidium zu ermächtigen, diese Glückwünsche zu überbringen.
Ich konstatire, daß das Haus hiermit einverstanden ist.
(Bravo!)
An Stelle des aus der VI.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Schenck ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Witt.
Als Vorlage ist eingegangen und bereits gedruckt in Ihren Händen ein Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Reichsgesetzblatt 1883 Seite 177).
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Fährmann und Schmieder für 4 Tage, von Christen- von Hülst für 8 Tage.
Verhandlungen des Reichstags.
Mittwoch den 17.
März 1886.
11 1515 Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Woermann für die Zeit bis zum 2.
April wegen dringender Berufsgeschäfte; Mayer (Württemberg) für 4 Wochen wegen Krankheit in der Familie; Freiherr von Neurath für 4 Wochen wegen dringender Geschäfte.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags von Helldorff und I) r. Buhl.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweite »Berathung des von den Abgeordneten Auer und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung für das deutsche Reich, auf Grund des ersten Berichts der X. Kommission über die derselben zur Vorberathung überwiesenen, die Arbeiterschutzgesetzgebung betreffenden Anträge der Abgeordneten Auer und Genossen (Nr.
10 der Drucksachen), Dr. Lieber (Nr.
29 der Drucksachen), Hitze (Nr.
30 der Drucksachen) und Lohren (Nr.
41 der Drucksachen) (Nr.
122 der Drucksachen).
Anträge Nr.
197, 198.
Die Diskussion war vorgestern eröffnet über die §§ 130, 131, 132 und 133 des Antrags Auer in Verbindung mit der Resolution 21 und mit der von den Herren Abgeordneten Auer und Genossen beantragten Resolution, welche auf Nr.
198 der Drucksachen enthalten ist.
Das Wort in der nunmehr wieder eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Grohe.
Abgeordneter Grohe: Meine Herren, obgleich meine politischen Freunde und ich für den Theil des Antrags Auer und Genossen, der sich auf die Einführung des Normalarbeitstags, Beschränkung der Frauen- und Kinderarbeit, sowie das Verbot der Sonntagsarbeit und der nächtlichen Arbeit bezieht, eintreten werden, so können wir uns leider nicht dazu verstehen, für den anderen Theil des Antrags, der die Kontrole, d. h. also die Arbeitskammern und -ämter, betrifft, einzutreten.
Wir sind nicht der gleichen Ansicht wie Herr Kollege Kalle, der in seiner vorgestrigen Rede hauptsächlich die Betonung darauf legte, daß er gegen diese Arbeitskammern sei, weil das.
Uebergewicht der Arbeiter in denselben zu stark werden könnte; wir glauben nicht, daß dies der Fall sein wird, denn nach dem Antrage Auer würden ja diese Kammern zu gleichen Theilen aus Arbeitern und Arbeitgebern zusammengesetzt sein, die in geheimer und für sich separirter Weise gewählt würden.
Es würde also ein gleiches Verhältniß zwischen den Arbeitern und Arbeitgebern stattfinden; ein Uebergewicht der Arbeiter könnte also unseres Erachtens daraus nicht entstehen.
Allein wir sind gegen diese Arbeitskammern, weil uns diese ganze Einrichtung zu schwerfällig erscheint, weil die Fülle von Arbeit, die diesen Arbeitskammern überwiesen wird, so überwältigender Natur ist, daß ich kaum glauben kann, daß sie dann noch ihren Zweck erfüllen würden.
Im Antrage Auer wird verlangt, daß den Arkeitskammern außer den Funktionen der M 106 », 110 und 120 noch die Befugniß zustehen soll, sich mit den Untersuchungen über die Wirkung von Handels- und Schifffahrtsverträgen, Zöllen, Steuern, Abgaben, über die Lohnhöhe, Lebensmittel- und Methspreise, Konkurrenzverhältnisse, Fortbildungsschulen und gewerbliche Anstalten, Modellund Mustersammlungen, Wohnungszustände, Gesundheits- und Sterblichkeitsverhältmfse der arbeitenden Bevölkerung zu befaßen.
Außerdem sollen sie berechtigt sein, Beschwerden über Mißstände im gewerblichen Leben zur Kenntniß der 151611 Reichstag.
68.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
März 1886. bezüglichen Behörden zu bringen, Gutachten über Maßregeln und Gesetzentwürfe abzugeben, welche das wirthschaftliche Leben ihres Bezirks berühren.
Ja, meine Herren, das ist unserer Ansicht nach des Guten doch zu viel, und wir glauben kaum, daß dem Arbeiter selbst damit gedient wäre, wenn die Kammern sich mit all diesem befassen müßten.
Ein weiteres Bedenken haben wir gegen die Schlußbemerkung dieses Paragraphen des Auerschen Antrags, der darin gipfelt, daß diese Arbeitskammern auch als Berufungsinstanzen für die Urtheile der Schiedsgerichte gelten sollen.
Dem, meine Herren, stehen wir grundsätzlich entgegen, und aus allen diesen angeführten Gründen werden wir auch gegen das Institut der Arbeitskammern in dieser Fassung stimmen müssen.
Ebenso verhält es sich mit den Arbeitsämtern.
Es scheint uns ganz unnöthig, daß man eine neue derartige Behörde einführen soll.
Wir haben bereits das Institut der Fabrikinspektoren, und der Herr Kollege Auer hat ja selbst in der Kommission erklärt, daß die Arbeiter im großen und ganzen mit diesem Institut vollständig zufrieden seien.
Der Mangel, der an diesem Institut haftet, liegt darin, daß diese Jnspektionsbezirke zu groß sind, daß die Kontrole der jenen unterstehenden Etablissements nicht gehörig ausgeführt werden kann.
Meine Herren, die Kommission hat Ihnen ja heute auch diesbezüglich eine Resolution unterbreitet, die dahin geht, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, unter thunlichster Berücksichtigung der Verkleinerung der Bezirke für eine Vermehrung des Personals der Inspektoren die betreffenden Maßregeln zu ergreifen.
Es ist das sehr nothwendig; denn wenn wir die Berichte der Fabrikinspektoren durchsehen, finden wir, daß bei keinem Fabrikinspektorate mehr als 15 Prozent der dem betreffenden Jnspektorate unterstehenden Anlagen in einem Jahre besichtigt worden sind.
Es ist also eine absolute Nothwendigkeit, daß das Personal vergrößert wird, und daß auch die Bezirke verkleinert werden, damit meinem Erachten nach mindestens eine einmalige jährliche Besichtigung stattfinden kann.
Ich meinestheils bedaure unendlich, daß in der vorgestrigen Sitzung der Antrag Halben, welcher in dieser Beziehung seine Fassung hatte, von den Mitgliedern des Hauses so wenig unterstützt wurde, um heute zur Debatte zu stehen; ich hoffe aber, daß in irgend welcher Weise diesem Mißstand in unserer heutigen Sitzung noch abgeholfen wird.
Für das Reichsarbeitsamt werden wir eintreten.
Wir wollen eine einheitliche Leitung in den Aufsichtsbehörden, wir verlangen auch auf der anderen Seite, daß dem Reichstag, der dazu berufen ist, diese Gesetze zu machen, auch die Kontrole zusteht, darüber zu wachen, daß die Handhabung dieser Gesetze auch in richtiger Weise geführt werde.
Das ist aber leider nicht möglich, wenn diese Ausführungsbestimmungen den einzelnen Landesbehörden überwiesen werden.
Aus dem gleichen Grunde sind wir auch der Ansicht, daß es am Platze wäre, wenn die Fabrikinspektoren statt Landesbeamte Reichsbeamte werden würden, und wir haben auch aus diesem Grunde den Antrag Auer und Genoffen mit unterstützt, der ja dahin ging, den Herrn Reichskanzler aufzufordern, im Laufe der nächsten Session einen Gesetzentwurf vorzulegen, der die gesetzliche Regelung der Stellung der Fabrikinspektoren ausspricht.
Meine Herren, ich will mich kurz fassen.
Ich habe also hier in wenigen Worten unsere Stellung in dieser Beziehung gekennzeichnet.
Wir werden also für die uns vorliegende Resolution stimmen im Gegensatz zu den Herren Sozialdemokraten.
Wir betrachten diese Resolution als eine kleine Abschlagszahlung, die den Arbeitern gewährt wird.
Wir hätten zwar geglaubt, daß nach der großen Arbeiterfreundlichkeit.
die in allen Parteien des Hauses bei den Wahlen herrschte, etwas mehr aus der Kommissionsberathung als nur Resolutionen hervorgehen würde.
Wie gesagt, wir nehmen es trotzdem als eine Abschlagszahlung an und werden es uns zu einem weiteren Sporn dienen lassen, für die Interessen der Arbeiter einzutreten, so weit sie den Schutz des Staates in sozialer und humaner Beziehung zn beanspruchen das Recht haben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann hat das Wort.
Abgeordneter I) r. Hartmann: 1 Meine Herren, ich möchte zunächst eine Lanze brechen für den Berichterstatter der X. Kommission.
Demselben ist vorgestern von dem Herrn Abgeordneten Kayser der Vorwurf gemacht worden, daß sein Bericht nicht objektiv gefaßt sei, und wenn ich recht verstanden habe daß er sogar wider den wahren Sachverhalt verstoße.
Ich kann weder das eine noch das andere zugeben.
Ich habe den Bericht daraufhin noch einmal durchgelesen und gefunden: alles, was da berichtet ist, ist in der Kommission wirklich vorgekommen.
Die Aeußerungen, welche dem Herrn Abgeordneten Kayser Anlaß zur Beschwerde gaben, sind gethan worden, und der Herr Berichterstatter hat sie nur rsksreuäo wiedergegeben.
Der Berichterstatter hat nicht die Aufgabe, eine Abhandlung über den Gegenstand zu liefern; er hat ein möglichst treues und vollständiges Bild des Herganges und der Entwickelung der Dinge in der Kommission zu bieten.
Das hat der Herr Berichterstatter gethan.
Wenn er auch die Aeußerungen wiedergegeben hat, welche für die Herren Sozialdemokraten verletzend sind, so muß man andererseits beachten, daß diese Aeußerungen nur die Antwort sind auf andere Aeußerungen von sozialdemokratischer Seite, welche für die anderen kränkend sind.
Der Passus, über den der Herr Kollege Kayser sich beschwerte, befindet sich auf Seite 3 und fängt an: „Von verschiedenen Mitgliedern der Kommission wurde diesen Ausführungen gegenüber betont ''u. s. w. Der vorangehende Absatz führt an: „Zur Begründung ihrer Forderung wiesen die Antragsteller ''—also die Herren Sozialdemokraten „darauf hin ''u. s. w. In diesen Ausführungen ist manches, was für uns andere verletzend ist.
Ich will nur den einen Passus hervorheben, wo behauptet wird, die Arbeiter „seien eines sittlichen und idealen Schwunges fähig, den man in den Schichten der wohlhabenden Klaffen vergebens suche ''.
Selbst diese verwegene Behauptung hat der Herr Berichterstatter aufgenommen der Wahrheit und Objektivität zu Ehren.
Es ist nicht mehr als recht und billig, daß er auch die Antwort darauf vollständig aufgenommen hat.
Der Herr Kollege Kayser war vorgestern sehr in der Stimmung, Vorwürfe zu machen; er hat der Kommission vorgeworfen, sie arbeite zu breit.
Nun, der Gegenstand ist doch so schwierig und weitschichtig, daß nicht schnell vorwärtszukommen ist.
Der Herr Abgeordnete Kayser hat diesen Vorwurf derselben Kommission bereits in der vorigen Session gemacht, und wenn ich mich recht erinnere trat der HerrAbgeordnete Kayser nachher in die Kommission ein; aber ich glaube, es ist auch nicht schneller gegangen als vorher.
(Zuruf links.)
—Ich glaube Sie da gesehen zu haben, und ich glaubte, der Herr Abgeordnete Kayser würde mindestens davon überzeugt worden sein, daß cs in der That hier nicht so schnell geht.
Es ist eben furchtbar schwierig, für ein so großes und vielgestaltiges Gebiet, wie das deutsche Reich es ist, hier Bestimmungen zu treffen, welche so tief in die Interessen der Vetheiligten, der Unternehmer wie der Arbeiter, eingreifen, deren Effekt man vielfach gar nicht mit voller Sicherheit übersehen kann.
Er tadelt, daß die Kommission den Organisationsentwurf, den Art.
IV des sozialdemokratischen Antrags, vorweggenommen hat.
Ich glaube, darüber können sich die Herren nicht beklagen; es ist das auf Seite 2 des Kommissionsberichtes ausführlich gerechtfertigt.
Der eine Grund allein Reichstag.
68.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
März 1886.
11517 schlägt meiner Meinung nach durch: man konnte über Art.
II und III des sozialdemokratischen Gesetzentwurfs nicht verhandeln, ehe man wußte, wie der Art.
IV gestaltet wurde; denn in den Art.
II und III wird sehr vielfach Bezug genommen auf die Organisation der Behörden.
Endlich, meine Herren, haben Sie gar keine Ursache zur Beschwerde; denn dank dieser Prozedur kommt Ihr Organisationsentwurf zuerst in das Plenum zur zweiten Berathung und, wie ich glaube, auch allein.
Von allen anderen Gegenständen, welche die X. Kommission bis jetzt beschäftigt haben, dürfte keiner mehr in die zweite Berathung des Hauses kommen.
Die Kommission schlägt vor die Ablehnung dieses Entwurfes; sie ist nur zu zwei Resolutionen gekommen.
Nun, meine Herren, über die Organisation, welche die Herren uns vorgeschlagen haben, haben wir bereits zweimal im Plenum in erster Lesung verhandelt, im März und im Dezember vorigen Jahres.
Ich selbst habe da die Ehre gehabt, im Namen meiner politischen Freunde dazu zu sprechen, und ich glaube, ich habe dargethan, daß die Organisation so, wie sie vorgeschlagen ist, nicht annehmbar, ja vielfach gar nicht haltbar ist.
Die Unhaltbarkeit der Organisation zeigt sich vornehmlich in der Behörde, welche Sie an die Spitze stellen wollen.
Sie wollen an die Spitze ein Reichsversicherungsamt stellen, eine oberste Reichszentralbehörde, eine in letzter Instanz entscheidende, die Oberaufsicht führende und auch zum direkten Eingreifen berechtigte Behörde.
Wie die Behörde beschaffen sein soll, darüber enthält der Gesetzentwurf nicht das Geringste; er überläßt das der Entschließung des Bundesrathes.
Es ist dagegen geltend gemacht worden und sehr ausführlich in der Kommission dargelegt, daß die Dinge so nicht gehen, daß man die Organisation einer so wichtigen Reichszentralbehörde nicht dem Verordnungswege überlasten kann, daß das Sache des Gesetzes ist.
Nebenbei hat man Sie auch darauf aufmerksam gemacht, daß Sie damit ja dem Bundcsrath die Möglichkeit geben, Ihre ganze Organisation umzustoßen, je nachdem der Bundesrath dieses oberste Reichsamt zusammensetzt und organisirt.
Es fällt damit die Spitze Ihrer Organisation und selbstverständlich die ganze Organisation.
Ich glaube, dem Ueberzeugenden dieser Sachlage haben sich auch die Herren Sozialdemokraten in der Kommission nicht entzogen.
Ich muß den Herren überhaupt das Zeugniß geben, daß mit ihnen in sehr guter Art zu verhandeln war, daß wir im allgemeinen sehr friedlich (Zurufe: Lauter!)
und sachlich ich möchte fast sagen: versöhnlich mit einander gesprochen haben.
Dem hat auch Herr Grillenberger Rechnung getragen, indem er anerkannte, mit dem Bundesrath gingt es nicht; er meinte nun: dann mag der Bundesrath, wenn er es nicht auf sich nehmen will, dem Reichstag einen Gesetzentwurf vorlegen.
Nun, da war denn doch die Mangelhaftigkeit dieses Gesetzentwurfes klar gelegt.
Noch weiter ging Herr Grillenberger, indem er uns provozirte: wenn Sie das nicht wollen, machen Sie Gegenvorschläge.
Wir haben darauf erwidert: ja, meine Herren, Sie thun so, als ob wir noch gar nichts hätten; vergessen Sie denn, daß wir bereits die Innungen mit den Gesellenausschüssen haben (Zurufe links) die Innungen machen auf die Herren keinen großen Eindruck, aber ich muß sie der Vollständigkeit wegen mit nennen; ich nenne sie an der Spitze, weil ich weiß, daß gerade das bei Ihnen am wenigsten verfängt; wie sehr uns auf dieser Seite des Hauses die Innungen am Herzen liegen, das misten Sie ja —, daß wir die Berufsgenoffenschaften mit den Arbeitervertretern haben, die Krankenkasten, die gewerblichen Schiedsgerichte, endlich anstatt Ihrer Arbeitsräthe die Gewerbeinspektoren
Meine Herren, das sind denn doch alles Dinge, die zu respektiren sind, mit denen sich etwas anfangen läßt.
Daß dies das Ende aller Weisheit sein soll, behauptet kein Mensch; aber im höchsten Grade entwickelungsfähig sind die Dinge.
Sie werden auch noch weiter entwickelt werden; jedenfalls können wir uns nicht entschließen, den schönen Augen der Herren Sozialdemokraten zu Liebe mit allen diesen gesetzlich bestehenden Dingen einfach tabula rasa zu machen.
Es ist auch sehr undankbar, ihnen mit Gegenvorschlägen zu kommen; sie stimmen doch nicht dafür, und nachher, wenn es Gesetz geworden ist, dann haben sie die Wahl.
Geht die Sache schief, wird sie einmal unbequem, dann sagen sie: seht ihr
das haben die gemacht- —.
und weisen auf uns; und geht es gut, bewährt sich 's, wie z.
B. die Fabrikinspektoren, dann sagen sie: das haben wir geinacht.
Also das ist eine sehr undankare Sache, den Herren entgegenzukommen; der Boden, auf dein wir beiderseits uns bewegen, ist leider durch eine sehr tiefe Kluft getrennt.
Der Herr Kollege Auer ging in seinem Entgegenkommen noch weiter; er räumte ein: „Wir haben selbst nicht geglaubt, daß der Entwurf jetzt Gesetz wird, er sollte nur anregend wirken.
Und was die Einwürfe betreffs des Bundesraths anlangt, so sagte er ausdrücklich: „Ich erkenne sie als begründet an, es ist dem Bundesrath zu viel Vertrauen geschenkt, ich wundere mich jetzt selbst darüber.
Meine Herren, ich erzähle diese Geschichten nicht, um den Herrn Abgeordneten Auer bloßzustellen; im Gegentheil, ich mache ihm mein Kompliment dafür, und ich wünschte, es würde bei uns immer in so unbefangener Weife verhandelt, wie das von Seiten des Herrn Abgeordneten Auer geschehen ist; ich glaube, es würde dann um unsere Geschäfte besser stehen, als es manchmal thatsächlich der Fall ist.
Meine Herren, ganz anderer Meinung bezüglich der Organisation war allerdings der Herr Abgeordnete Bebel.
Er hat sich bei der Berathung am 11.
März v. I. in folgender Weise darüber ausgesprochen ich bitte um die Erlaubniß, die paar Zeilen vorlesen zu dürfen —: Meine Herren, meine Freunde und ich gehen gern zu, daß in diesem Organisationsvorschläge der eigentliche Kernpunkt unseres Gesetzes enthalten ist; diese Organisation ist das Entscheidende, und ich gehe sogar so weit: wenn wir in der Lage wären, diesen Organisationsentwurf durchsetzen zu können, so würden wir vorläufig alle übrigen Bestimmungen preisgeben, denn mit dieser Organisation in der Hand würden wir im Stande sein, alles übrige durch die Gesetzgebung zu erlangen; darüber kann kein Zweifel entstehen.
Also wir wollen da gar kein Versteckspiel spielen.
So hat sich also Herr Bebel am 11.
März v. I. ausgesprochen.
(Seite 1749.)
Als wir im Dezember v. I. abermals diesen Gegenstand verhandelten, sprach allerdings der Herr Abgeordnete Pfannkuch sich wieder ganz anders aus.
Er sagte am 4.
Dezember 1885 (Seite 211), er fände die Sache gar nicht so important, und er wundere sich über seinen Freund Bebel, daß er so großen Werth auf diese Dinge legte.
Ja, meine Herren, wie soll man das zusammenreimen
Die Haltung der Herren ist ja häufig sehr widerspruchsvoll, aber hier ist sie es im höchsten Grade.
Was ist nun eigentlich die Meinung der Herren
legen sie großen Werth darauf oder nicht
Der Herr Abgeordnete Kayser hat vorgestern, wenn ich recht verstanden habe, keinen Versuch gemacht, den Entwurf zu vertheidigen; es scheint mir, auch er legt keinen so großen Werth darauf, er scheint es da mit Herrn Pfannkuch zu halten.
Nun jedenfalls, meine Herren, sei dem, wie ihm wolle: der Gegenstand ist so ausführlich besprochen, namentlich zweimal bereits im Plenum, daß ich glaube nicht weiter darauf eingehen zu sollen.
Ich kann das mir um so gewisser ersparen, als ich mit großer Sicherheit darauf rechnen zu können glaube, daß wir uns zukünftig mit diesem Antrage wiederum werden zu beschäftigen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
220 151811Reichstag.
68.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
März 1886.
Ich kann im Namen meiner politischen Freunde erklären, daß wir alle mit der Ablehnung dieses Gesetzentwurfes einverstanden sind.
Was nun die Resolutionen anlangt, so ist die Resolution in der Kommission einstimmig angenommen worden, also auch durch die Stimmen der Herren Sozialdemokraten.
Gleichwohl hat uns Herr Kayser vorgestern erklärt, die Herren würden dagegen stimmen.
Nun, das müßen wir uns gefallen laßen; aber ich kann nicht umhin, hier abermals einen Widerspruch zu konstatiren.
Meine Herren, wir sind für die Resolution durchaus eingenommen.
Die Fabrikinspektoren haben sich bewährt, sie Haben das Vertrauen der Unternehmer und der Arbeiter gewonnen; das ist in unseren Augen eine ganz zweifellose Thatsache.
Ebenso zweifellos und unbestritten, ist in unseren Augen, daß dieses Institut noch nicht diejenige Entwickelung empfangen hat, deren es bedürftig und fähig ist, daß insbesondere in großen Theilen Deutschlands die Zahl der Fabrikinspektoren zu klein, und die Ausdehnung der Bezirke zu groß ist.
Dennoch können wir die Tendenz der vorgeschlagenen Resolution X durchaus billigen.
Ich möchte ein paar Worte hinzufügen zur Erklärung des Wortes „thunlichster Verkleinerung ''.
Der Herr Antragsteller hatte ursprünglich beantragt „unter gleichzeitiger Verkleinerung der Bezirke ''; er hatte damit die Absicht, das Institut der Assistenten auszuschließen.
Es ist in der Kommission, insbesondere von mir, aus den Erfahrungen im Königreiche Sachsen für das Institut der Assistenten eingetreten worden.
Wir haben im Lande 7 Gewerbeinspektoren mit 12 Assistenten.
Diese Assistenten, meine Herren, dürfen Sie sich nicht vorstellen etwa als eine Art von Schreiber; das sind wissenschaftlich gebildete Leute von der gleichen Qualifikation wie die Gewerbeinspektoren selbst.
Sie sind nur jünger und dem entsprechend weniger erfahren.
Ihnen werden die minder wichtigen Geschäfte übertragen; der Gewerbeinspektor ist dafür in der Lage, sich den wichtigeren mit voller Kraft zu widmen.
Selbstverständlich hat er die Oberaufsicht, die Leitung und die Verantwortung auch für dasjenige, was der Assistent thut.
Man ist durch diese Einrichtung in die Lage versetzt, etwas größere Bezirke zu bilden, was für die Erweiterung des Blickes und die Sammlung von Erfahrungen für die Beamten gewiß nur von Vortheil ist.
Man hat in den Assistenten ständige Stellvertreter für die Fälle der Behinderung des Gewerbeinspektors, für den Fall eines Wechsels in seiner Person.
Wenn der Gewerbeinspektor auf irgend eine Weise in Wegfall kommt, so findet sein Nachfolger gleich einen Hilfsbeamten da, welcher mit den lokalen Verhältnißen, mit der Tradition des Amtes vertraut ist, und welcher demnach dazu beitragen kann, daß eine gewisse, zweifellos wünschenswerthe Kontinuität in der Geschäftsführung aufrecht erhalten wird.
Dann eine Hauptsache: es ist die Schule der künftigen Gewerbeinspektoren.
Bei Neueinrichtung dieser Aemter wurde es allgemein als ein großer Uebelstand empfunden, daß es an Männern von geeigneter Vorbildung einigermaßen fehlte.
Die Assistenten bilden die Pflanzschule für die künftigen Gewerbeinspektoren.
So zieht man im Staatsdienste überhaupt den Nachwuchs heran.
Wir haben bei uns im Königreiche Sachsen mit dem Institute der Assistenten durchaus gute Erfahrungen gemacht, und eben deshalb konnte ich mich nicht entschließen, und mit mir andere, uns dafür auszusprechen, daß das Institut der Assistenten überhaupt beseitigt werden sollte.
Um dem Rechnung zu tragen, wurde aus dem „frühzeitig ''gemacht „thunlichst ''.
Es ist damit der Gedanke, den ich hier ausgesprochen habe, vielleicht nicht ganz deutlich ausgedrückt, aber er hat dadurch ausgedrückt werden sollen.
Die Herren Sozialdemokraten haben eine Resolution unter Drucksache Nr.
198 eingebracht.
Also sie haben auch sich hier beschicken wie ich gerne zugebe, der Noth gehorchend, nicht dem eignen Trieb —, sich auf eine Resolution zurückzuziehen.
Das kommt eben im Menschenleben vor, daß man.
sich auf diese Weise helfen muß.
Die Herren empfehlen uns eine Resolution: den Herrn 'Reichskanzler zu ersuchen, in nächster Session dem Reichstag einen Gesetzentwurf vorzulegen, welcher die Stellung der Fabrikinspektoren und Gewerberäthe gesetzlich ordnet.
Nun, auf den ersten Blick muß man sich sagen: das bedarf doch keiner gesetzlichen Regelung; im ß 139 b ist die Stellung und die Aufgabe der Gewerbeinspektoren bereits definirt.
Allerdings, die Ausführung ist der Landesgesetzgebung überlaßen.
Darauf geht nun die Resolution; die Herren wollen vor allen Dingen die Zuständigkeit der Landesgesetzgebung entnehmen und der Reichsgesetzgebung übertragen.
Das geht aus den Erläuterungen des Herrn Abgeordneten Kayser von vorgestern deutlich hervor.
Es stört ihn der Zwiespalt, daß das Reich die Beschlüße faßt, und die Einzelstaaten sie ausführen.
Nun, meine Herren, dieser Zwiespalt ist allerdings nicht einzig in feiner Art, den finden Sie, wenn Sie unser Reichsstaatsrecht durchgehen, auf Schritt und Tritt, und ich sage im Gegensatz zu den Herren Sozialdemokraten: ich finde es sehr erfreulich, daß sich bei uns die Zustände so weit befestigt haben, daß die Regel ist, daß das Reich die Gesetze gibt, und zwar nicht allein innerhalb seiner verfassungsmäßigen Zuständigkeit, sondern man hat sich allseitig darein gefunden Regierungen und Reichstag —, Gegenstände, welche zweckinäßigerweise gemeinsam zu ordnen sind, auch dann der gemeinsamen, der reichsgesetzlichen Regelung zu unterwerfen, wenn sie nicht in der Verfassung aufgezählt find.
Das Reich gibt die Gesetze, die Einzelstaaten führen sie aus; die Einzelstaaten regieren sich selbst, befinden sich sehr wohl dabei, und die Interessen des Reichs sind gewahrt durch Art.
17 der Verfassung, welcher Seiner Majestät dem Kaiser die Aufsicht über die Ausführung der Reichsgesetze überträgt.
Meiner Meinung nach liegt kein Bedürfniß vor, die Grenzlinie, welche in dieser Beziehung gezogen ist, zu verschieben.
Aber es liegt tiefer bei den Herren; sie wollen nicht bloß die Zustände durch Reichsgesetz im einzelnen geordnet haben, sie wollen auch neue Reichsbehörden schaffen, sie wollen einen Reichszentralfabrikinspektor, und die Gewerbeinspektoren sollen ebenfalls Reichsbeamte sein.
Ich habe aber schon in der Kommission, wo von anderer Seite dieser Vorschlag gemacht wurde, widersprochen.
Ich Habe darauf hingewiesen, daß erstens meiner Auffassung nach keinerlei Bedürfniß nachgewiesen ist; dann geltend gemacht: weil die Institution noch nicht zu derjenigen Blüte und Kraft entwickelt ist, die wir ihr wünschen, daraus folgt nicht, daß wir die Dinge dem Reiche übertragen.
Meine Herren, das war eine Kinderkrankheit in der ersten Zeit nach der Wiederaufrichtung des Reichs, daß man sagte wenn irgend etwas nicht in Ordnung war —: wir übertragen es auf das Reich.
Das galt damals als Panacee.
Aber nach und nach hat man sich überzeugt, daß die Sachen vom Reich auch nicht besser besorgt werden als von den Bundesstaaten; wie gesagt, ich habe geglaubt, daß dieses Stadium überstanden sei.
Dann würden sich diese Dinge schnell regeln lassen.
Die Reichsgesetzgebung würde aus dem Gebiet der inneren Verwaltung ein sehr wichtiges Stück herausreißen, es würde dadurch geradezu das Gefüge der inneren Verwaltung in den Einzelstaaten desorganisirt, aufs tiefste erschüttert werden.
Ich habe mich sehr gefreut, vorgestern von Seiten des Herrn Kollegen Kalle einen ebenso bestimmten Widerspruch gegen dieses Projekt zu Hören.
Herr Kayser wies allerdings den Herrn Kalle sehr energisch zurück und verstieg sich da zu dem großen Wort: „Wir Sozialdemokraten sind nationaler als die Nationalliberalen!
Ich glaube, da hat Herr Kayser national und unitarisch verwechselt.
Daß national und unitarisch identisch seien, hat man ja einmal geglaubt; aber jetzt sieht man das als einen Köhlerglauben an, und ich meinestheils sage Ihnen, Herr Kayser: an meiner nationalen Gesinnung bitte ich nicht zu zweifeln, sie ist wurzelecht; in den Worten 1519 Reichstag.
68.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
März 1886.
„Kaiser und Reich ''liegt, für mich das Herrlichste, Gewaltigste und Schönste, was es auf Erden gibt; aber die Worte erschöpfen nicht alles, was mir verehrungswürdig und theuer ist.
Nationalgesinnt bin ich; aber Unitarier bin ich nicht, das weise ich weit von wir zurück.
Sonst war Herr Kayser das auch nicht; ich habe ihn manchmal gesehen, wie er in der Pose des sächsischen Partikularisten sich gab, er stand ihm sehr gut!
(Heiterkeit.)
—Es ist wirklich mein voller Ernst, ich habe das mit großem Vergnügen gesehen, und ich kann Herrn Kayser gestehen, wenn ich auch nicht so sächsisch partikularistisch bin, wie er sich früher gab, ich sage mir doch immer, wenn jemand sich als ein sächsischer Partikularist gibt: das muß ein guter Mensch sein.
(Heiterkeit.)
Also, wie gesagt, auf die Resolution der Herren Sozialdemokraten können wir uns nicht einlassen; für die Resolution sind wir geneigt zu stimmen.
Ich muß noch auf den einen Punkt näher eingehen, den Herr Kollege Kayser vorgestern berührte.
Er wünschte, daß die Zuständigkeit der Fabrikinspektoren erstreckt werde auf alle Gewerbe, daß sie nicht beschränkt bleiben solle auf die Fabriken.
Damit bin ich ganz einverstanden, und Herr Kayser wird wissen, daß wir in der X. Kommission einen Anlauf genommen haben, das Arbeiterschutzgesetz auf die Gewerbe außerhalb der Fabriken auszudehnen; und das wird unausbleiblich und naturgemäß die Folge haben man braucht ja Kontrolbeamte —, daß man auch da die Fabrikinspektoren eintreten läßt.
Also wir sind auf dem Wege dazu.
Ich kann im allgemeinen sagen, daß ich insoweit Mit Herrn Kayser prinzipiell einverstanden- bin.
Dann fand es der Herr Abgeordnete Kayser tadelnswerth, daß den Fabrikinspektoren noch Nebenämter übertragen sind.
Damit würde ich ebenfalls grundsätzlich einverstanden sein.
Wenn er aber die Nutzanwendung daraus zieht, daß den Gewerbeinspektoren auch die Dampfkesselinspektion nicht übertragen werden sollte, so weiß ich nicht, ob er in unserem gemeinsamen speziellen Vaterlande Sachsen widrige Erfahrungen gemacht hat.
Dort ist es ja so abgesehen von denjenigen Fabriken, die im Privatdampfkefselverein sind; die sind von den Gewerbeinspektoren exempt —: abgesehen davon haben die Gewerbeinspektoren die Kesselrevisionen; und so viel ich gehört habe, war alle Welt darüber einig, daß es eine sehr zweckmäßige Einrichtung sei.
Ich bin bereit, mich belehren zu lasten, aber ich habe bisher noch nie etwas widriges in dieser Beziehung gehört.
Dann wünscht Herr Kayser, daß den Gewerbeinspektoren eine Strafgewalt übertragen werden soll.
Das würde ich nun gerade für schädlich hallen.
Die Gewerbeinspektoren haben sich in der That als Freunde und Berather der Industrie, der Unternehmer und der Arbeiter, eingerichtet.
Ich provozire hier auf das Zeugniß der Herren Sozialdemokraten selbst, die bei verschiedenen Gelegenheiten anerkannt haben, daß auch die Arbeiter mit den Gewerbeinspektoren zufrieden sind, und daß sie zu ihnen Zutrauen gefaßt haben.
Die weitere Entwickelung dieses Verhältnisses, ja das Verhältniß selbst würde man auf das empfindlichste stören, wenn man den Gewerbeinspektoren eine Strafgewalt übertragen wollte.
Fragen Sie diese Gewerbeinspektoren selbst, ob einer von ihnen sagen wird: ich mag die Strafgewalt.
Ich glaube, jeder einzelne wird Ihnen sagen (Zuruf) —Ist das geschehen, nun, dann ist es eine Ausnahme; aber ich kann Ihnen sagen, daß ich mit einer großen Anzahl von Gewerbeinspektoren gesprochen habe, die mir gesagt haben: um Gotteswillen, verschonen Sie uns damit.
Sie erschüttern damit unsere ganze Stellung.
Also das finde ich ganz bedenklich.
Indessen das sind zur Zeit Doktorfragen; man wird später, wennschon nicht mehr in dieser Session) dazu bestimmte Stellung fasten.
Nun kommt die Resolution 8.
(Zuruf.)
Sie steht nicht zur Diskussion, dann bitte ich um Entschuldigung.
Also über diese Dinge hätte ich mich nun ausgesprochen.
Es ist gesagt worden, die Resolution bedeutet sehr wenig.
Da bin ich anderer Meinung.
Wettn der Reichstag diese Resolution annimmt, wenn die verbündeten Regierungen ihr Folge geben, dann werden wir auf dem Wege zur Durchführung der Sozialreform wieder einen weiteren sehr beachtenswerthen Schritt vorwärts gethan haben.
Die Herren wollen allerdings das, was wir gethan, und auch wohl das, was wir vorhaben, nicht gelten lasten.
Es ist vorgestern von Herrn Kayser behauptet, im deutschen Reiche würde voN der Sozialreform nur geredet; und Herr von Volkmar rief dazwischen: Ja, geredet!
Nun, ich denke, es ist auch viel gethan worden.
Ist unsere Arbeiterschutzgesetzgebung, ist unser Krankenkastengesetz, unsere Unfallversicherung, ist das nichts
(Rufe bei den Sozialdemokraten: Sehr wenig!)
Sind das nicht im höchsten Grade beachtenswertste Anfänge, und um so beachtenswertster, als gerade auf diesem Gebiete, wenn irgendwo, der Anfang ungeheuer schwer ist
Sind wir nicht bereits so weit mit der Unfallversicherung gekommen, daß es nach meiner Auffassung gar kein Anhalten mehr gibt, daß cs eine naturgemäße und unabweisbare Entwickelung ist, weiter auszubauen und so die Kaiserliche Botschaft vom 17.
November 1881 nach und nach, Schritt für Schritt zu verwirklichen
Es wird behauptet, es geht zu langsam.
Langsam
Was ist gegenüber diesen großen Aufgaben in wenigen Jahren geschaffen worden, und wie günstig sind die Aussichten für die Zukunft!
Es mag Ungeduldigen unter uns jetzt langsam scheinen.
Setzen Sie sich aber mal an die Stelle unserer Nachkommen, welche von der Höhe mehrerer Jahrzehnte auf diese Zeit zurückblicken: ich glaube, unsere Nachkommen werden darüber staunen, was das kaum wiedererstandene deutsche Reich neben allen den auf ihm lastenden vielfältigen, schweren Aufgaben in verhältnißmäßig kurzer Zeit, bahnbrechend zum Theil, auf diesem Gebiete geleistet hat.
(Sehr gut!
rechts.)
Wer langsam geht, geht sicher.
Das soll man auch hier nicht vergessen.
Lasten Sie mich mit einem Gleichniß schließen.
Vor einiger Zeit hatte ich einmal Gelegenheit, den Bau einer großen Fabrik in meiner Nähe zu beobachten.
Da wurde eine Dampfeffe von ganz kolossalen Dimensionen aufgeführt, wie ich noch niemals eine gesehen hatte.
Ich verfolgte tagtäglich den Bau mit einiger Aufmerksamkeit.
Eines schönen Tages ist der Bau verlassen, die Arbeitsleute sind fort, es geschieht nichts mehr.
Wäre ich nun so etwas stürmisch angelegt, so würde ich wahrscheinlich gleich ausgerufen haben: „Seht die Stümper!
Das soll eine Fabrikeste sein, —das Ding, der Haufen Ziegel, den sie da hingestellt haben!
Ich bin aber etwas vorsichtiger gewöhnt, ich hielt mein Urtheil zurück.
Als ich den Baumeister zufällig traf, fragte ich ihn: „Wie mag es zusammenhängen, daß da nicht weiter gearbeitet wird
„Ja '', sagte er, „wir müssen aussetzen; das ist eine so furchtbare Maste, da können wir nicht in einer Tour fortbauen; wir müssen sie von Zeit zu Zeit ruhen lasten, damit der Bau sich setzt; sonst senkt er sich, wenn die ganze riesige Este dasteht, und sie stürzt ein.
Ich war belehrt und bedankte mich. Aber sofort zog ich auch den Vergleich zu unserer Sozialreform.
1520 Reichstag.
68.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
März 1886.
Ich glaube, meine Herren, wir sollten uns dieses Vorkommniß zum Vorbild dienen lassen.
Hin und wiedör sich setzen lassen und nicht verlangen, daß alles das in einem oder in zwei Jahren fertig wird!
Wir müssen in diesen Dingen Geduld haben.
Wir wissen, wir säen eine gute Saat aus; ob wir die Früchte ernten werden, ob wir sie mit unseren eigenen Augen schauen werden, das steht dahin.
Aber das dürfen wir zu Gott hoffen: wenn es uns nicht vergönnt ist, unsere Söhne und unsere Enkel werden die Früchte ernten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Oberregierungsrath Lohmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Lohmann: Meine Herren- daß die ßß 130 bis 142 des Antrages Auer hier im Hause keine Annahme finden werden, scheint mir schon jetzt sicher zusein, und ich habe deshalb auch keine Veranlassung, mich über den Inhalt dieser Anträge zu verbreiten; dagegen möchte ich mir gestatten, einige Worte zu der beantragten Resolution zusagen.
Wenn der Reichstag ein Bedürfniß findet, in irgend einer Form den Wunsch auszusprechen, daß die Zahl der Fabrikinspektoren vermehrt werden möge, so ist dagegen ja nichts einzuwenden.
Wenn Sie aber, meine Herren, an den Herrn Reichskanzler das Ersuchen richten wollen, in einer bestimmten Weise thätig zu werden, so werden Sie sich, glaube ich, fragen müssen, ob Sie auch zu der Erwartung berechtigt sind, daß der Herr Reichskanzler diesem Ersuchen entsprechen werde.
In dieser Beziehung erlaube ich mir darauf aufmerksam zu machen, daß dys Gesetz die Anstellung der Aufsichtsbeamten den Landesregierungen überläßt.
Damit ist den Landesregierungen auch überlassen, die Zahl zu bestimmen, in welcher diese Beamten angestellt werden sollen, und die Bezirke zu begrenzen, innerhalb deren sie thätig sein sollen.
Allerdings erwächst daraus den Landesregierungen dem Reiche gegenüber die Verpflichtung, die Beamten in einer solchen Zahl anzustellen, daß dem Zweck des Gesetzes genügt werden kann, und insofern kann man ja zugeben, daß auch dem Reiche eine Einwirkung auf die Anstellung dieser Beamten zusteht.
Aber, meine Herren, wie viel Beamte angestellt werden müssen, und wie die Bezirke zu bemessen sind, damit.
der Zweck der Aufsicht erfüllt werde, das hängt von Verhältnissen ab, die mit völliger Sicherheit nur die Landesregierungen übersehen können, und deren Beurtheilung selbst für den Herrn Reichskanzler unter Umständen unmöglich ist.
Ich gestatte mir, Sie hauptsächlich darauf hinzuweisen, daß die Gewerbeordnung nicht die Forderung aufstellt, daß die Aufsicht über die Durchführung der Paragraphen der Gewerbeordnung, um die es sich hier handelt, ausschließlich von diesen besonderen Aufsichtsbeamten wahrgenommen werden solle.
Die Gewerbeordnung in § 139 a läßt vielmehr zu, daß solche Aufsichtsbeamten nur neben den ordentlichen Polizeibehörden mit dieser Aufsicht betraut werden.
Unter diesen Umständen ist es den Landesregierungen unbenommen, diese besonderen Aufsichtsbcamten nur mit einer ergänzenden Thätigkeit zu beauftragen.
Es hängt also die Frage, ob derartige Beamte in genügender Zahl und für nicht zu große Bezirke angestellt sind, wesentlich davon ab, wie die ordentlichen Polizeibehörden des betreffenden Bundesstaates organisirt, und was sie in dieser Beziehung zu leisten im Stande sind.
Es ist deshalb auch meines Erachtens unrichtig, aus der geringen Zahl von Revisionen, welche von den Fabrikeninspektoren ausgeführt sind im Verhältniß zur Zahl der vorhandenen gewerblichen Anlagen, ohne weiteres den Schluß ziehen zu wollen, daß die Anzahl dieser Beamten nicht genüge, weil man ja gar nicht übersieht, welche Thätigkeit in dieser Beziehung die ordentlichen Polizeibehörden ausüben.
Ferner hängt auch die Anzahl der Beamten, welche zur Erreichung des Zweckes erforderlich sind, sehr wesentlich davon ab, wie die Bevölkerung oder diejenigen Klassen der Bevölkerung geartet sind, auf welche sich diese Aufsicht bezieht.
Wo der Sinn der Gesetzlichkeit sehr stark entwickelt ist, wird man weniger Beamte bedürfen; wo er schwach entwickelt ist, wird man deren mehr bedürfen.
Ich führe dieses alles an, um Ihnen zu zeigen, daß der Herr Reichskanzler gar nicht in der Lage ist, ein sicheres Urtheil darüber fällen zu können, ob eine bestimmte Landesregierung eine ungenügende Zahl dieser Beamten angestellt hat; und unter diesen Umständen würde es für den Herrn Reichskanzler sehr mißlich sein, über die Zahl der aufzustellenden Beamten den Landesregierungen auch nur einen Rath zu ertheilen.
Ganz anders würde ja die Sache liegen, wenn Thatsachen vorlägen, aus denen unmittelbar der Schluß gezogen werden könnte: hier ist eine genügende Aufsicht nicht vorhanden, das erkennt man aus der großen Zahl der Uebertretungen und überhaupt aus der mangelhaften Ausführung der betreffenden Gesetzesbestimmungen.
Solche Thatsachen liegen bis jetzt nicht vor; sie sind auch in den Kommissionsverhandlungen und hier im Hause bis jetzt nicht geltend gemacht.
Ich möchte glauben, daß es unter diesen Umständen doch zweifelhaft erscheint, ob es richtig ist, an den Herrn Reichskanzler ein solches Ersuchen zu richten.
Nun will ich mir aber erlauben noch hinzuzufügen, daß mir der gegenwärtige Augenblick am allerwenigsten geeignet erscheint, um eine Anregung nach dieser Seite zu geben.
Meine Herren, es ist von dieser Stelle schon bei anderen Gelegenheiten wiederholt ausgesprochen worden, daß man von der Thätigkeit der Berufsgenossenschaften eine Ergänzung der Thätigkeit der Fabrikeninspektoren in einem sehr wesentlichen Theile ihres Berufes erwartet; und der Herr Reichskanzler hat es seinerzeit ausgesprochen, daß eine weitere Entwickelung der Institution der Fabrikeninspektoren nicht wohl eher in Angriff genommen werden könne, als bis man zu übersehen im Stande sei, inwieweit ein Theil ihrer Funktionen von den Organen der Berufsgenossenschaften übernommen werden könne.
Nun, meine Herren, sind die Berufsgenossenschaften eben erst im Anfange ihrer Thätigkeit: wir wissen noch nicht, wie weit sie diese Thätigkeit erstrecken, und mit welchem Erfolge sie diese Thätigkeit ausüben werden.
Allerdings ist uns schon bekannt, daß sie auch diese Seite ihrer Thätigkeit hie und da schon sehr energisch in die Hand genommen haben.
Noch neUerdings ist uns berichtet, wie eine Anzahl von Berufsgenoffenschaften und Berufsgenossenschaftssektionen, welche in Köln ihren Sitz haben, sich zur gemeinsamen Anstellung eines auf dein Gebiete der Unfallverhütung außerordentlich bewanderten und diesen Aufgaben ohne Zweifel völlig gewachsenen Mannes vereinigt Haben, um für die Betriebe aller dieser Berufsgenossenschaften eine vollständige Ueberwachung herzustellen; das ist ein Anfang.
Aber, meine Herren, wir übersehen, wie gesagt, bis jetzt noch nicht, wie weit diese Thätigkeit der Berufsgenossenschasten gehen wird, und wir können deshalb auch noch nicht übersehen, inwieweit sie den Fabrikeninspektoren in die Hände arbeiten werden.
Darüber wird immerhin noch eine Zeitlang vergehen, ehe man sich hierüber ein vollständig zutreffendes Urtheil bilden kann; und bevor das geschehen ist, werden die verbündeten Regierungen wohl kaum geneigt sein, in dieser Institution Aenderungen vorzunehmen oder auch nur die Anzahl der Beamten zu vermehren.
Dazu wird es erst an der Zeit sein, wenn die Berufsgenossenschaften sich völlig in ihre Arbeit eingelebt haben, und von Seiten der Regierung übersehen werden kann, in welcher Weise die Thätigkeit der Fabrikeninspektoren zu derjenigen der Berufsgenossenschaften in das geeignete Verhältniß zu setzen ist.
Reichstag.
—68.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
März 1886.
11521 Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Baumbach: Meine Herren, was die Ausführungen des Herrn KoMmissarius des Bundesraths bezüglich der Berufsgenossenschaften anbetrifft, so bin ich der Meinung, daß man ihnen gegenüber wohlthun wird zunächst eine abwartende Stellung einzunehmen.
Ich habe mir wiederholt in diesem Hause die Bemerkung gestattet, daß ich mir von der Thätigkeit der Berufsgenossenschaften, Namentlich auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes, nicht allzu viel verspreche; und ich für meine Person bin geneigt, meine Erwartungen nach dieser Richtung nicht allzu Hoch zu spannen.
Wie es bisher scheint, sind diese Berufsgenossenschaften leider vielfach nicht viel mehr als eine unmuthige Dekoration der Unfallversicherung; es wird sich fragen, ob es wirklich gelingt, diese merkwürdigen Körperschaften zu einer gewissen Lebensfähigkeit zu bringen.
Bis jetzt ist die Aussicht dazu eine sehr geringe, unv eben darum möchte ich nicht, daß wir die Frage bezüglich der Fabrikinspektoren einfach zurückstellen mit Rücksicht auf1diejenigen1Segnungen, 1 die uns vielleicht eventuell von Seiten der1Berufsgenossenschaften1kommen werden.
Ich vermag ferner dem Herrn Regierungskommissarius darin nicht beizupflichten, 1 wenn er es in Frage zog, ob überhaupt die Resolution, 1 mit welcher wir uns an den Herrn Reichskanzler wenden wollen, an die richtige Adreffe gerichtet sei.
Ich weiß ja sehr wohl, daß das Fabrikinfpektorat ebenso wie die sonstige innere Verwaltung in den Einzelstaaten Sache der letzteren ist; aber es unterliegt doch gar keinem Zweifel, daß es sich hier um die Ausführung von reichsgesetzlichen Bestimmungen, um Bestimmungen der Gewerbeordnung handelt, und eben darum kann auch das Oberaufsichtsrecht des Reichskanzlers und seiner Organe bezüglich der Ausführung dieses Theils der Reichsgesetzgebung keineswegs in Frage gezogen werden.
Das will ich ja gern zugeben, daß die thatsächlichen Verhältniße in den einzelnen Bundesstaaten in dieser Hinsicht außerordentlich verschiedener Natur sind, und daß es höchst bedenklich wäre- in der Generalisirung auf diesem Gebiet zu weit zu gehen.
Das ist ja auch der Grund gewesen, warum ich mich schon in der Kommission gegen den Vorschlag meines verehrten Freundes Halben erklären mußte, der der Meinung war, daß man die Fabrikinspektoren insoweit der Zahl nach vermehren müsse, daß wenigstens einmal im Jahre jedes industrielle Etablissement von ihnen revidirt werden könne.
Das kann für einzelne Distrikte gewiß zweckmäßig sein, für andere dagegen wird es nicht zweckmäßig sein.
Es können Betriebe vorhanden sein, und sie sind auch vorhanden, die in so geordnetem Zustande sind, daß eine jährliche Revision durchaus nicht nothwendig erscheint, während umgekehrt Betriebe vorhanden sind, in denen eine wiederholte Revision, eine Nachrevision außerordentlich zweckmäßig erscheinen wird.
Dasselbe gilt auch von der Frage, die Heute wieder herbeigezogen wurde, bezüglich der Assistenten der Fabrikinspektoren.
Ich kann nicht sagen, daß es mir zweckmäßig erscheint, die Bezirke der Fabrikinspektoren schlechthin zu verkleinern.
Es kann z.
B. in Sachsen meines Erachtens kaum zweifelhaft sein, daß eine Verkleinerung der Bezirke dort nicht zweckmäßig sein möchte; das Institut der Assistenten hat sich dort allem Anschein nach außerordentlich bewährt, und ich selbst habe von einem Assistenten aus dem Wohnort des Herrn Dr. Hartmann Arbeiten mitgetheilt bekommen, die mich erkennen laßen, in welcher ernsten Weise dieser Herr seine Berufsthätigkeit auffaßt.
Derselbe ist auch als geprüfter Zivilingenieur dieser Aufgabe vollständig gewachsen.
Ich habe schon wiederholt im Hause und auch in der Kommission mich dahin ausgesprochen, man solle dahin wirken, daß diese wichtigen Funktionen der Fabrikinspektoren nicht im Nebenamt verwaltet werden möchten, wie es in Württemberg der Fall ist und auch in den kleinen Staaten vorkommt.
Die Bezirke der Fabrikinspektoren sind theils zu klein, theils zu groß; es läßt sich da nicht im allgemeinen sagen, wie man verfahren soll.
Ich gebe dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen darin vollständig Recht, daß man die Einzelstaaten nach dieser Richtung hin nicht allzusehr vinkuliren fofl.
Die Hauptsache ist ja die, daß der Fabrikinspektor es dahin bringt, eine Vertrauensstellungzuerwerben, eine Vertrauensperson zu werden.
Das läßt sich durch Gesetzesparagraphen allerdings kaum erzielen; das ist Sache des persönlichen Takts, des persönlichen Geschicks.
Aber nach dieser Richtung hin sollte entschieden die Entwickelung des Fabrikinspektorats in Deutschland stattfinden, 'daß Her Fabrikinspektor eine Vertrauensperson nicht bloß für die Arbeitgeber, sondern auch für die Arbeitnehmer, für die Arbeiter werde.
Ich erinnere daran, welche erfreuliche Thätigkeit nach dieser Richtung hin die Gewerbeinspektoren in Oesterreich in der kurzen Zeit ihres Bestehens entwickelt haben, wie namentlich der große Stxike in Brünn wesentlich durch die Initiative und angestrengte Thätigkeit des dortigen Gewerbeinspektors seine Erledigung fand.
Wenn ferner in dem Kommissionsbericht der Ansicht Ausdruck gegeben worden ist, der Fabrikinspektor müsse nicht nur jeden einzelnen Betrieb kennen, sondern er müsse sogar jede einzelne Maschine in seinem Bezirke kennen, so geht das viel zu weit.
Es genügt, wenn der Fabrikinspektor orientirt ist im wesentlichen über die Art und Weise seiner Betriebe und über die Maschinen, die zur Verwendung kommen; aber daß er jede einzelne von diesen Maschinen kennen soll, das ist eine müßige Forderung meines Erachtens und jedenfalls ein Verlangen, welches ich nicht unterstützen könnte.
Nun habe ich ja selbst früher wiederholt mich dafür ausgesprochen, man möge auf eine gewisse Zentralisation des Instituts der Fabrikinspektoren hinwirken.
Die Herren Sozialdemokraten scheinen mit ihrer Resolution etwas ähnliches zu bezwecken; aber ich muß dieser Resolution den Vorwurf machen, daß sie doch viel zu vag und viel zu unbestimmt ist.
Es ist derselbe Vorwurf, welchen heute ein Kollege des Abgeordneten Kayser in der Arbeiterschutzkommission bezüglich der ersten Resolution machte; derselbe meinte, diese von der Kommission vorgeschlagene Resolution sei zu vag und zu unbestimmt!
Wenn das von der ersten Resolution gilt, so gilt es noch weit mehr von der zweiten Resolution, welche die Herren Sozialdemokraten in Vorschlag bringen.
Damit, daß man sagt: es soll eine gesetzliche Regelung von Reichswegen herbeigeführt werden, ist meines Erachtens sehr wenig gesagt; man müßte zum mindesten Vorschläge machen, nach welcher Richtung in dieser Beziehung vorgegangen werden soll.
Die Zentralisationsfrage selbst, glaube ich, sollte man immer im Äuge behalten.
Ich kann dem Kollegen Kalle auch nicht darin beistimmen, wenn er vorgestern meinte, es handle sich hier um eine Sache, die ganz außerhalb der reichsgesetzlichen Kompetenz liege.
Das ist nicht richtig, es handelt sich hier um Bestimmungen der Gewerbeordnung, und wir würden jederzeit in der Lage sein, durch eine Novelle zur Gewerbeordnung die Befugnisse der Fabrikinspektoren -zu erweitern.
Ebenso könnte man wohl im Wege der Reichsgesetzgebung zu einer Zentralisation gelangen.
Wie bedeutungsvoll unter Umständen eine solche Zentralisation sein würde, habe ich hier wiederholt auseinandergesetzt.
Ich erinnere daran, daß eine solche Zentralisation in Frankreich besteht, ebenso in England und ebenso in Oesterreich.
Wir haben ja zudem von Seiten des Herrn Staatsministers von Boetticher eine Zusage nach dieser Richtung hin bekommen.
Es ist dies allerdings ein sehr schwacher Anfang, das Zentralisationssystem, welchen der Herr Staatsminister die Güte hatte hier in Aussicht zu stellen.
Es soll nämlich zu den Berichten der Fabrikinspcktoren ein Generalbericht angefertigt und dem Reichstage mitgetheilt werden.
Da dieser Generalbericht in 1522 Reichstag.
68.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
März 1886. seiner Herstellung sich leider zu verzögern scheint, so würde ich dankbar dafür sein, wenn vielleicht eine Mittheilung darüber gemacht werden könnte, ob wir diesen Generalbericht noch im Laufe dieser Session zu Geficht'-chekommen werden.
Es hat in der That keinen Sinn, wenn wir vielleicht erst nach Monaten den Bericht bekommen, der eine generelle Behandlung der Thätigkeit der Fabrikinspektoren im Jahre 1884 uns bringen würde.
Der Herr Kollege Hartmann hat nun heute mit großer Entschiedenheit sich gegen diese Forderung der Zentralisation des Fabrikinspektorats gewendet, er hat das als eine Art unitarischer Forderung bezeichnet.
Darin kann ich dem Herrn Kollegen Hartmann durchaus nicht beipflichten; eine unitarische Forderung ist darin doch wahrhaftig nicht zu erblicken, daß von Reichswegen ein Zentralfabrikinspektor aufgestellt wird, der dafür zu sorgen hat, daß in möglichst einheitlicher und möglichst gleicher Weise in dieser wichtigen Sache vorgegangen wird.
Aber ich sehe sehr wohl ein, daß für eine derartige Institution und für solche Anregungen der gegenwärtige Zeitpunkt ein sehr ungeeigneter wäre.
Der Herr Kollege Kalle hat uns ja vorgestern gar keinen Zweifel darüber gelüsten, daß eine solche wenn ich so sagen darf nationale Institution in diesem Momente auf Seiten der Herren Nationallibcralen auf eine Unterstützung nicht rechnen könnte.
Dieselbe Erfahrung machen wir ja auch auf anderen GebietenDer Herr Kollege Windthorst hat neulich hier auf der Tribüne wie er sagte als der „Unitarier ''gestanden.
Es ist gegenwärtig der föderalistische Zug im Reiche stärker als wie je zuvor, der föderalistische Zug ist in Deutschland nie so stark gewesen als gerade in diesem Momente, und selbst die Zusicherung des Herrn Kollegen Windthorst, daß er den unitarischen Standpunkt wahren würde, sie ist neuerdings sehr erschüttert und in Frage gestellt worden, nachdem die Herren vom Zentrum in der Kommunalbesteuerungsfrage der Offiziere sich so leichthin und.
schlechthin bereit erklärt haben, diese wichtige Frage auf die Einzelstaaten zu verweisen und dort die erforderlichen gesetzgeberischen Maßnahmen vorzunehmen.
Die Nationalliberalen sind ja bereit, denselben Weg einzuschlagen.
(Zuruf: Zur Sache!
Zurufe links.)
Ich freue mich sehr darauf, wenn Sie mir das bei Gelegenheit auseinandersetzen werden.
Ich habe geglaubt, daß das eine Frage wäre, in welcher die Nationalliberalen die Aufgabe hätten, für eine einheitliche Regelung der Sache von Reichswegen einzutreten.
(Sehr richtig!
links.)
Ich muß mich also in diesem Moment darauf beschränken, die Zentralisation des Fabrikinspektoreninstituts im Auge zu behalten.
Ich akzeptire jc das.
geringe Zugeständniß, was wir vom Bundesrathstisch durch den Herrn Staatsminister von Boetticher seinerzeit bekamen, daß wenigstens einmal ein Generalbericht gemacht werden soll, dankbar; wir sind ja im deutschen Reichstage nach und nach zu einer gewissen Bescheidenheit erzogen worden, und man muß mit geringen Abschlagszahlungen zufrieden sein.
Ich erlaube mir zu günstigerer Zeit auf diese Fragen zurückzukommen, und ich will nur wünschen, daß diese Zeit eine nicht allzu ferne sein möge.
Nun möchte ich nur noch ein paar Worte mir gestatten gegenüber dem sozialistischen Antrage selbst.
Es ist ja von den verschiedenen Rednern und namentlich auch von dem Kollegen Hartmann, auch von Herrn Grohe auf die Undurchführbarkeit dieser sozialistischen Vorschläge hingewiesen worden und auf die außerordentlich unpraktische Art und Weise, wie hier eine Organisation der Arbeit versucht würde.
Ich muß mir aber doch gestatten, auf einen Punkt ganz speziell einzugehen, weil dieser Punkt wirklich von außerordentlicher Wichtigkeit für die ganze Behandlung der Arbeiterschutzfrage mir zu sein scheint.
Nach dem sozialistischen Vorschlüge sollten die Arbeiterkammern auch die Aufgabe haben, die Minimallöhne festzustellen.
Die Feststellung des Minimallohns durch die Arbeiterkammern ist bekanntlich das Korrelat des Maximalarbeitstags, den man fälschlich den Normalarbeitstag nennt.
Ich glaube, es verdient hier hervorgehoben zu werden, daß diese Forderung der amtlichen Feststellung eines Minimallohns von dem Reichstage mit großer Majorität abgelehnt wird, und hiernach, glaube ich, wird auch der Gedanke eines Normalarbeitstages im Sinne der Herren Sozialdemokraten nicht aufrecht erhalten werden können.
Was die Herren vom Zentrum uns als einen Normal- oder Maximalarbeitstag präsentixen, dieser 11 ständige Normalarbeitstag des Zentrums könnte Meines Erachtens mit seinen verschiedenen Ausnahmemöglichkeiten jeden Tag eingeführt werden.
Würde man diesen Normalarbeitstag von 11 Stunden so handhaben, wie es in der Schweiz geschieht, dann, meine Herren, hat die Sache gar keine großen Schwierigkeiten.
Es würde das aber ein wesentlicher Fortschritt auf dem Wege der Arbeiterschutzgesetzgebung durchaus nicht sein; es würde das an unseren gegenwärtigen Verhältnissen so viel wie nichts ändern.
Wir haben ja im vorigen Jahre eine Nachweisung von Seiten des Berliner Gewcrberaths bekommen, wonach auf 1000 Arbeiter in der Stadt Berlin nur 6 kommen, die überhaupt über 11 Stunden arbeiten; die Zahl derer, die 11 Stunden arbeiten, beträgt auf 1000 nur 98.
Also, wenn wir wirklich zu einem Normalarbeitstag von 11 Stunden kommen würden, so bin ich überzeugt, daß die Berliner Arbeiter, so weit sie auf dem sozialistischen Standpunkte stehen, und vielleicht auch andere eine solche Gesetzeswohlthat mit Hohnlachen begrüßen würden.
Anders steht es natürlich bezüglich des sozialistischen Normalarbeitstags, Die Sozialdemokratie geht bekanntlich viel weiter.
Aber da tritt nun das Bedenken, welches wir stets gegen diese Art von Arbeiterschutz geltend machten, in den Vordergrund.
Wir haben stets erklärt, und das habe ich auch vorhin wieder in der Arbeiterschutzkommission erklären müßen, daß wir an folgendem Standpunkt festhalten: die Arbeiterfteundlichkeit besteht nicht darin, daß man möglichst weitgehende Forderungen stellt, und daß man einen gesetzlichen Zwang ausüben will, der in seiner nachtheiligen Wirkung sich immer in erster Linie gegen die Gezwungenen selbst richten würde.
Wenn Sie im Wege der Gesetzgebung die Arbeitszeit des Arbeiters abkürzen wollen, dann entsteht immer die Frage: wer entschädigt den Arbeiter für den Ausfall an Arbeit und für den damit zusammenhängenden Ausfall an Lohn
Dys haben allerdings die Herren Sozialdemokraten sehr wohl Herausgefunden, daß hier die Schwäche ihrer ganzen Theorie liegt, und eben darum haben sie den Minimallohn ebenfalls in ihr Gesetz mit aufgenommen.
Aber, meine Herren, wie sollten diese Minimallöhne festgestellt werden
Welche ungeheuerliche Idee, diese Minimallöhne festzustellen durch sogenannte Arbeiterkammern, durch Arbeiterkammern, die auf der einen Seite viel zu groß, auf der anderen Seite viel zu klein sein würden!
Sie würden zu groß sein insofern, als ein Kollegium von 24 bis 36 Personen die Löhne in einzelnen Fällen festzusetzen hätte ich brauche die Herren Sozialdemokraten, die ja die Arbeiterverhältnisse so genau kennen, doch nicht daran zu erinnern, wie unendlich verschieden gerade auf diesem Gebiete die thatsächlichen Verhältniße sich gestalten.
Wie soll eine solche Körperschaft durch Stimmenmehrheit derartige Lohnfeststellungen vornehmen können
Diese Arbeitskammern sind aber auf der anderen Seite zu klein, weil es gar nicht möglich wäre, daß innerhalb einer solchen Körperschaft all die verschiedenen Industriezweige, deren Löhne festgestellt werden müßten, vertreten sein könnten.
Dazu wären diese Arbeitskammern einfach nicht groß genug; cs können nicht alle Branchen im Schoße dieser Körperschaft vertreten sein, das ist absolut unmöglich.
Denken Sie sich die Sache einmal thatsächlich!
1523 Reichstag.
68.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
März 1886.
In einem Bezirke, in welchem die Textilindustrie vorherrschend ist, werden selbstverständlich die meisten Mitglieder einer solchen Arbeitskammer der Textilindustrie angehören.
Nun sollen nach dem sozialdemokratischen Vorschläge nicht allein die Löhne der Fabrikarbeiter, sondern auch die Löhne der Hausindustriellen, der Handwerker, von diesen Arbeitskammern festgesetzt werden.
Welche Perspektive ist es nun z.
B. für den Schneider, der seinen Lohn sich feststellen lassen muß von einer Kammer, die aus Eisen- oder Textilindustriellen ganz oder doch der großen Mehrzahl nach zusammengesetzt ist.
Das ist ein ganz utopistischer Gedanke, das ist ein ganz unausführbarer Vorschlag, namentlich, wenn Sie bedenken, daß es sich nicht bloß um die Feststellung des Minimalzeitlohnes handeln soll, sondern daß die Herren Sozialdemokraten auch den Akkordlohn, den Stücklohn in diese amtliche Feststellung mit hineinziehen wollen.
Wie es möglich sein soll, daß ein solches Kollegium den Akkordlohn amtlich feststellen sollte, das ist mir unerfindlich, und die Herren würden sich sehr liebenswürdig erweisen, wenn sie uns darstellen würden, wie sie sich das eigentlich in praxi gedacht haben.
Dann noch eins!
Es ist freilich nicht ganz unbedenklich, wenn man im Beisein der Herren Sozialdemokraten ein Wort zu Gunsten des Arbeitgebers spricht.
Das ist in den Augen der Herren Sozialdemokraten eigentlich in der Regel eine Art Scheusal, das nichts weiter im Auge hat als die Ausbeutung seiner Arbeiter, (Heiterkeit links.)
Ich habe wenigstens immer den Eindruck so gewonnen, daß Sie den Arbeitgeber so ansehen.
Ich möchte aber denn doch fragen, wo ist denn schließlich der Normalarbeitgeber, der sich alles das gefallen läßt und gefallen lasten muß, und der sich dem allen so ohne weiteres fügt und fügen muß
Wollen Sie aber nicht auch nach der entgegengesetzten Seite hin erwägen, daß auch der Arbeiter durch eine solche Feststellung des Minimallohnes bei steigender Konjunktur erheblich geschädigt werden kann
Und endlich, meine Herren, die Beschwerdeinstanz, die man sich gedacht hat in Gestalt des Arbeitskammertages, der alljährlich einmal in der Reichshauptstadt zusammenkommen und alle Beschwerden über die Lohnfeststellungen im großen, ganzen deutschen Reiche erledigen soll!
Das ist ein so ungeheuerlicher Gedanke, daß ich wirklich nicht begreife, wie Männer wie Herr Bebel und auch Herr Grillenberger einen solchen Antrag hier im Hause einbringen konnten.
(Zuruf links.)
Der Herr Abgeordnete Kayser sagt, das ist für uns andere sehr schmeichelhaft.
Nun, neulich hat schon der Herr Abgeordnete Windthorst dem Herrn Abgeordneten Bebel ein sehr gutes Zeugniß ertheilt.
Er hat ihm die Zensur l a mit Stern ausgestellt, und erklärt, daß er unter den Sozialisten der begabteste und befähigtste wäre, und ich habe keine Veranlassung, dieser Zensur irgendwie zu widersprechen.
Aber ich möchte doch auf eins aufmerksam machen, nicht bloß der Herr Abgeordnete Bebel, sondern auch der Herr Abgeordnete Liebknecht haben sich in der letzten Zeit öffentlich über den Werth dieser sozialdemokratischen Vorschläge in ganz anderer Weise geäußert, als dies von dem Herrn Abgeordneten Kayser z.
B. gestern geschah.
Der Herr Abgeordnete Liebknecht hat, wenn ein Zeitungsbericht, der mir vorliegt, richtig ist, unlängst in einer großen Versammlung hier ausgeführt, daß nicht die längere oder kürzere Arbeitszeit, sondern die Arbeitsleistung es sei, die bezahlt werde.
Dasist außerordentlich klar gedacht, das ist ehrlich gesprochen!
Ich will aber nochmals auf den Herrn Abgeordneten Bebel zurückkommen, der im vorigen Jahre mit dem Herrn Abgeordneten Grillenberger zusammen den Arbeiterschutzantrag einbrachte.
Wan könnte ja sagen, Herr Bebel hat den Antrag bloß unterstützt, aber ich weise ausVerhcmdlmigen des Reichstags.
drücklich darauf hin, daß Herr Bebel als Antragsteller neben Herrn Grillenberger fungirte.
Als nun im vorigen Jähre die Forderung des Minimallohnes als eine Utopie bezeichnet worden war, da war es Herr Grillenberger, der sich sehr energisch gegen diesen Vorwurf der Utopie verwahrte.
Und nun bitte ich, mir zu gestatten, daß ich auf eine Ab; Handlung hinweise, die Herr Bebel neuerdings in der „Neuen Zeit, Revue des geistigen und öffentlichen Lebens '', die in Stuttgart bei unserem Kollegen Metz erscheint, veröffentlicht, und auf die Ausführungen, welche er in derselben bezüglich des Minimallohnes gemacht hat.
Herr Bebel, der im Reichstag den Antrag auf amtliche Feststellung des Minimallohnes selbst gestellt hat, bezeichnet in seiner Abhandlung die Forderung eines Minimallohnes als „undurchführbar und utopistisch ''(hört, hört!
links), —1 „undurchführbar und utopistisch ''!
sogar das „utopistisch ''befindet sich hier, gegen welches sich Herr Grillenberger so nachdrücklich verwahrte.
(Zuruf.)
—Ich verstehe den Herrn Kollegen nicht; ich kann nur konstatiren, daß es in dieser Abhandlung, die Ihnen vielleicht bekannt ist, ausdrücklich heißt: „undurchführbar und utopistisch ''.
Die beiden Worte hatte ich mir besonders unterstrichen.
Es kommen noch einige andere Wendungen in der Abhandlung vor, die auch interessant sind.
Der Herr Kollege Bebel z.
B. führt aus, daß, wenn der Arbeiterschutzgesetzentwurf wirklich angenommen würde, er eigentlich an den Grundlagen der kapitalistischen Produktion und der bürgerlichen Wirthschaftsweise auch nicht das Geringste ändern würde.
Das gebe ich, vom sozialdemokratischen Standpunkt aus betrachtet, zu.
Die Herren Sozialdemokraten kennen in ihrer Theorie einen Lohn überhaupt nicht.
Der Staat verstaatlicht die ganze Arbeit und hat nur noch Angestellte, er kennt nur noch ein Gehalt für den Arbeiter, welcher ein Staatsbeamter wird.
Herr Bebel geht aber Noch weiter, er sagt: der Entwurf, zum Gesetz erhoben, würde schon jetzt für eine Nicht unerhebliche Minorität von Arbeitern gar nichts ändern, weil das, was er verwirklichen will von der Organisation der Arbeitskammern abgesehen —, für sie schon verwirklicht ist.
An einer anderen Stelle sagt Herr Bebel, die Forderung des Minimallohnes sei überhaupt undurchführbar; weiter: „jeder Eingriff des Staates in das Lohnverhältniß ist unmöglich, weil von der Lohnfrage die Produktionsform untrennbar ist!
Ich komme aber immer wieder zurück auf die Worte des Herrn Bebel: der Minimallohn ist ebenso undurchführbar als utopistisch.
Nun haben die Herren Sozialdemokraten uns in der Kommission wiederholt darauf aufmerksam gemacht, wie außerordentlich viele Petitionen vorliegen, wie Tausende und aber Tausende von Arbeitern diese Petitionen unterstützt haben, die die Annahme des Arbeiterschutzgesetzentwurfes bezwecken.
Ich möchte die Herren wirklich fragen: glauben Sie, daß die Arbeiter diese Petitionen auch unterschrieben hätten, wenn Sie die Abhandlung des Herrn Bebel daneben gelegt hätten, wonach der Minimallohn die Hauptforderung in diesem Arbeiterschutzgesetzentwurfs undurchführbar und utopistisch ist
(Zuruf.)
—Ja, ich bitte den Herrn Abgeordneten Kayser, unterstreichen Sie sich gefälligst die beiden Worte „undurchführbar ''und „utopistisch ''.
Ich weiß nicht, ob Herr Bebel im Hause anwesend ist; er würde vielleicht dann Veranlassung nehmen, uns darüber aufzuklären, wie dieser Zwiespalt nicht bloß in der Partei, sondern auch in seiner eigenen Person sich erklärt, daß er hier im Reichstag einen Antrag stellt, den er selbst als undurchführbar und utopistisch bezeichnet.
221 1524111Reichstag.
68.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
März 1886.
Ich weiß sehr wohl, daß diese Ausführungen an der ganzen Haltung der sozialdemokratischen Partei und ihrem Auftreten, welches wir in den Versammlungen beobachtet haben, nicht viel ändern würden.
Ich bin gewohnt, daß Sie bestätigen hier'dieses ich in den sozialdemokratischen Versammlungen nicht gerade mit allzugroßer Liebenswürdigkeit behandelt werde.
Ich bin ein Hauptvertreter des herzlosen, kalten Manchesterthums, ich bin ein Charge des Kapitalismus, ein Ausbeuter, ich stehe im Dienste des ausbeutenden Kapitals, und was dergleichen schöne Dinge mehr sind.
Neulich lag hier auf den Bänken sogar ein sozialistisches Flugblatt aus Süddeutschland, aus Nürnberg glaube ich: da wurden wir dargestellt, als ob wir oder doch unsere Ansichten gar nicht mehr zu den Lebenden gehörten, als ob wir mumifizirte Ansichten verträten.
Es war da die Rede von der Mumie Barth, von der Mumie Broemel und schließlich auch von der Mumie Baumbach.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, ich will ja alles das gerne über mich ergehen lassen; aber ich bitte es mir nicht übel zu nehmen, wenn ich künftig auch einmal mir erlaube in den Versammlungen diese oder jene Wendung zu gebrauchen, welche Ihnen nicht gefällt, und wenn ich mir namentlich die Wendung aneigne, die Herr Bebel selbst gebraucht hat, und die ich zum Schluß nochmals betone: 1 „Die Forderung eines Minimallohnes ist ebenso undurchführbar als utopistisch.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von nnd zu Franckeustein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Freiherr von Hertling.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Hertling: 1 Meine Herren, bevor der Herr Kommissarius des Bundesraths die vorhin gehörten Erklärungen abgegeben hatte, war ich der Meinung, daß die Resolution, welche die Kommission Ihnen vorgeschlagen hat, wie sie in der Kommission einstimmig angenommen wurde, so hier im Hause ebenfalls mit überwiegender Majorität angenommen werden würde.
Ich weiß nicht, ob sich dieses Verhältniß nach dem, was wir aus dem Munde des Herrn Geheimen Oberregierungsraths Lohmann gehört haben, anders gestalten wird; ich weiß nicht, ob die Punkte, die er hier hervorgehoben hat, bereits in der Kommission zur Sprache gebracht worden sind, weil ich nicht die Ehre hatte, dieser Kommission anzugehören.
Mir aber schien, daß durch das, was er hier ausgeführt hat, ein Hinderniß gegen die Annahme der von der Kommission vorgeschlagenen Resolution uns nicht vorgeführt worden ist; denn die Fassung der Kommission ist eine so allgemeine, daß, wie ich glaube, die dagegen vorgebrachten Bedenken nicht Platz zu greifen brauchen.
Der Herr Reichskanzlei wird lediglich aufgefordert, für eine Vermehrung der Fabrikinspektoren zu wirken; es ist also vollkommen dem rechtlichen Verhältniß, wie es derzeit besteht, Raum gelosten; es ist die Meinung, daß der Herr Reichskanzler sich in der üblichen Weise mit den einzelnen Zentralbehörden der Bundesstaaten ins Benehmen setzen werde.
Ich glaube weiter, daß auch das, was über die Bedürfnißfrage hier geäußert worden ist, uns noch nicht bestimmen kann, von dieser Resolution zurückzutreten; denn selbstverständlich wird eine Vermehrung der Fabrikinspektoren durch diese Resolution nur da gefordert, wo die besonderen Verhältnisse des einzelnen Bezirkes eine solche Vermehrung nothwendig machen.
Ich glaube also, daß wir auch nach wie vor für diese Resolution stimmen können.
Auf den einen hier geltend gemachten Punkt, auf die Frage, inwiefern ein Theil der den Fabrikinspektorcn zuzuweisenden Befugniste auf die Berufsgenossenschaften zu übertragen sein werde, werde ich demnächst zurückkommen.
Die Absicht, meine Herren, in der ich mich zum Worte gemeldet habe, ist indessen nicht die, über die Resolution zu sprechen, sondern noch einige Worte über den gleichzeitig zur Diskussion stehenden Antrag der Herren Auer und Genosten zu sagen.
Der Herr Abgeordnete I) r. Hartmann hat bereits bemerkt, daß ja dieser Antrag bereits in früheren Stadien unserer Verhandlungen höchst ausgiebig beleuchtet worden sei; er hat uns zugleich die sehr interessante Mittheilung gemacht, daß in der Kommission Mitglieder derjenigen Partei, aus welcher dieser Antrag hervorgegangen ist, an ganz besonders wichtigen Punkten zurückgetreten sind und selbst die Unausführbarkeit ihrer Vorschläge anerkannt haben.
Der Herr Abgeordnete Or.
Baumbach hat dies soeben noch an einem sehr wichtigen Punkt ergänzt; er hat uns mitgetheilt, wie ein hervorragendes Mitglied derselben Partei, der Abgeordnete Bebel, in einer von ihm veröffentlichten Abhandlung einen anderen überaus wichtigen Punkt gleichfalls aufgegeben oder als eine unausführbare Utopie bezeichnet habe.
Nun, meine Herren, daraus, daß Sie über so wichtige grundlegende Bestimmungen verschiedener Meinung sind, wird man Ihnen keinen Vorwurf machen; wohl aber wird man Ihnen aus einem anderen Umstande einen Vorwurf machen.
Sie legen einen Antrag vor, über besten wichtigste Punkte Sie selbst verschiedener Meinung sind, einen Antrag, der Bestimmungen enthält, die von einzelnen Ihrer Mitglieder selbst als unausführbar bezeichnet werden, und dann tritt in der vorgestrigen Sitzung der Herr Abgeordnete Kayser auf und stellt hier diesen Ihren Antrag in Gegensatz zu der Resolution der Kommission: er konstruirt einen Gegensatz zwischen der Flickarbeit der Gesetzgebung, die die Parteien dieses Hauses mit Ausnahme seiner Partei bisher betrieben hätten, und einer im großen Stile entworfenen systematischen Gesetzgebung, und er erweckt durch seine Ausführungen den Schein, als ob wir nur auf den Boden dieses Antrages zu treten hätten, um endlich in die Bahn einer großen systematischen Gesetzgebung einzulenken.
Diese Rede des ''Herrn Abgeordneten Kayser, glaube ich, sollte doch noch etwas hier beleuchtet werden; ich glaube, der Eindruck darf doch nicht in den weiten Kreisen der Bevölkerung sich festsetzen, als ob wir nur diesen Antrag anzunehmen hätten, um diese große systematische Gesetzgebung hier zu inauguriren; ich glaube, es ist doch noch, trotz dem, was schon in früheren Stadien gesagt worden ist, nothwendig, noch einmal zu zeigen, was eigentlich an dem uns hier vorgelegten angeblich systematischen oder organisatorischen Antrage ist.
Der Herr Abgeordnete Kayser hat cs als Tendenz des Antrages bezeichnet, die Arbeiter „in eine offizielle Stellung im Produktionsprozesse ''zu bringen.
Sucht man nun nach den Mitteln der Verwirklichung dieser Aufgabe, so kann ich sie in diesem Antrage nicht finden.
Ich finde in diesem Antrage eine ganz andere Tendenz; es wird uns hier eine ungeheure Vermehrung des Veamtenthums vorgeschlagen, allerdings eine Vermehrung des Beamtenthums aus den Kreisen der Arbeiter heraus Der Herr Abgeordnete Kayser hat uns gesagt, daß ja schon jetzt zahlreiche Arbeiter, nachdem das Vertrauen ihrer Mitbürger sie getroffen hätte, darin einen Anreiz zu eigener Fortbildung gefunden hätten, und daß also ohne Zweifel der Arbeiterstand genügend Intelligenz aufweisen werde, um diese ganze neu geplante Beamtenhierarchie mit den nöthigen Kräften zu versehen.
Ich bezweifle das gar nicht; ich bin nach den Erfahrungen, die wir hier im Reichstage gemacht haben, davon überzeugt, daß es an den erforderlichen Kräften nicht fehlen würde.
Aber wenn man diese Ausführungen des Herrn Abgeordneten Kayser in Zusammenhang bringt mit dem, was wirklich Hier im Antrag steht, so ergibt sich für mich eine ganz andere Tendenz des Arurags als die von ihm bezeichnete.
Die Tendenz des Antrages ist, möglichst vielen Mitgliedern des Arbeiterstandes den Weg zu Staatsstellen zu eröffnen.
Es liegt also in diesem Antrag eine Verstärkung derjenigen Richtung, die wir in anderen Kreisen schon jetzt besitzen und beklagen.
Es ist in den Kreisen aller derer, die sich mit dem Studiengange Reichstag.
68.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
März 1886.
1525 und dem Bildungsgänge unserer Jugend beschäftigen, schon längst eine wohl begründete, häufig geäußerte Klage, daß ihr ganzes Sinnen und Trachten nur darnach gehe, möglichst bald an die Staatskrippe zu kommen.
Ganz in derselben Tendenz, daß nur auch möglichst viele Arbeiter an die Staatskrippe kommen, bewegen sich die hier gemachten Vorschläge.
Einen Beitrag zur Sozialreform hat, so viel ich weiß, der Herr Abgeordnete Kayser diesen Antrag selbst nicht genannt.
Er hat nur gelegentlich das Wort „Sozialreform ''bemängelt und gesagt, daß wir jetzt schon so lange davon reden, aber bisher etwas Ersprießliches noch nicht geleistet sei.
Nun will ich bemerken, daß ich meinerseits mit dem Worte „Sozialreform ''stets sehr vorsichtig gewesen bin, und daß ich der Meinung bin, an dieses Wort knüpfe sich allzuleicht eine Hoffnung, die niemals realisirt werden wird, die Hoffnung nämlich, als ob man auf dem Wege der Gesetzgebung in unseren heutigen Verhältnissen zu einer wirklich durchgreifenden Aenderung der gesellschaftlichen Ordnung gelangen könnte.
Wenn aber nun hier der Herr Abgeordnete Kayser geltend macht, daß bisher etwas wirklich Sozialreformatorisches nicht geleistet worden sei, wird dann nun etwas geleistet durch die Vorschläge, die Sie hier machen
Wird hier nun wirklich auch nur einer der Fundamentalpunkte berührt, worauf unsere ganze soziale Misere der 'Gegenwart beruht
Liegt darin irgend etwas, woraus wir entnehmen könnten, wie der Unsicherheit der wirthschaftlichen Existenz der Lohnarbeiter entgegenzutreten sei
Liegt hier irgend eine Andeutung, wie wir der schreienden Ungleichheit der Besitzverhältnisse entgegentreten könnten
Ich habe von diesen wichtigsten Punkten in dem von Ihnen uns hier vorgelegten und von dem Herrn Abgeordneten Kayser empfohlenen Antrage nichts bemerkt.
(Zuruf des Abgeordneten Kayser.)
Gehe ich nun aber noch etwas weiter auf die geplante Organisation ein, so möchte ich gleich über das hier wiederholt gebrauchte Wort der Organisation etwas sagen.
Wenn man überhaupt mit diesem Namen der Organisation einen bestimmten Sinn verbindet, wenn es nicht ein bloßes Schlagwort sein soll, wenn man also einen Gegensatz anerkennt zwischen dem, was organisch gewachsen, und dem, was mechanisch gemacht ist, so kann ich von organisatorischen Gedanken wiederum in diesem Entwürfe absolut nichts erblicken.
Hier ist nicht die Rede von innerlichen wirksamen Kräften, die aus sich heraus den sozialen Aufbau begründen, sondern hier wird eine ganz mechanische, büreaukratische Schablone vorgeschlagen, ganz nach dem Muster schon jetzt bestehender Verhältnisse, eine Zentralinstanz, gewisse Mittelinstanzen und als Untergrund für das Ganze nicht etwa das gegliederte, nach seinen Interessengruppen geschiedene und wieder verbundene Volk, sondern eine bloße numerische Zahl von Urwählern, und das soll eine Organisation sein!
Das ist die mechanischste Konstruktion, die man sich denken kann!
Es ist in dem Antrage die Rede von „Betrieben irgend welcher Art '', und es sollen sich, so weit ich verstehe, auch die Arbeiterkammern zusammensetzen aus Gehilfen und Arbeitern, die in Betrieben irgend welcher Art beschäftigt sind; es ist nicht einmal der Unterschied gemacht der doch um deswillen nahe lag, daß es sich hier um einen Antrag zur Gewerbeordnung handelte es ist nicht einmal der Unterschied gemacht zwischen Betrieben, die unter die Gewerbeordnung fallen, und anderen.
Ich muß also annehmen, daß ganz ununterschieden alle Hilfspersonen, alle Arbeiter, mögen sie der Landwirthschaft, der Industrie, dem Gewerbe, mögen sie irgend einem anderen Betriebe angehören, die Urwähler der Arbeiterkammern bilden sollen.
Und nun denken Sie sich einmal eine solche Einrichtung ausgeführt!
Die Arbeiterkammern sollen die Interessen der Arbeiter vertreten welcher Arbeiter denn
Die Interessen der verschiedenen arbeitenden Kreise sind ja ganz verschieden.
Wie kann von einer verständigen Organisation die Rede sein, wenn landwirthschaftliche Tagelöhner und Handwerkslehrlinge und Kaufmannslehrlmge, Hausdiener, Kellner und jedweder, der überhaupt in irgend einem Betriebe als Hilfspersonal thätig ist, nun zusammenkommen, um Vertreter für die Arbeiterkammern zu wählen
Von einer Organisation, von organisatorischen Gesichtspunkten, von grundlegenden, fruchtbaren Gedanken sehe ich absolut nichts!
Aber etwas anderes liegt darin, das gebe ich Ihnen zu.
Wir haben jetzt schon Kommunalwahlen, Landtags-, Reichstagswahlen, hier kommen nach Ihrem Vorschlage noch dazu alle zwei Jahre Wahlen zu den Arbeiterkammern.
Je mehr Wahlen, desto mehr Agitation, und je mehr Agitation, desto mehr Gelegenheit, gänzlich fremde Tendenzen hineinzutragen, desto mehr Gelegenheit für strebsame Elemente, durch die Gunst der zusammenberufenen Menge gehoben zu werden und dann in die Arbeiterkammern, in den Arbeitsrath und schließlich in das Reichsarbeitsamt hineinzugelangen; das liegt darin!
Von einer fruchtbaren Mitwirkung an dem Produktionsprozeß sehe ich dabei nichts.
Und nun, was soll denn diese ganze Organisation leisten
An einem schwerfälligen Apparat fehlt es nicht, darauf ist schon von anderer Seite, genügend hingewiesen worden.
Das erste ist: dieser Apparat soll die Gewerbepolizei in die Hand nehmen, und da sind Sie allerdings nicht rückhaltig mit Befugnissen, die Sie diesem Apparat geben, Befugnissen nicht nur gegenüber den industriellen und sonstigen gewerblichen Betrieben, sondern auch gegenüber den ordentlichen Polizeibehörden, die alle nach dem Winke des Arbeitsraths handeln müssen.
Und was soll den Beamten des Reichsarbeitsamts nicht alles zustehen!
Sie sollen berechtigt sein, die ihnen für Leben und Gesundheit der Beschäftigten nöthig scheinenden Anordnungen zu treffen von irgend welcher gesetzlichen Umgrenzung ihrer Befugnisse ist gar nicht die Rede, sondern diese mit den größten Machtbefugnissen ausgerüstete Körperschaft ordnet an, direkt oder so, daß die ordentlichen Polizeiorgane ihr willfahren müssen, was ihr unter irgend einem Gesichtspunkte in der bezeichneten Richtung nöthig erscheint.
Ich weiß nicht, ob Sie jemals gedacht haben, daß aus diesem Reichsarbeitsamt mit der Zeit ein Wohlfahrtsausschuß werden könnte; dann hätte das eine gewisse Bedeutung.
Aber für die Aufgaben, die Sie ihm, zuweisen, muß ich sagen: für bloße Aufgaben der Gewerbepolizei, diesen ungeheuren Apparat
Dafür haben wir ihn wahrhaftig nicht nöthig, und wir haben ihn nicht nur nicht nöthig, sondern er ist auch ganz ungeeignet.
Und damit, meine Herren, komme ich auf das zurück, was ich gegenüber den Bemerkungen des Herrn Geheimrath Lohmann sagen will.
Zur Durchführung der Gewerbepolizei ist meines Erachtens am geeignetsten ein Organ, welches nicht aus der Wahl der Arbeiterkammern und nicht aus der Wahl der Arbeiter hervorgegangen ist, sondern ein Organ des unparteiisch über beiden Theilen stehenden Staats, und eben darum ziehe ich die Ueberlassung der Gewerbepolizei an die Fabrikinspektoren durchaus der Ueberlassung der Gewerbepolizei an die Berufsgenossenschaften vor.
Die Berufsgenossenschaften haben eine bestimmte wichtige Aufgabe, und ich hoffe, daß sie diese Aufgabe auch noch weiter entwickeln werden können; aber die ganze Gewerbepolizei wird man, glaube ich, ihnen niemals übertragen können.
Denn hier handelt es sich immer um widerstreitende Interessen, und die werden am besten durch den über den Interessengruppen stehenden Staat und seine Organe geschlichtet.
Das also ist das, was das Arbeitsamt und die Arbeiterkammer wirklich leisten sollen: es soll die Gewerbepolizei ausüben.
Nun haben Sie freilich noch einige andere Punkte hinzugefügt, und diese Punkte sind überaus interessant.
Es soll das Arbeitsamt z.
B. auch einen Arbeitsnachweis organisiren.
Nun frage ich zunächst wieder: wie soll das Arbeitsamt das machen
Einen wirklichen reellen Zweck 221 1526 Reichstag.
68.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
März 1886. hätte eine solche Einrichtung nur, wenn Sie folgende weitere Einrichtungen hinzufügten: „wer in seinem industriellen Betriebe eine freie Arbeitsstelle hat, ist verpflichtet, sie der Arbeitsnachweisstelle anzuzeigen, und wer eine solche Stelle sucht, ist verpflichtet, sie zu suchen durch Vermittelung eben dieser Arbeitsnachweisstelle ''.
Wenn Sie das nicht hinzufügen, hat die Sache gar keinen Zweck.
Es ist durchaus nicht der Beweis erbracht, daß diese autoritative Nachweisstelle die Aufgabe, die sie hat, besser erfüllen könnte, als dies auf rein privatem Wege bisher schon geschehen ist.
Und die Sache mit der autoritativen Nachweisstelle ist zudem äußerst gefährlich gefährlich nicht für uns, nicht für die besitzenden Klaffen, sondern für Sie, die Sie diese Vorschläge machen.
Denn denken Sie sich einmal eine große Produktionskrisis, wie sie zur Zeit in England besteht, wo viele Tausende von Arbeitern ohne Thätigkeit sind.
Glauben Sie denn, daß die autoritative Nachweisstelle im Stande sein wird, dieser großen Kalamität irgendwie zu steuern
Und wenn diese Nachweisstelle nicht in der Lage ist, den Arbeitern Arbeit zu geben, glauben Sie nicht, daß die Arbeiter sich alsbald gegen diese Organisation wenden werden
Aber Sie haben dann noch einen anderen Ausweg; Sie können den Arbeitern, die nach Arbeit verlangen, etwas anderes bieten: die Arbeitskammer kann einberufen werden!
Sie wird ordnungsmäßig alle Monate einberufen, aber sie kann auch noch bei außerordentlichen Gelegenheiten einberufen werden.
Wenn dann eine große Produktionskrisis besteht wenn Tausende von Arbeiterhänden feiern, und in Folge davon die Noth überall einkehrt, dann kann man in den Arbeitskammern theoretische Untersuchungen anstellen „über Handels- und Schifffahrtsverträge, Zölle, Steuern, Abgaben auf nothwendige Lebensmittel, Miethspreise u. s. w. u. s. w. Das wird den Arbeitern helfen!
Ich denke doch: die Erfahrungen, die man 1848 in Paris gemacht hat, wo man ein Arbeiterparlament zur Abhilfe der Noth zusammenberief, die sind genügend, um zu zeigen, daß Sie damit auf einem ganz falschen Wege sind.
Es ist nach dem, was bisher gesagt ist, nicht nöthig, noch viel mehr Worte über diesen Antrag zu verlieren.
Sie geben uns keinen organisatorischen, keinen systematischen Antrag, der von dem Flickwerk, was von den Parteien außer der Ihrigen gemacht wird, außerordentlich Vortheilhaft absticht.
Und trotzdem wollen Sie in die Arbeiterkreise Hinausrufen: hätte man unsern Antrag angenommen, dann hätte man etwas Großes damit gethan!
Wenn man diesen Antrag ansieht, so bedeutet er nur eine Vermehrung der Beamten, eine Vermehrung der Reden im Parlament und etwas habe ich vergeffen Vermehrung des büreaukratischen Schreibwesens.
Denn die Arbeitskammern werden Berichte über ihre Thätigkeit anfertigen, sie werden diese Berichte bei dem Reichsarbeitsamt einreichen, das Reichsarbeitsamt arbeitet dann einen neuen Bericht heraus, die Berichte werden kostenlos vertheilt.
Davon werden die Arbeiter auch sehr viel haben!
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Merbach.
Abgeordneter Merbach: Der Herr Abgeordnete Kayser hat vorgestern die Arbeit der X. Kommission, welche dazu geführt hat, Ihnen eine Resolution vorzulegen, mit einem Berge verglichen, der eine Maus gebiert.
Ich glaube, er hat denn doch die Arbeit der Kommission unterschätzt.
Wie ist man zu dieser Resolution gekommen
Der Herr Abgeordnete Kayser hat selbst anerkannt, daß in der Kommission in objektivster Weise mit vollem Wohlwollen von allen Seiten die Lage der arbeitenden Klaffen erörtert ist.
Man hat sich nicht verhehlen können, daß die.
Arbeiter an vielen Orten des Schutzes entbehren, der ihnen unbedingt gebührt.
Man hat sich aber auch der Erkenntniß nicht verschließen können, daß diese Uebelstände nicht der heutigen Gesetzgebung zuzuschreiben sind, sondern lediglich dem Umstand, daß die Organe, welche bestimmt sind, über die Ausführung der Gesetze zu wachen, in nicht ausreichender Zahl vorhanden, sind.
Also ich glaube, wenn wir da zu der Resolution kamen, diese Organe zu vermehren, so ist das logisch konsequent gewesen.
Ich bin auch der festen Ueberzeugung: wenn unsere Resolution einen Erfolg hat, den wir wünschen, so werden wir damit den arbeitenden Klaffen mehr nützen, als wie durch die ganze großartige Arbeiterorganisation Ihrer Partei.
Denn wir stehen auf dem Boden des praktisch Ausführbaren; und daß Sie auf dem Boden des für Sie Wünschenswerthen, aber praktisch nicht Ausführbaren stehen, das hat nicht bloß die heutige Debatte erwiesen, sondern vor allen Dingen die Art und Weise, wie die Vertreter Ihrer Partei Ihren eigenen Antrag in der Kommission vertheidigt haben.
Nun, und dann hat der Herr Abgeordnete Kayser gesagt, daß die Sozialreform stille steht, und daß die Arbeiter im höchsten Grade unzufrieden werden müßten, wenn sie sähen, daß man ihnen nur mit derartigen Abschlagszahlungen helfen will.
Vor allen Dingen werden die Arbeiter dadurch unzufrieden, daß man in ihnen Wünsche anregt, von denen man im voraus wenigstens nicht zweifelhaft ist, daß sie nicht ''erfüllbar sein können.
(Sehr gut!
rechts.)
1.
Wenn wir jetzt auch wirklich den Wünschen der Arbeiter hätten nachkommen wollen und hätten pnro Ihren Antrag über Arbeitskammern u. s. w. angenommen, so würden wir gerade das gethan haben, was in Hunderten von Petitionen Tausende von Arbeitern nicht wünschen.
Denn während Sie Arbeitskammern wollen, wollen die Arbeiter in den Petitionen Arbeiterkammern.
Also auch in diesem Fall würden wir nicht in der Lage gewesen sein, die Arbeiter voll zu befriedigen.
Dann wünscht der Herr Abgeordnete Kayser, daß die Fabrikinspektoren Reichsbeamte sein möchten.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Hartmann entheben mich der Mühe, die Zeit des Hauses hierüber noch länger in Anspruch zu nehmen.
Ich schließe mich in allen Dingen dem Herrn Abgeordneten Dr. Hartmann an und bitte schließlich, diesen Antrag abzulehnen, aber die Resolution, welche die Kommission dem hohen Hause vorgelegt hat, anzunehmen.
Meine Herren, es ist ein Fortschritt auf sozialem Wege; und ists nur ein Schritt, so ists ein Schritt zum Ziele.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Halben.
Abgeordneter Halben: Meine Herren, ich glaube, es ist kein glücklicher Gedanke der sozialdemokratischen Partei gewesen, als sie diesen Organisationsentwurf gleichzeitig und in demselben Gesetzvorschlag mit denjenigen Anträgen einbrachte, die ein unmittelbares, praktisches Resultat in Beziehung auf die Frauen- und Kinderarbeit haben sollen.
Die Kommission, welcher dieser Antrag als Ganzes überwiesen ist, hat sich fast zwei Monate lang mit dem unfruchtbaren Gegenstand beschäftigt, in dessen Diskussion wir diesen Augenblick stehen, und die anderen jedenfalls für die unmittelbare Gesetzgebung viel aussichtsvolleren Angelegenheiten sind dadurch mehr in den Hintergrund getreten, so daß es kaum möglich sein wird, sie in dieser Session noch zu einem Ende, zur Annahme eines Gesetzesvorschlages zu bringen.
Ich glaube nämlich mit manchen ber geehrten Vorredner, daß diese Vorschläge für die Organisation des Arbeitswesens, wie die sozialdemokratische Partei sie uns vorgeschlagen hat, in.
sich unhaltbar sind; daß sie innerhalb des heutigen 1527 Reichstag.
68.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
März 1886.
Staates als vollständig undurchführbar bezeichnet werden müssen.
Es ist in diesem Antrage von drei verschiedenen Instanzen die Rede; erstens von der Arbeitskammer, zweitens von dem Arbeitsamte und drittens von dem Reichsarbeitsamte, das doch wahrscheinlich als eine Abtheilung des Ministeriums des Innern gedacht ist.
Die Arbeitskammer hat einen vollständig demokratischen Charakter; das Mittelglied, das Arbeitsamt, ist demokratisch-büreaukratisch gedacht, und oben das Reichsarbeitsamt wird rein büreaukratisch in diesem Gesetzentwurf behandelt; wenigstens ist nichts darüber gesagt, ob das allgemeine Wahlrecht, durch welches der Unterbau gebildet werden soll, sich bis oben hinauf erstrecken sollte.
Was nun das erste Glied, die Arbeitskammer, angeht, so liegt meiner Ansicht nach in dem Vorschlage der Herren ein richtiger Gedanke, ein Gedanke, von dem mit Recht hervorgehoben werden kann, daß seine Annahme erforderlich sei zur Beseitigung eines Mißstandes, der durch die bisherige Gesetzgebung den Arbeiterkreisen auferlegt worden ist.
Es ist hier von Arbeitskammern die Rede.
Arbeitskammer ist nichts weiter als ein anderer Ausdruck für Gewerbekammer.
Der Gegensatz zwischen Arbeitskammer und Arbeiterkammer, von dem der gedruckte Bericht spricht, indem er darauf aufmerksam macht, daß die Sozialdemokraten abweichend von früheren Anträgen dieses Mal Arbeitskammern und früher Arbeiterkammern wollten, ist ganz erklärlich.
Zu dem früheren Antrage auf Arbeiterkammern sind die Antragsteller gekommen gegenüber derjenigen Gesetzgebung, welche in den gewerblichen Kammern den Arbeitern keine Vertretung gibt; wenn sie heute Arbeitskammern beantragen, so wünschen sie, daß in denselben einerseits der Unternehmer, andererseits der Arbeiter vertreten sei.
Ich meine, unsere Gesetzgebung wird doch dahin kommen müßen, in den gewerblichen Vertretungen, sie heißen, wie sie wollen, nicht allein den Unternehmern auf dem Gebiete der Großindustrie, sondern auch den Arbeitern der Großindustrie, nicht allein den selbstständigen Meistern in der Innung, sondern auch den gewerblichen Arbeitern im Handwerk eine selbstständige, Vertretung zu geben.
Indem man durch die Gewerbeordnung es zuläßt, daß das Handwerk sich in Innungen rekonstruirt, daß man aber gleichzeitig denjenigen Gewerbetreibenden, welche nicht ein selbstständiges Gewerbe betreiben, verbietet, zu einer Innung zusammenzutreten, dokumentirt man eine Anschauung, die gerade so verkehrt ist wie diejenige, von der der geehrte Herr Vorredner sprach, wie sie bei den Arbeitern zuweilen sich findet, wenn sie über den Arbeitgeber urtheilen.
Wir halten es gewiß für ungerechtfertigt, wenn bei manchen Arbeitern die Meinung vorwaltet, jeder Arbeitgeber, jeder Unternehmer sei der natürliche Feind der Arbeiter; gerade ebenso ungerechtfertigt ist es aber, wenn etwa in den Arbeitgeberkreisen oder in der Gesetzgebung der Satz zum Ausdruck kommt: jeder Arbeiter ist bei Erörterung gewerblicher Dinge rechtlos seinem Arbeitgeber gegenüber, und die Vertretung der gewerblichen Verhältniße muß ausschließlich in die Hand der Arbeitgeber gelegt werden; die Arbeiter haben nicht das Recht, selbstständig daran theilzunehmen.
Auch in dem heutigen Antrage handelt es sich nicht etwa um Stimmrecht für jeden Lehrling, wie vorher gesagt worden ist, sondern um großjährige Arbeiter; gerade so gut, wie nur großjährige Arbeitgeber als selbstständige Gewerbetreibende in der Innung eine Stimme haben und in die Innung aufgenommen werden können.
Meine Herren, ist denn wirklich der Gegensatz der Qualität, aus welcher doch die Berechtigung hervorgehen sollte, theilzunehmen an der Leitung der gewerblichen Angelegenheiten innerhalb einer Innung, der Gegensatz der Qualität, wie er in früherer Zeit zwischen den Meistern, Gesellen und Lehrlingen bestanden hat, heute noch vorhanden, wenn der.
Knabe mit dem 14.
Jahre die Schule verlaßen Hat, bis zum 17., 18.
Jahre in der Lehre gewesen ist und dann bis zu seiner Volljährigkeit, bis zum 21.
Jahre, als Geselle oder Gehilfe gearbeitet hat
Die Entscheidung der Frage, ob jemand mit 21 Jahren selbstständiger Arbeitgeber werden kann.
Hängt doch meistens nicht davon ab, vb der junge Mann größere Qualität in Bezug aus gewerbliche Tüchtigkeit repräsentirt; sondern es sind wesentlich finanzielle Verhältniße dafür maßgebend.
Und ich muß auch hWvörheben, daß doch unter den selbstständigen Gewerbetreibendendie für sich allein arbeiten, manche sind, welche in gewerblicher Hinsicht viel geringere Tüchtigkeit haben als etwa manche ältere Werkführer oder etwa solche Arbeiter, welche von ihrem Meister angestellt sind, um die Arbeit zu beaufsichtigen und zu leiten.
Darin liegt meiner Ansicht nach doch ein Mangel unserer bisherigen Gesetzgebung.
Was sollte es für Bedenken haben, wenn man dennichtselbstständig Gewerbetreibenden, sobald sie volljährig sind und innerhalb eines begrenzten Arbeitsgebietes eine bestimmte Zeit sich ausgehalten haben, das Recht gäbe, zusammenzutreten, um ihre Interessen zu vertreten, die doch nicht überall die gleichen sind mit denen der Unternehmer, sondern die den Interessen dieser letzteren oft gerade entgegenstehen!
Wir würden dadurch dem Uebelstande begegnen, daß andere nicht gesetzlich organisirte Vereinigungen, die in sehr vielen Fällen noch andere als gewerbliche z.
B. politische Zwecke verfolgen, sich dieser Angelegenheit annehmen, die meiner Meinung nach ausschließlich von Vereinigungen derjenigen Betheiligten in die Hand genommen und vertreten werden sollte, die nur zu diesem Zwecke gesetzlich berufen sind.
Wenn eine solche Vertretung der Hilfsarbeiter aber zugelassen würde, dann würde ich es wiederum vollständig gerecht finden, wenn ein gemeinsamer Ausschuß aus den Innungen der selbstständig Gewerbetreibenden und den Innungen der nicht selbstständig Gewerbetreibenden im Handwerk und ebenso aus den Arbeitgebern und Arbeitnehmern innerhalb der Großindustrie gebildet würde, der die wirklichen gewerblichen Jntereßen des Bezirks als Arbeitskammer oder Gewerbekammer vertritt.
Wie die Kompetenz einer solchen Behörde festzustellen sei, das ist ja eine zweite Frage.
Die würde sich nicht wesentlich anders gestalten, als sie heute, wo Gewerbekammern bestehen, vorliegt; und die weitgehenden Befugnisse und zugleich weitgehenden Verpflichtungen, welche der sozialdemokratische Entwurf, wie er heute hier zur Diskussion steht, diesen Arbeitskammern geben will, scheinen mir einestheils durchaus nicht nothwendig im Jntereße des Gewerbes; anderentheils werden sie auch, wenn die Mitglieder dieser Arbeitskammern nicht vollständig ihrer Arbeit entzogen werden sollen, ganz bedeutend reduzirt werden müßen.
Denn bei einer so großen Thätigkeit wird es nicht genügen, etwa monatlich die Arbeitskammern zu berufen, sondern da wird die Arbeitskammer jahraus jahrein jede Woche ein paar Mal sitzen.
Wenn sie aber gar noch über die Schiedsgerichte als oberste Instanz gesetzt sein soll, dann wird von einer wirklichen Gewerbethätigkeit der Mitglieder dieser Arbeitskammer wenig mehr übrig bleiben.
Also bedeutende Reduktion der Befugnisse der Arbeitskammern, aber eine Zusammensetzung derselben, in.
welcher auch der nicht selbstständige Arbeiter zu seinem Rechte kommt, das scheint mir in dieser Beziehung das Richtige zu sein.
Was die mittlere Instanz und die obere angeht, so fordern die Herren heute selber nicht, daß der demokratische Gedanke, aus welchem ihre Arbeitskammer hervorgeht, nach oben hin wirksam sein sollte; das würde auch in unserem monarchisch-büreaukratischen Staate gar nicht durchführbar sein.
Ja, ob ein solcher Gedanke im rein demokratischen Staate sich durchführen ließe, von unten bis oben herauf nach demokratischen Grundsätzen eine Vertretung einzelner Stände hervorzurufen und eine solche Vertretung korporativer Verbände bis oben hinauf zuzulassen, ist mir sehr zweifelhaft.
Wie es dann mit der Gesetzgebung und dem Rechte der Volksvertretung überhaupt stände, ist meiner Meinung nach eine Frage, die doch sehr ernstlicher Erwägung bedarf.
1528 Reichstag.
68.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
März 1886.
Denn so gut die korporativen Verbände, die in dem Gewerbe vorhanden sind, dann bis oben hinauf eine Vertretung haben könnten, so würde man beispielsweise auch Städte, Kreise und Provinzen, die auch Interessen von Verbänden vertreten, bis oben hinauf zu kleinen Parlamenten entwickeln können, und es würde damit schließlich das Recht der Volksvertretung eine Konkurrenz finden, bei der meiner Auffassung nach das Volk und der Staat zu Schaden kommen würde.
Ich will auf den ursprünglichen Gesetzesvorschlag, da ja von den Herren Vorrednern in dieser Beziehung schon vieles gesagt worden ist, nicht weiter eingehen und wende mich nun zur Erörterung der Resolution.
Ich muß zu meinem Bedauern sagen, daß mir diese Resolution ganz unannehmbar erscheint, trotzdem ich in der Kommission dafür gestimmt habe; ich habe sie nämlich nur angenommen als Grundlage für ein weitergehendes Amendement, von dem Sie vorgestern schon gehört haben, daß es mit 12 gegen 8 Stimmen in der Kommission abgelehnt worden sei, ein Amendement, das dahin ging, es möge für die nothwendige Vermehrung der Aufsichtsbeamten der Maßstab festgestellt werden, überall die Möglichkeit herbeizuführen, daß von diesen Aufsichtsbeamten einmal im Jahre die Inspektion jedes Betriebs beschafft werden könnte, falls dies erforderlich sei.
Ich will diesen Standpunkt zunächst begründen aus der Fassung der Resolution, wie die Kommission sie Ihnen vorgelegt hat.
Ich gehe davon aus, was ja schon vorher von dem Herrn Regierungskommissar hervorgehoben worden ist, daß heute die Frage des Bedürfnisses nicht entschieden wird von Seiten des Reichsamts des Innern, sondern daß sie entschieden wird von Seiten der Einzelstaaten, welche die Bezirke zu begrenzen haben, und welche auch die Fabrikinspekloren anstellen sollen.
Wie wird nun heute über eine eventuelle Vermehrung der Inspektoren entschieden
Von einer gewissenhaften Einzelregierung kann man ohne weiteres voraussetzen, und sollte dle Gesetzgebung wenigstens voraussetzen, daß das geschieht nach dem Maßstabe, so weit ich will es Ihnen vorlesen, wie es in der Resolution steht „das Bedürfniß einer solchen Maßregel '', nämlich einer solchen Vermehrung, „zur vollkommeren Erreichung der Aufsichtszwecke sich bereits herausgestellt hat oder noch herausstellen wird ''.
Und nun soll nach den Vorschlägen der Kommission der Reichstag den Herrn Reichskanzler ersuchen, den Einzelregierungen zu empfehlen, daß sie nach diesem Grundsatz auch ferner verfahren!
Ja, meine Herren, so werden dieselben ja auch ohne diese Anregung verfahren.
Einen anderen Maßstab haben sie bisher nicht gehabt; einen anderen Maßstab können sie überhaupt nicht haben.
Wo ein Bedürfniß sich herausgestellt hat, wo die Zwecke der Aussicht nicht erreicht werden können, da wird auch schon jetzt eine Verkleinerung der Jnspektionsbezirke und eine Vermehrung der Zahl der Aufsichtsbehörden eintreten.
Wenn man den Herrn Reichskanzler auffordert, die Resolution ven einzelnen Regierungen zu übermitteln, was haben denn diese über die Wünsche des Reichstags in Betreff einer Aenderung ihrer bisherigen Praxis eigentlich erfahren
Nichts!
Absolut nichts!
Es gibt nun eine gewiste Anzahl von Einzelregierungen, bei denen es möglich gewesen ist, die vorhandenen Betriebe alle im Laufe eines Jahres zu beaufsichtigen; Im ganzen haben wir 46 Aufsichtsbezirke: von denen ist es in 7 Bezirken möglich gewesen, alle Betriebe vollständig zu inspiziren; in 4 Bezirken sind bis zu 50 Prozent der Betriebe besucht worden, in 6 Bezirken 25 Prozent, in 4 Bezirken 10 Prozent, in noch 4 Bezirken unter 10 Prozent, und von den anderen 21 Bezirken ist die Berichterstattung eine so unvollständige, weil die allgemeine Uebersicht über die Zahl der vorhandenen Betriebe und die Zahl der vorhandenen Arbeiter fehlt, daß man gar nicht in der Lage ist, anzugeben, wie viel Prozent der Betriebe denn eigentlich besucht worden sinh.
1, Dazu kommt noch, daß für einige kleinere Staaten, wo nach der Gewerbeordnung kein besonderer Fabrikinspektor angestellt zu werden braucht, für Lübeck, beide Lippe, MecklenburgStrelitz jeder Bericht fehlt, was doch vermieden werden könnte; denn irgend ein Beamter wird doch, wenn auch nur wenig Fabrikation vorherrscht, die Aufsicht üben, und dieser Beamte könnte doch über dasjenige, was er gethan hat, und über dasjenige, was er bei dieser Aufsicht gesehen hat, Bericht erstatten.
Wenn nun aber die Thatsache vorliegt, daß von 46 Bezirken bisher nur in 7 Bezirken eine vollständige alljäh, lich einmal wiederkehrende Inspektion aller Betriebe vorhanden war, und wenn trotzdem die einzelnen Regierungen bisher nicht eine Verkleinerung der Bezirke und eine Vermehrung der Zahl der Aufsichtsbeamten haben eintreten lasten, so müssen Sie wohl der Ansicht sein, daß der Zweck der Aufsicht, wie die Resolution sagt, bisher schon in völlig genügender Weise erreicht wurde, und der Reichstag, indem er diesen Wortlaut annimmt, thut meiner Meinung nach nicht, was er thun sollte, wenn er durch eine Resolution seiner Ueberzeugung, daß in der Beziehung nicht alles das geschieht, was erforderlich wäre, Ausdruck geben will.
Es ist darum von mir ja ein Antrag aus der Kommission vorgestern wieder im Hause eingebracht, der aber in Folge der schwachen Besetzung des Hauses nicht genügend unterstützt worden ist.
Ich muß gestehen, meine Herren, daß mich das um deswillen überrascht hat, weil der Gedanke dieses Antrags, obgleich er in der Kommission nicht die Majorität gefunden hatte von einer Reihe von Mitgliedern, die in den volkswirthschaftlichen und gewerblichen Fragen so ungefähr die Führer ihrer Parteien sind, ganz sympathisch aufgenommen worden ist.
Ich schließe das, meine Herren, aus einigen Aeußerungen, welche bei den früheren Berathungen dieses Gegenstandes hier im Hause gefallen sind, und Sie werden mir gestatten, daß ich auf diese Aeußerungen aufmerksam mache.
Ich will einmal mit meiner eigenen Partei anfangen, und sehen, wie diese dazu gestanden hat.
Da hat Herr Kollege Schräder am 5.
März 1885, vor einem Jahre ungefähr gesagt: Meine Herren, 1 ich halte es1für1angängig, 1 daß, damit die Fabrikinspektoren wirklich eine effektive Thätigkeit ausüben können, von Reichs wegen eine Bestimmung getroffen würde, daß ihnen nicht zu weite Bezirke übertragen werden.
Was Berlin betrifft, so wird meiner Meinung nach ein Fabrikinspektor in einem so großen industriellen Zentrum nicht ausreichen; 1 wenn er weit über 3000 Betriebe zu besuchen hat, 1 wird er nicht im Stande sein, im Jahre auch nur einmal herumzukommen.
Sie sehen, meine Herren, ich stehe nicht allein mit der Ansicht von der Nothwendigkeit, daß so ein Fabrikinspektor einmal im Jahre herumkommen muß!
Ja, selbst der Herr Abgeordnete Baumbach, der vorhin gegen meinen Antrag sich aussprach, hat am 11.
Dezember 1885 gesagt: Auf der anderen Seite sind aber viele Bezirke der Fabrikinspektoren offenbar wieder zu groß ausgefallen.
Es hat dies zur Folge, daß der betreffende Inspektor oder Gewerberath gar nicht in der Lage ist, alle Fabriketablistements seines Bezirks oder auch nur die Mehrzahl derselben in jedem Jahre zu besuchen, wie dies doch gewiß wünschenswertst wäre.
(Hört, hört!
links.)
Meine Herren, ich komme dann darauf, daß die Herren von anderen Parteien ebenfalls in ähnlichem Sinne sich ausgesprochen haben.
Es hat ja der Herr Abgeordnete Kalle von der nationalliberalen Partei, der ja auch in diesen Dingen wesentlich die Führung hat, sich ebenfalls in der Budgetdebatte Ende vorigen Jahres dahin ausgesprochen: Reichstag.
68.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
März 1886.
1529 Ich muß anerkennen, daß es bei der Ausdehnung der Bezirke, die den einzelnen Herren unterstellt sind, auch beim größten Fleiße nicht möglich ist, nur annähernd einen genügenden Bruchtheil der ihrer Aufsicht unterstellten Etablissements in einem Jahre zu besuchen, und ich möchte dringend wünschen, daß in der Richtung von den einzelnen Regierungen Abhilfe geschaffen wird.
Ebenso hat sich aus dem Zentrum, das ja den Anträgen in dieser Richtung der Gesetzgebung überhaupt sympathisch entgegengetreten ist, Herr Kollege Hitze nicht allein in jener Budgetdebatte hier im Hause, sondern auch in der Kommission, für meinen Antrag erklärt; ebenso hat Herr Dr. Lieber in der Kommission dafür gestimmt.
Nach diesen Thatsachen, diesen Voraussetzungen, meine Herren, konnte ich freilich nicht erwarten, daß ein Antrag, der nur das zum Ausdruck bringen sollte, was alle diese geehrten Kollegen ausgesprochen oder gutgeheißen haben, mangels der genügenden Unterstützung ins Wasser fallen sollte.
Ich erlaube mir nur noch darauf aufmerksam zu machen, daß ich nun heute einen mödifizirten Antrag einzubringen gedenke, der freilich noch nicht einmal so weit geht wie die Reden, auf die ich eben verwiesen habe, insofern diese jährlich einmal eine Inspektion aller Betriebe wünschen.
Ich bin jetzt bescheidener geworden und reduzire meine Förderung auf die Hälfte; ich schlage Ihnen demnach folgenden Antrag vor: Der Reichstag wolle beschließen: dem Schluß der Resolution Seite 11 der Drucksachen Nr.
122 folgende Fassung zu geben: daß eine Vermehrung der Fabrikinspektoren überall da herbeigeführt werde, wo es den vorhandenen Aufsichtsbeamten bisher nicht möglich war, innerhalb eines Jahres mindestens die Hälfte aller Betriebe zu besichtigen, oder wo sonst die Zwecke der Aufsicht wegen der geringen Zahl der Beamten nicht in völlig genügender Weise erreicht werden konnten.
Ich habe den Antrag nicht vorher von 30 Mitgliedern unterschreiben lasten wollen, weil ich die Meinung habe, daß, wenn er nicht die Unterstützung von 30 Mitgliedern hier in diesem hohen Hause findet, er dann ja auch keine Aussicht aus Annahme hat; ich will aber um der Sache willen, die mir am Herzen liegt, nicht verfehlen, den Antrag einzubringen.
Ich meine nämlich, es ist durchaus nothwendig, der Regierung einen Fingerzeig zu geben, wie weit sie mindestens gehen muß, um unseren Wünschen zu genügen.
Wenn gerade in den beiden größten deutschen Staaten, in Preußen und in Bayern, die Anzahl der Inspektionen gegenüber den vorhandenen Betrieben eine so außerordentlich minimale ist, wie die Berichte der Fabrikinspektoren das belegen, da ist es meiner Meinung nach nothwendig, daß der Reichstag mehr thue als sagen: da, wo die Zwecke der Aufsicht nicht vollkommen erreicht werden können, da sollen mehr Fabrikinspektoren angestellt werden.
In der Provinz Brandenburg, meine Herren, sind zunächst in Berlin nach dem Berichte von 1884 3702 Anlagen mit 111 000 Arbeitern vorhanden; da hat der Fabrikinspektor nur 514 davon besichtigt.
Es wird Ihnen allen einleuchten, daß das vollständig ungenügend ist; es sind allein über 800 Unfälle in diesem Jahre innerhalb des Aufsichtsbezirks Berlin gewesen; der Fabrikinspektor hat also nicht einmal die Betriebe ansehen können, in denen Unfälle stattfanden.
In dem Jahre vorher hat er sogar nur etwas über 200 Betriebe besichtigen können, weil er noch neben seiner sehr umfassenden Amtsthätigkeit mit der Arrangirung eines Theils der Hygieneausstellung beauftragt war.
So geht es ja in anderen Bezirken auch: im Jnspektionsbezirk Potsdam-Frankfurt sind von 4221 Anlagen nur 431 besucht worden; in Posen sind über 5000 Anlagen, davon sind 313 besucht worden (hört, hört!
links); in Merseburg gibt es 7103 Anlagen, davon sind nur 348 besucht worden, und so geht das weiter: in Schleswig-Holstein sind 4609 Anlagen, wovon nur 246 besucht worben sind.
In Bayern ist die Sache ganz ähnlich, obgleich darüber nicht so detaillirte Zahlen gegeben werden, da der bayerische Bericht die Uebersicht über die Zahl der Betriebe und Arbeiter nur für den Bezirk der Pfalz gibt; denn wenn in ganz Bayern nur 3 Fabrikinspektoren fungiren, so ist das Verhältniß freilich viel günstiger als in Preußen, aber es genügt doch noch lange nicht.
Meine Herren, wenn Sie meinen Antrag, wie er Ihnen nun vorliegt, annehmen, werden Sie den Reichskanzler auffordern, die Angelegenheit der Vermehrung der Fabrikinspektoren an die Einzelregierungen mit dem Wunsche des Reichstags zu bringen, daß dasjenige Verhältniß zwischen den vorhandenen Betrieben und Aufsichtsbeamten als Minimum überall hergestellt werde, das heute in Sachsen vorhanden ist.
Es würde dann die Zahl der Aufsichtsbeamten überall bis dahin vermehrt werden müssen, und ich glaube, auch wenn wir auf die Thätigkeit der Berufsgenostenschaften in Rücksicht auf Verhütung von Unfällen und Beaufsichtigung der Betriebe einen Werth legen, und wenn wir glauben, daß diese einen gewissen Einfluß üben, wird es nicht zu weit gegriffen sein, wenn wir verlangen: mindestens alle zwei Jahre muß der Fabrikinspektor einmal in den Betrieb hineinkommen.
Meine Herren, der Fabrikinspektor soll Vertrauensmann der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer sein.
Der Vertrauensmann der Arbeitgeber wird er nicht werden, wenn er nur sehr selten kommt, denn dann wird sich das Verhältniß nicht so freundlich gestalten, als wenn er öfter in der betreffenden Fabrik vorspricht, und wo vielleicht ein freundliches Wort genügt, um Abhilfe zu schaffen.
Bei seltenem kurzen Besuch wird er verhältnißmäßig viel öfter Anzeige machen von dem, was nicht in der Ordnung ist, als das sonst der Fall ist.
Wie sollen aber die Arbeiter, wenn der Fabrikinspektor nur alle zehn Jahre in die Fabrik kommt, demselben ihr Vertrauen entgegenbringen
Viele misten gar nicht, 1 daß überhaupt Fabrikinspektoren existiren; 1 wie können1sie1da Abhülfe ihrer Beschwerden von1ihm1erbitten
1 Begnügen wir uns dann auf anderen Gebieten, wo wir1eine1Inspektion für nöthig halten, damit, 1 daß nur alle 10 Jahre inspizirt werde
Selbst da, wo Staatsbeamte durch den Inspektor beaufsichtigt werden ich will auf das Gebiet der Schule verweisen —, muß in der Regel zweimal im Jahre inspizirt werden.
Wenn ich aber auf einen freien Gewerbebetrieb, beispielsweise auf das Auswanderungswesen Hinblicke: was würden Sie sagen, wenn die Einrichtungen, die das Reich oder der Einzelstaat in der Beziehung getroffen hätte, nun dahin führten, daß ein solcher Inspektor nur alle 10 Jahre das Auswandererschiff irgend einer Firma besichtigen könnte; würden Sie glauben, daß, wenn er dabei eine große Zahl von Uebertretungen der gesetzlichen Bestimmungen nicht gefunden hätte, überhaupt solche Uebertretungen auch auf allen anderen Schiffen nicht vorkommen
Es wäre meiner Meinung nach ein ganz verkehrter Standpunkt, wenn man solche Schlüffe zöge und dann etwa so spräche, wie Herr Minister von Boetticher uns am 5.
Dezember vorigen Jahres gesagt hat: Mit dem einfachen Gefühl, daß es bester wäre, wenn man für Berlin statt eines Fabrikinspektors zwei hätte, ist, glaube ich, auf diesem Gebiete nicht weiter zu kommen.
Wir würden schwerlich eine Forderung aus Einsetzung eines zweiten Fabrikinspektors begründen können, wenn wir nicht nachweisen, daß der eine Fabrikinspektor nicht ausreicht.
Meine Herren, wenn das dadurch nicht nachgewiesen ist, daß man die Zahlen nebeneinanderstellt: 241 Inspektionen gegen 3441 Betriebe und 514 Inspektionen gegen 3702 Betriebe, obgleich 806 Unfälle vorgekommen sind, dann weiß ich nicht, wie der Beweis geliefert werden soll.
Er könnte vielleicht 1530 Reichstag.
68.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
März 1886. auch geliefert werden aus dem Anwachsen der Zahl der vorhandenen Betriebe und der Arbeiter.
In den verschiedenen Betrieben Berlins waren im Jahre 1879, als die Einrichtung eingeführt wurde, 74600 Arbeiter, im Jahre 1884 aber waren es schon 111000; das ist eine Steigerung um 491Prozent.
Daraus folgt aber, wie es scheint, für die Königlich preußische Regierung auch noch nicht die Nothwendigkeit, daß, wenn diese Zahl der Arbeiter sich um 501Prozent erhöht, dann mehr Inspektoren angestellt werden müssen.
Meine Herlen, wenn wirklich die Gesetzgebung über die Fabrikinspektoren eine Wahrheit werden soll, wenn Sie gleiches Recht für alle schaffen wollen und nicht eine Bevorzugung derjenigen Betriebe, die jahrelang nicht inspizirt werden, gegenüber denjenigen, auf die sich die Inspektion erstreckt, herbeiführen wollen, so müssen Sie mehr thun, als diese nichtssagende Resolution annehmen, die Ihnen vorgeschlagen ist.
Ich empfehle Ihnen meinen Antrag.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Herren haben den Antrag, den der Herr Abgeordnete Halben eingebracht hat, gehört.
Wird noch einmal die Verlesung desselben gewünscht
Das ist nicht der Fall.
Ich stelle daher den Antrag jetzt zur Unterstützung und bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pfannkuch.
Abgeordneter Pfannkuch: Meine Herren, es hat mich gewundert, daß der Herr Kollege Halben auch so bescheiden geworden ist, wie sein Fraktionsgenosse Herr Dr. Baumbach, der zur Bescheidenheit erzogen ist, wie er selbst erklärte.
Wir sind freilich nicht so bescheiden; wir bestehen noch voll und ganz auf unseren ursprünglichen Forderungen, und mit diesem Festhalten an unseren ursprünglichen Forderungen des eingebrachten Antrags wird durchaus nichts geändert.
Mein Kollege Auer nnd ich haben in der Kommission theilweise das Erreichbare, was irgend nur erreichbar war, zu erreichen geselcht; dadurch wird an unserer Stellung nichts geändert.
Wir stehen noch heute voll und ganz auf dem Boden des von uns eingebrachten Antrages.
Es ist Nicht unsere Schuld, daß gerade dieser Organisationsentwurf, wie wir ihn vorgeschlagen haben, zuerst in Berathung in der Kommission gekommen ist.
Nur einzig und allein der Umstand, daß nicht die Ermittelungen über die Frauen- und Kinderarbeit u. s. w., so weit sie der Regierung aufgetragen waren, daß dieses Material der Kommission nicht zur Verfügung stand, hat die Kommission dazu veranlaßt, unseren Vorschlag von hinten anfangend zu berathen; und damit die Kommission überhaupt Arbeit hatte, sind wir auf diesen Vorschlag eingegangen.
Daß wir an den Arbeitsämtern, an der Arbeitskammer, auch an der Einrichtung von Minimallöhnen seitens der Arbeitskammer noch festhalten, daran ändert durchaus nichts, wenn selbst der Herr Kollege Baumbach ein Zitat aus einer Arbeit meines Parteigenossen Bebel verlesen hat.
Es ist ja gar kein Geheimniß, daß mein Kollege Bebel ein Gegner des Minimallohnes ist; aber die Partei steht auf diesem Standpunkte des Minimallohnes, und pflichtschuldigst sich der Organisation der Partei fügend hat auch Genosse Bebel diesen Antrag unterzeichnet und mit eingebracht, was ihn andererseits freilich nicht abgehalten hat, diese seine divergirende Meinung in einer wissenschaftlichen Revue voll und ganz zum Ausdruck zu bringen.
Bei uns herrscht eben keine Autokratie; da hat jeder einen persönlich freienWillen und kann ihn zur Geltung bringen.
Wird es Bebel fertig bringen, diese seine persönliche Meinung der gesummten Fraktion, der gesummten Partei aufzunöthigen, so hat er uns eines Besseren belehrt.
Bis heute sind wir noch nicht eines Besseren von ihm belehrt und beharren infolge dessen auf unserem abweichenden Standpunkte.
Dann aber will ich gleich noch weiter bemerken: die Forderung eines Minimallohnes ist ebensowohl wie unser eingebrachter Arbeiterschutzgesetzentwurf durchaus keine sozialdemokratische Forderung, durchaus nicht.
Wir halten die Forderung des Minimallohnes im Augenblick für nur gerecht und unter Umständen ja auch für durchführbar, aber durchaus nicht für eine sozialistische oder gar sozialdemokratische Einrichtung, und wjr haben ja auch dieser Ansicht in unserem diesmal eingebrachten Antrag Rechnung getragen gegenüber dem in voriger Session eingebrachten Antrag.
Da wurde noch die Forderung des Minimallohnes strikte in ihrer ganzen Totalität aufrecht erhalten.
In dem zu dieser Session eingebrachten Gesetzentwurf steht ja ausdrücklich: die Arbeitskammer setzt die Minimallöhne nur auf Antrag Betheiligter fest; also wenn in Interessentenkreisen die Nothwendigkeit, Minimallöhne festzustellen, erkannt wird, soll sich die Arbeitskammer mit dieser Festsetzung beschäftigen.
Also es ist nicht eine obligatorische Verpflichtung seitens der Arbeitskammer für Festsetzung der Minimallöhne vorhanden, sondern nur auf Antrag Betheiligter in jenen Arbeitskammerbezirken, wo sich das Bedürfniß herausstellt.
Wenn der Herr Kollege von Hertling glaubt, wir wollten den Arbeitern Staatsstellen verschaffen mit der Einrichtung der Arbeitskammern, Arbeitsräthe u. dergl.
so irrt er sich ganz gewaltig; denn ich glaube auch, daß der Abgeordnete von Hertling ebenso wie wir überzeugt ist, daß wir die letzten sind, die an die Staatskrippe gebunden werden wollen und aus der Staatskrippe zu essen verlangen.
Ich glaube, über den Vorwurf sollte unsere Partei ihrer ganzen Stellung nach erhaben sein, diesem Vorwurf sollte sie nicht verfallen.
Freilich wir verzichten gern, ebensowohl als wir nicht an die Staatskrippe gebunden werden wollen, auch darauf, an die Krippe der Kirchenpfründe des Klerus gebunden zu werden.
(Heiterkeit.)
Wir haben stets eine freie, unabhängige Meinung.
Ein anderer Einwurf, der dem Herrn Kollegen von Hertling so sehr am Herzen liegt und ihn zu einem Gegner der Arbeitskammern, der Arbeitsräthe und des Reichsarbeitsamtes macht, ist, daß diese Einrichtungen mit Wahlen verknüpft sind.
Ja, das geht nun einmal nicht anders, und Sie sollten doch wenigstens das anerkennen, daß wir die Parität zwischen den Arbeitgebern uird den Arbeitnehmern darin vorgesehen haben; wir stehen doch auf dem Standpunkt, jedem sein Recht widerfahren zu lassen.
Aber der Herr Kollege Kalle hat ja vorgestern diesem Bedenken, das Ihnen allen vorschwebt, in der beredtesten Weise Ausdruck gegeben; Kollege Kalle hat zwar nicht bis zur vollsten Klarheit das entwickelt, aber es war durchscheinend, man konnte das wohl zwischen den Worten heraushören.
Er sagte: die Arbeiter, die zu diesen Arbeitskammern wählen, werden ihr Recht bis in das Kleinste hinein sehr energisch zu wahren wissen, sie werden die intelligentesten und energischsten Leute, die am energischsten die Arbeiterinteressen vertreten, auf diesen Posten berufen; und ich glaube jedenfalls, daß dem Kollegen Kalle mit diesen energischsten Leuten, die immer die Interessen der Arbeiter vertreten, die Sozialdemokraten vorgeschwebt haben.
Und daß die Sozialdemokraten einzig und allein wieder die Arbeitskammern beherrschen, daß die Arbeitsräthe unter Umständen, wenn unser Antrag angenommen würde was ja gar nicht möglich ist —, ebenfalls wiederum Sozialdemokraten wären, dieses gerade ist es, was Ihre gesammte Gegnerschaft gegen unseren eingebrachten Antrag hervorruft, dieses einzig und allein: die blasse Furcht vor dem rothen Gespenst, die Ihnen auch hier wieder aus jeder Zeile unserer Anträge entgegenschimmert, ist es, welche Sie hindert, sich mit denselben zu befreunden.
Denn daß Reichstag.
68.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
März 1886.
1531 der Einwurf, den der Herr Kollege Kalle damit verbunden hat, die Arbeitgeber würden nicht so energisch ihre Interessen in der Arbeitskammer wahren, ich glaube, das glaubt er selber nicht; denn sie haben wahrhaftig doch Zeit, wie schon mein Freund Kayser sagte, auf allen anderen Kongressen ihre Interessen zu vertreten, und sie werden jedenfalls, sollten einmal die Arbeitskammern eingeführt werden, auch hier an diesem Platze ebenso energisch wie anderweitig ihre Interessen vertreten.
Und ich knüpfe gleich daran meinerseits den Wunsch: möchte nur die gesummte Arbeiterklasse mit der Wahrung ihrer Interessen ebenso energisch und ebenso einsichtsvoll vorgehen, wie die besitzende, die Unternehmerklasse mit der Wahrung ihrer Interessen vorgeht; möchte die Erkenntniß der Klassenlage innerhalb des Arbeiterstandes eine ebenso einsichtsvolle, und die Wahrung der Interessen eine ebenso energische sein, wie sie bei der Unternehmerklaffe ist.
Dann stände meine Partei noch wesentlich besser, als sie jetzt schon im Reiche steht; Sie würden dann jedenfalls das dritte Dutzend heute schon voll im Reichstage haben und die weiteren noch erwarten können.
Ich sage also: wir halten durchaus im vollen Umfange unsere Anträge aufrecht.
Wenn der Herr Kollege Merbach uns den Vorwurf machen will, wir hätten in der Kommission nicht unsere Schuldigkeit gethan, die Anträge nicht mit der nöthigen Energie vertheidigt, ja, meine Herren, so begreife ich gar nicht, wie man uns einen solchen Vorwurf machen kann.
Wenn man in dieser Kommission drin sitzt, hört zwei Monate hindurch in der Generaldebatte fortwährend Reden mit an, die von Wohlwollen für die Arbeiter überfließen, die alle bestehenden Uebelstände anerkennen, wenn sogar drastische Beispiele von jenen Herren geliefert werden, wie wir sie bisher in der Oeffentlichkeit noch gar nicht zur Kenntniß der Arbeiter gebracht haben, und man dann hinterdrein sieht, daß man die Sozialreform gar nicht anders versteht, als daß an den bestehenden gesetzlichen Bestimmungen, an den bestehenden gesellschaftlichen Einrichtungen äußerst wenig, mitunter gar nichts gerüttelt werden soll, dann vergeht uns schließlich die Lust, die Gegner unserer Anträge weiter zu überzeugen.
Wir haben schon bei der Generaldiskussion bei der ersten Berathung dies konstatirt; mein Kollege Auer und ich, wir haben es in der Kommission wiederholt konstatirt, daß wir eine Sozialreform nur dann verstehen können, wenn auf der einen Seite bestehende Privilegien beseitigt, Interessen angegriffen, vernichtet, aufgegeben werden müssen.
Wenn man aber dem Arbeiterstande etwas zukommen lassen will, wenn man um einen trivialen Ausdruck zu gebrauchen den Pelz waschen will, ohne ihn naß zu machen, freilich dann können wir nicht mitthun.
Und so lange wir noch sahen, daß die Möglichkeit vorhanden gewesen wäre, unseren Gegnern eine andere Meinung beizubringen, haben wir dieses auch in der redlichsten Weise versucht; nachdem wir aber einsahen, daß dieses nicht mehr möglich war, da habe ich im Einverständniß mit meinem Kollegen Auer gesagt: gewiß, es ist besser, wir kommen, je eher je lieber, zur Beendigung dieser unfruchtbaren Debatten über diesen Organisationsentwurf, der im Augenblick doch gar keine Aussicht auf Erfolg hat, um desto schneller zu den anderen Fragen zu gelangen, also Beschränkung der Frauenarbeit, Aufhebung der Kinderarbeit, Regelung der Arbeiten in Gefängnissen, es ist Ihnen ja bekannt, wie die anderen Punkte unserer Anträge lauten, die ja auch von anderen Parteien des Hauses theils mit gestellt worden sind, um also diese Anträge zu berathen und noch ein Stück wirklich positive gesetzgeberische Arbeit zu leisten.
Also im großen und ganzen war dies der leitende Gesichtspunkt, und ich glaube, daß auch Kollege Merbach wird zugeben müssen, daß wir unsere Position voll und ganz vertheidigt haben.
Er hat mir ja selbst in der Kommission den Vorwurf gemacht, daß ich sehr schwarz malte; ich habe ihm darauf entgegnet: wenn er es wünschte, könnte ich noch schwärzer auftragen.
Verhandlungen des Reichstags.
1'Die Auslassungen des Herrn Regierungskommissars sowohl heute hier wie auch schon früher in der Kommission haben mich in meiner Meinung bestärkt, daß die Arbeitsbeaufsichtigung jetzt ist ja bloß der auf das Fabrikinspektorat bezügliche Punkt, der nur Aussicht zur Annahme hat, noch mit diskutabel daß die bestehende Einrichtung des Fabrikinspekkvrats und selbst auch die Ausbildung desselben, wie es jetzt besteht, durchaus nicht die Ansprüche, die die Arbeiter an dasselbe mindestens, gelinde gesagt, zu stellen berechtigt sind, erfüllen kann, gerade die Auslassungen des Herrn Regierungsvertreters haben mich wieder in der Meinung bestärkt, daß das Fabrikinspektorat, wie wir es ja früher sonst in unserem Gesetzentwürfe als die Arbeitsräthe verlangten, -eine Reichsinstitution sein muß.
Das Bedenken, welches dagegen vorgebracht wird, ist, daß das eine große Umwälzung unserer bestehenden organischen Gesetze, sogar eine Abänderung der Reichsverfassung mit sich bringe.
Das ist für mich und meine Parteigenossen selbstverständlich nicht maßgebend; man schreckt ja auf jedem anderen Gebiete nicht vor diesem Wege zurück, wenn es gilt, im Interesse einer anderen Partei etwas zu vollziehen, eine Verfassungsveränderung vorzunehmen.
Ich brauche ja nur zu erinnern an den Antrag von konservativer Seite vom Kollegen von Helldorff und Genossen, betreffend die Erhöhung der Legislaturperiode von 3 auf 5 Jahre u. s. w. Warum will man nun nicht den Angriff machen, eine Reichsinstitution zu schaffen, die speziell auch dem Arbeiterstande einmal zu gute kommt
Dieses fortwährende Sichdrücken davon, dieses fortwährende Daherumgehen, wie die Katze um den heißen Brei, das ist es ja gerade, was die Arbeiter mehr und minder gegen die jetzige Gesetzgebungsmaschinerie erbittert.
Es wurde vorhin vom Kollegen Hartmann bemerkt, daß in Sachsen unter der Partikulargesetzgebung ja für die Beaufsichtigung von Fabriken genügend gesorgt worden sei.
Ich bin nicht so vertraut mit den Einrichtungen in Sachsen; es ist mir aber von meinen sächsischen Kollegen erklärt, daß gerade auch hier in dem Partikularstaate Sachsen es nur die Sozialdemokratie gewesen ist, die wieder und wieder durch ihr fortwährendes Schieben es zur Möglichkeit gebracht hat, dort eine ausreichende Beaufsichtigung der Fabriken durch die Vermehrung der Fabrikinspektoren herbeizuführen.
Sie sehen, daß auch hier wieder die Sozialdemokratie das treibende Element gewesen ist, und sie wird es fort und fort bleiben.
Wir würden diese fortwährende Diskussion über die soziale Frage hier im Reichstage nicht haben, wenn wir nicht im Reichstage säßen.
Das werden Sie mir zugeben.
(Widerspruch.)
Es ist uns das auch von konservativer Seite mehr oder minder zugestanden, und ich habe mich gewundert, daß gerade in der letzten Zeit die konservative Partei nicht mehr so auf ihr bis jetzt als unumstößlich gehaltenes Programm schwört.
Die Kaiserliche Botschaft war ja der Grundstein, auf dem sie die Sozialreform aufbauen wollte, war für sie der Ansporn, der sie zur Thatkraft auf diesem Gebiete hier im Reichstag anspornte.
Es ist in der vorigen Woche seitens der konservativen Korrespondenz ein Artikel in die Welt gesetzt und von der konservativen Presse nach jeder Richtung hin kolportirt worden, welcher besagt, daß die Reichsregierung nun endlich einmal mit dem positiven Programm der Sozialreform hervortreten solle, denn sonst wäre es nicht möglich, der Sozialdemokratie Herr zu werden; die Reichsregierung müßte mit dem positiven sozialen Programm hervortreten, dann nur wäre es möglich, die Sozialdemokratie zu spalten und an ein Aufgeben des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie zu denken.
Nun, meine Herren, es hat mich wirklich gewundert, als ich diesen Artikel gelesen habe, daß man, glaubt, heute schon mit den Grundlagen, wie sie in der Kaiserlichen Botschaft niedergelegt sind, nicht mehr auskommen zu können, daß man von der 222 1532 Reichstag.
68.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
März 1886.
Reichsregierung nun ein klares, genau formulirtes Programm verlangt.
Ich begrüße das mit Freuden; ich bin neugierig, das neue Programm zu sehen, wir werden uns des weiteren dann noch zu unterhalten haben.
Ich komme nun auf die Frage zurück, die Herr Kollege von Hertling ebenfalls berührt hat, betreffend den Arbeitsnachweis; wir haben uns darüber bei der Generaldiskussion bei Gelegenheit der Einbringung unserer Anträge auch schon unterhalten.
Ja, er glaubt, das sei nicht durchführbar.
Gewiß, so eine einzelne Position, aus dem Rahmen unserer eingebrachten Anträge herausgegriffen, erscheint immer auf den ersten Blick als etwas ungeheuerliches.
Unsere Anträge sind etwas ganzes, welche in sich ganz zusammengefaßt betrachtet und berathen sein wollen; ein einzelnes Stück davon ausgeführt befriedigt uns nicht, auch nicht die Arbeiterwelt; im Gegentheil könnte derart nur die Unzufriedenheit noch mehr erregt werden.
Die Einrichtung eines Arbeitsnachweises ist aber von ganz eminenter Wichtigkeit, und dem Herrn Kollegen von Hertling muß wohl auch diese Wichtigkeit aufgedämmert sein; denn er sagte: Was wollen Sie mit dissem Arbeitsnachweis
wenn eine große Krisis ausbricht, wenn Arbeitslosigkeit an allen Orten vorhanden ist, und diese Arbeitsnachweisebüreaux, wie wir sie ja für jeden Arbeitskammerbezirk einrichten wollen mit der Zentralstelle des Reichsarbeitsamts, dann den Arbeitslosen keine Arbeit nachweisen können, dann wird die Unzufriedenheit noch stärker werden.
Ja wohl, aber dann liegt der Reichsregierung auch die Frage sofort näher: 1 soll das so fernerhin fortgehen, 1 oder hat die Reichsregierung Mittel und Wege zu finden, diese fortwährend in der Steigerung begriffene arbeitslose Proletaricrarmee unterzubringen
Und dann wird das eintreten, 1 was wir— ich bekenne das hier offen stets mit allen und jeden Anträgen, die wir einbringen, in letzter Linie verfolgen: die Ueberführung der heutigen Produktionsweise in die sozialistische.
Ich erkläre das ganz bestimmt.
Mit der Einrichtung des Arbeitnachweises wird Klarheit geschaffen, es wird die Einsicht in allen Kreisen eine bessere und tiefere werden, man wird die VogelStrauß-Politik nicht mehr verfolgen können, weil durch die Einrichtung eines solchen Arbeitsnachweises die Möglichkeit gegeben wäre, ziffermäßig statistisch nachzuweisen: diese Leute sind jahraus jahrein draußen auf der Landstraße, haben nicht mehr, wo sie ihr Haupt hinlegen können, sondern sind auf die Wohlthätigkeit ihrer Arbeitskollegen oder sonstigen Mitmenschen angewiesen.
Das wollen wir aus der Welt schaffen, und ich glaube, das sind hohe ethische Ziele, die man ganz bestimmt einer Berathung und Beachtung werth halten kann, daß man sie nicht so kurzer Hand, wie das von dem Herrn Kollegen von Hertling geschehen ist, von der Hand weist.
Wenn der Herr Kollege Dr. Hartmann nun glaubt, die Einrichtung eines Reichsarbeitsamts sei so ungeheuerlich, sei auch gar nicht in die Reichsinstitutionen mehr einzuflechten, so will ich ihm nur bemerken, daß er ja fortwährend an der Gewerbeordnung mit herumflicken hilft und gegenwärtig mit dabei ist, den Jnnungsverbänden Korporationsrechte zuzugestehen, daß er mit dabei ist, ein Reichsinnungsamt gründen zu helfen; warum soll dann nicht auch ein Reichsarbeitsamt gegründet werden können
Ganz ebenso, wie das Reichsinnungsamt von jener Seite verlangt wird, liegt uns die Verpflichtung ob, das Reichsarbeitsamt zu verlangen und zu wünschen, dasselbe bald als eine Reichsinstitution installirt zu sehen.
Wir werden von den gegenwärtigen Kalamitäten nicht eher befreit werden, als bis die Arbeitergesetzgebung auf der vollen breiten Grundlage der Reichsinstitutionen in Angriff genommen wird.
Denn das Einrichten des Fabrikinspektorats einerlei ob, wie Herr Kollege Halben es jetzt will, die Hälfte der Betriebe jährlich besucht wird, gegenüber seinem früheren Antrage, der jährlich einmal die Untersuchung wollte, oder ob der Antrag des Herrn Dr. Lieber angenommen wird: 1 „unter möglichster Berücksichtigung der Verhältnisse und thunlichster Verkleinerung der Aufsichtsbezirke u. s. w., ich will bemerken, daß diese Worteinfügung mit „thunlichst ''u. s. w. in mir, und nicht in mir allein, sondern auch bei vielen meiner Parteigenoffen den Glauben erweckt hat, daß, wenn man der Reichsregierung eine derartige Resolution an die Hand gibt, dies „thunlichst ''immer den Eindruck macht: nun, liebe Reichsregierung, thus oder thus nicht, wie cs dir eben „thunlich ''erscheint das befriedigt nach keiner Richtung.
Dahingegen ist unsere Resolution, die von dem Herrn Kollegen Dr. Baumbach als vage bezeichnet wurde, denn doch etwas korrekter: sie verlangt von der Reichsregierung in der nächsten Session die Vorlegung von einem das Fabrikinspektorat regelnden Gesetzentwürfe; und da würden wir jedenfalls doch einen Schritt weiter kommen, als wenn wir der Reichsregierung an die Hand geben, das „thunlichst ''zu besorgen.
Ich glaube, daß wir da immer noch den korrektesten Standpunkt eingenommen haben, und ich bitte Sic, nehmen Sie unsere Resolution an, einerlei ob die Reichsregierung dieselbe heute von der Hand weist oder nicht.
Geht die Reichsregierung nicht darauf ein, so werden wir ihr künftig noch etwas vernehmlicher unsere Bitten in die Ohren hinein sagen.
(Oh!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grillenberger hat das Wort.
Abgeordneter Grillenberger: Wenn ich zu dieser Materie auch noch das Wort ergreife, so geschieht es hauptsächlich deswegen, weil ich bei Ausarbeitung dieses Gesetzentwurfs wesentlich betheiligt war, weil ich ihn wiederholt im Hause vertreten habe, und weil auch Herne verschiedene Male mein Name in der Diskussion genannt wurde.
Es hat einen sonderbaren Eindruck auf mich gemacht, daß von allen Seiten, mit Ausnahme des Herrn Kollegen Halben, der etwas gnädiger mit uns umgegangen ist, mit einer wahren Leidenschaftlichkeit über den von uns eingebrachten Organisationsentivurf hergefallen worden ist.
Am erregtesten ist in dieser Beziehung Herr Dr. von Hertling gewesen, mit dem ich nachher über diesen Punkt speziell ein paar Worte reden werde.
(Heiterkeit.)
Es ist insofern der Eindruck für mich ein ganz merkwürdiger gewesen, als die Herren alle erklärt haben, der Entwurf tauge nichts, er sei absolut unannehmbar u. s. w., während doch von den ganzen Parteien, die kein gutes Haar an diesem Entwurf gelaffen haben, nichts anderes an dessen Stelle gesetzt werden konnte.
Sie haben absolut nichts anderes dafür geschaffen, und, was Herr Dr. Hartmann angeführt hat, was schon vorhanden sei, das können wir nicht gelten lassen.
Herr Dr. Hartmann sagte im süßesten Ton, der ihm möglich gewesen ist: wir haben doch Innungen mit Gesellenausschüffen, wir haben die Unfallversicherung mit den bezüglichen Schiedsgerichten und der Heranziehung der Arbeiter zu gewissen Berathungen, wir haben die Krankenkaffen, die Gewerbegerichte, die Fabrikinspektoren.
Mich wundert doch, daß er bei der Erwähnung der Gesellenausschüffe u. s. w. nicht auch den famosen Befähigungsnachweis erwähnt hat, den wir nächstens unzweifelhaft kriegen werden; der steht auf derselben Stufe, wie die übrigen schönen Dinge, an denen sich die Arbeiter erfreuen sollen.
Was nützen die Gesellenausschüffe und die Innungen den Arbeitern
Das ist keine selbstständige Organisation der Arbeiter; deshalb ist sie bedeutungslos für sie.
Die Mehrzahl der Arbeiter in den verschiedenen großen Industriestädten hat es direkt abgelehnt, sich an den Wahlen zu diesen famosen Gesellenausschüffen zu betheiligen, weil sie sich ganz einfach sagen: Reichstag.
68.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
März 1886.
1533 das ist ein durchaus unnützes, werthloses Anhängsel der reaktionären Innungen und Zünfte, wovon die Arbeiter nicht die mindesten Vortheile haben können.
Die Ausschüsse, die Spezialorganisation zur Unfallversicherung, zu denen die Arbeiter herbeigezogen werden sollen, sind von ganz minimaler Bedeutung für die Arbeiter und mußten von uns schon deshalb verworfen werden, weil man die freien Hilfskassen, die Hunderttausende von organisirten Arbeitern in Deutschland repräsentiren, beinahe vollständig davon ausgeschlossen hat und nur die Zwangskassen als wahlberechtigt zuläßt.
Wie wir über die „Wohlthat ''des Krankenkassengesetzes in Gänsefüßen natürlich denken, haben wir Ihnen zu wiederholten Malen gesagt.
Dann hat der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann darauf hingewiesen, daß wir doch nun Gewerbegerichte hätten, und daß die Thätigkeit der Fabrikinspektoren weiter ausgedehnt werden soll.
Das haben wir aber noch nicht!
Wir haben nichts anderes als die lahmen Resolutionen, die dem Hause vorliegen, mit denen wir eben nicht einverstanden sind, weil wir glauben, daß daraus nichts herauskommen wird, daß damit bedingungslos der Reichsregierung überlassen ist oder überlassen werden soll, ob sie etwas thun will oder nicht.
Außerdem sollen ja die Gewerbegerichte nach der Absicht des Herrn Dr. Baumbach nicht einmal obligatorisch werden, sondern wiederum der sogenannten berühmten deutschfreisinnigen „freien Vereinigung ''überlasten werden.
Nun, das haben wir ja schon; denn es war schon nach den bisherigen Bestimmungen der Gewerbeordnung möglich, Gewerbegerichte nach freiem Belieben zu errichten.
Wenn also das „obligatorisch ''nicht beigefügt wird, haben die Resolutionen noch weniger Werth, als sie ohnehin besitzen.
Es ist seitens des Herrn Dr. Hartmann der Vorwurf erhoben worden, daß es uns ja eigentlich mit diesem Organisationsentwurf selbst nicht so sehr Ernst gewesen sein könne, weil mein Kollege Auer, der vor mir in der Arbeiterschutzkommission gewesen ist, dort ausgesprochen habe, der Entwurf werde ja doch nicht angenommen; deshalb sei es uns auch gleich, wenn er von vornherein zur Verhandlung komme und dann natürlich abgethan werde.

Kollege Auer sagte sich eben: Wir kennen ja unsere Herren Gegner, wir wissen ganz genau, was von ihnen zu erwarten ist, und nachdem eine regelrechte Abschlachtung des Organisationsentwurfs bei der ersten Berathung schon im Plenum stattgefunden hat, konnten wir uns das Schicksal in der Kommission klar vor Augen stellen; wir haben deswegen nichts dagegen einzuwenden, daß man ihn von vornherein in Berathung nehme.
Wir wußten ja, meine Herren, daß er bloß deshalb sofort vorgenommen wurde, um ihn abzuthun, damit man für andere Dinge freie Bahn bekommt.
Es ist aber deshalb doch richtig, was mein Parteigenoste Pfannkuch vorhin erwähnte, daß wir nach wie vor auf dem Boden des Organisationsentwurfs stehen; und ich will auch sagen, warum wir das thun.
Wir sind der Meinung, daß, nachdem die sämmtlichen Jnterestentengruppen, die in der heutigen Produktion vorhanden sind, die Großfabrikation, der große Handel, die Großgrundbesitzer, das Handwerk, kurz und gut, wo alle denkbaren Jnterestentengruppen ihre eigene Organisation, ihre eigenen Vertretungskörper haben, wir nicht einsehen können, warum der Lohnarbeiter allein nicht seine eigene Organisation haben, sondern lediglich als Anhängsel anderer Gruppen dienen soll.
Sie wollen uns hei den Gesellenausschüssen der Innungen zu Anhängseln der reaktionären Zünfte machen; bei der Unfallversicherung gestatten Sie uns allergnädigst, so hinten dran auf dem letzten Bänkchen der Kapitalistenzünfte zu sitzen; und so ist es bei allen Organisationen, die heutzutage bestehen.
Selbstständig wollen Sie den Arbeiter nicht zu Wort kommen lasten.
Das ist für Sie ein wahrer Greuel; nur um Gotteswillen keine eigene Organisation der Arbeiter, denn dadurch könnten dieselben eine solche Macht erlangen, daß sie schließlich mit den Kapitalistenorganisationen wenn auch nicht völlig fertig würden, aber doch wenigstens mitunter ein recht ernsthaftes Wörtchen reden könnten.
Das soll vermieden werden, der Arbeiter soll seine Stimme nicht laut und unbeeinflußt erheben können.
Deshalb ist dieser Organisationsentwurf Ihnen der größte Dorn im Auge gewesen, und deshalb haben Sie ihn von vornherein beseitigt.
Was haben Sie aber an dessen Stelle gesetzt
Nichts, gar nichts!
Diese beiden Resolutionen, die sie dem Hause zur Annahme empfehlen, die überlasten der Reichsregierung, ob sie etwas thun will oder nicht; aber eine Vertretung für die Arbeiter haben Sie damit nicht geschaffen.
Und mir will es fast scheinen, als ob die große Erregung, die sich in der Rede des Herrn Abgeordneten Dr. von Hertling kundgab, daher rührte, daß cs wahrscheinlich auch in den katholischen Arbeiterkreisen zu rumoren beginnt, daß die denkenden Arbeiter in den katholischen Bezirken sich sagen: das, was die Herren vom Zentrum bisher gethan, ist nicht genügend; sie hätten sich wenigstens auf dem Gebiete des Organisationswesens den Sozialdemokraten nähern müssen, damit wir auch unsere eigene Vertretung haben wie die übrigen Jnterestentengruppen.
Gerade weil die Herren an die Stelle unseres Organisationsentwurfs nichts zu setzen haben, deshalb fallen sie mit so großem Eifer über uns her.
Ich will hier ein Beispiel anführen, das ja allerdings etwas trivial ist, aber zutrifft, nämlich das bekannte Sprichwort: Haltet den Dieb!
Sie wußten selbst nichts zu bieten, und deshalb suchen Sie die Bedenken, die Ihnen doch darüber aufgestiegen, durch großes Geschrei gegen uns zu beschwichtigen.
Indem Sie von allen Seiten über uns herfallen, glauben Sie uns in den Arbeiterkreisen zu kompromittiren, um selbst als „liebes Kind ''dazustehen, als diejenigen, die allein etwas gethan hätten.
Darauf lassen wir es ankommen.
Wenn dann der Herr Dr. Hartmann vorher gegen meine Fraktion den Vorwurf erhoben hat, daß Auer und Pfannkuch für die Resolution gestimmt haben, während wir jetzt dagegen auftreten, so bitte ich doch zu bedenken, daß die Abstimmungen in der Kommission überhaupt nur Eoentualabstimmungen sind und die Mitglieder der Kommission und der Fraktion nicht für ihre Haltung im Plenum verpflichten.
Herr Kollege Halben hat ja auch vorhin erklärt, daß er in der Kommission für die Resolution gestimmt habe und doch eigentlich nicht damit einverstanden sei, weshalb er die Abänderung beantragt.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Hartmann auch geäußert worden, es komme doch nichts mehr zur zweiten Berathung aus der Kommission ins Plenum.
Wenn sich das bewahrheiten sollte, so vermag ich allerdings nicht einzusehen, warum wir jeden Tag eine Sitzung in der Arbeiterschutzkommission abhalten und sozusagen die Zeit damit vertrödeln, etwas zu berathen, was keinen praktischen Werth mehr haben wird.
Ich bin der Meinung, daß bei einigem guten Willen allerdings noch Verschiedenes zur zweiten Lesung herauskommen kann.
Wir sind in der heutigen Kommissionssitzung mit der Bestimmung über die „Arbeit der verheirateten Frauen in Fabriken ''fertig geworden, wir werden in den nächsten Tagen die „Fabrikarbeit von Frauen überhaupt ''zu Ende berathen.
Was hindert uns denn, und nach den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Dr. Hartmann wird uns Mitgliedern der Sozialdemokratie auch nichts anderes übrig bleiben, als einen solchen Antrag einzubringen, das, was als das Wichtigste angesehen werden muß, herauszugreifen und besonders zu berathen, um wenigstens die wichtigsten Bruchtheile ans Haus gelangen lassen zu können
Zu diesen wichtigen Punkten rechne ich den Normalarbeitstag und vor allen Dingen die juristische Sicherstellung der Arbeiterorganisationen, der Fachvereinsverbände, der Gewerkschaften.
Es ist in den letzten Tagen seitens der Regierung uns 222 1534 Reichstag.
68.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
März 1886. ein Gesetzentwurf zugegangen, der den Jnnungsverbänden das Recht der juristischen Person einräumen will.
Wir haben dagegen nichts einzuwenden.
Nachdem die Innungen einmal existiren, mögen sie und die daraus resultirenden Verbände das Recht der juristischen Person bekommen.
Was aber dem Einen Recht ist, das muß dem Andern billig sein.
Ich denke, eine sehr wichtige Frage wäre die, den bestehenden oder neu zu bildenden oder umzugestaltenden Arbeiterverbindungen, nachdem Sie den Arbeitern keine Vertretung in anderen Körperschaften einräumen wollen, das Recht der juristischen Person einzuräumen.
Nachdem Herr Ör.
Hartmann von all den „schönen Dingen ''gesprochen hat, die wir auf sozialem Gebiete haben sollen, hätte er auch sprechen müssen von der Rechtlosigkeit der Arbeitervereinigungen, die wir haben; er hätte davon sprechen sollen, daß die Vereinsgesetze, das preußische, bayerische, sächsische u. s. w., daß das Sozialistengesetz und gewisse Verordnungen lediglich dazu da sind, um heute jede freie Bewegung, jede Organisation der Arbeiter zu unterdrücken.
Ich habe dieser Tage erst Gelegenheit gehabt, in der Kommission für die Arbeiterschutzgesetzgebung darauf hinzuweisen; wir werden auch noch weiter Gelegenheit haben, darüber zu sprechen, wenn diese Materie der Gesetzgebung aus der Kommission herauskommt.
Es ist keine Frage, daß die Koalitionsfreiheit in Deutschland heutzutage lediglich auf dem Papier existirt, und daß vor allen Dingen hier eingesetzt werden müßte; daß so gut, wie man den Jnnungsverbänden die genannten Rechte einräumt, dieselben den Arbeiterverbänden auch eingeräumt werden müßten.
Deshalb heben wir als ganz besonders wichtig hervor, daß die Frage des Normalarbeitstages und der rechtlichen Stellung der Arbeitervereine von der Kommission herausgegriffen werden soll, um noch zur zweiten Lesung in das Plenum zu kommen.
Herr Dr. Hartmann hat vorhin auch gesagt, daß ich bei der ersten Begründung des Arbeiterschutzgesetzes gesagt habe, die Herren von den anderen Parteien hätten bisher gar nichts auf diesem Gebiete gethan, und daß, wenn unsere Vorschläge ihnen nicht paßten, sie doch Gegenvorschläge machen sollten; er fügte aber hinzu: wenn wir unsere Vorschläge bringen, so stimmen Sie ja doch nicht zu.
Das ist ganz und gar nicht richtig; wenn diese Vorschläge etwas taugen, stimmen wir sehr gern zu.
Das hat die Abstimmung in der heutigen Kommissionssitzung bewiesen: aus einem wahren Wirrwarr von verschiedenen Anträgen ist schließlich ein Kompromiß zu Stande gekommen, der nach unserer Meinung unter den gegebenen Verhältnissen das Zweckmäßigste ist, was in Bezug auf die Fabrikarbeit verheirateter Frauen beschlossen werden kann; und dem haben wir zugestimmt.
Also, wenn Sie in Bezug auf unseren Organisationsentwurf Gegenanträge gemacht hätten, die wir hätten akzeptiren können, dann hätten wir uns doch wohl verständigen können.
Der Vorwurf seitens des Herrn Dr. Hartmann ist also gar nicht zu halten.
Allerdings meinte er dann, wenn diese Gegenvorschläge derart seien, daß wir nicht damit zufrieden sein können, dann würden wir nach außen hin sagen: das haben diese sogenannten Arbeiterfreunde gemacht, die haben wieder eine Beschulung für die Arbeiter geliefert, an der man sehen kann, was sie wollen.
Würde aber etwas brauchbares kommen, dann würden wir sagen: das haben wir, die Sozialdemokraten, -gemacht.
Meine Herren, „es sucht niemand Einen hinter dem Ofen, wenn er nicht selber dahinter gesteckt hat.
Der Herr Abgeordnete Hartmann scheint die agitatorischen Praktiken ganz genau studirt zu haben; denn sonst würde er nicht auf eine derartige Ausrede gekommen sein.
Die agitatorische Ausnützung desjenigen, was hier vorkommt, muß jeder einzelnen Partei überlaffen bleiben; wenn sie damit im Rahmen des Gesetzes und des gesellschaftlichen und parlamentarischen Anstandes bleibt, dann kann niemand etwas dagegen einzuwenden haben, und ich glaube, über diese Grenze sind wir bis jetzt nicht hinausgegangen.
Herr Dr. Hartmann hat aber besondere Furcht davor gezeigt, daß durch unseren Ocganisationsentwurf wieder eine neue Reichsbehörde geschaffen werde.
Ich begreife nicht, wie er von seinem Standpunkt aus die neuen Reichsbehörden fürchten kann; er sagte zwar, von den Kompetenzen des Reiches, die wir auf diesen Gebieten haben wollten, sei er kein besonderer Freund.
Daß man in der ersten Zeit, als das Reich begründet wurde, alles dem Reich habe zuschieben wollen, das müsse er als eine „Kinderkrankheit ''bezeichnen.
Die Reichsfreunde der verschiedenen Färbungen mögen sich für diese Charakteristik bei Herrn Dr. Hartmann bedanken.
Wir sind allerdings der Meinung, daß derartige Dinge, wie wir sie heute zu berathen haben, zur Reichs kompetenz gehören, und ich meine, daß der jetzige Standpunkt des Herrn Dr. Hartmann, keine neuen Reichsbehörden schaffen zu wollen, doch mit dem in neuester Zeit zu Tage getretenen Bismarckschen Partikularismus einigermaßen zusammenhängen dürfte.
Im übrigen, wenn Sie überhaupt keine neuen „büreaukratischen ''Einrichtungen wollen, wenn Sie keine neuen Reichsämter, Reichsbehörden haben wollen, wie kommen Sie dazu, Zentrum und Konservative, so eifrig für ein Reichsinnungsamt zu agitiren
Es ist zwar hier im Hause noch nicht direkt beantragt, aber in diversen Reden ist es von Ihnen betont worden; bei der Berathung über den Befähigungsnachweis und anderen Ackermannschen Anträgen kommt stets das Jnnungsamt zum Vorschein.
Sie müssen konsequent sein: wenn Sie kein Reichsarbeitsamt haben wollen, dürfen Sie auch nicht für das Reichsinnungsamt schwärmen.
Herr Or.
Hartmann, mit dem ich mich heute besonders viel zu beschäftigen habe, sagte auch: wer langsam geht, geht sicher, und es wäre sehr unrecht von uns, daß wir uns immer beklagten, daß die Sozialreform so langsam ginge.
Herr Dr. Hartmann befindet sich da einigermaßen im Irrthum.
Die Sozialreform kann gar nicht „langsam gehen '', denn sie hat noch gar nicht angefangen; wie kann sie da zu langsam vorwärts gehen
Wir beschweren uns vielmehr, daß nach der Richtung überhaupt nichts geschieht.
Bei anderen Gesetzen sagt man nicht, es muß langsam, vorsichtig und sanft gehandelt werden.
Wenn es sich darum handelt, das Sozialistengesetz zu verlängern, dann wird mit fabelhafter Schnelligkeit gearbeitet; wenn es sich darum handelt,, neue Militärvorlagen zu bewilligen, dann sagen Sie auch nicht, es muß langsam vorgegangen werden; das Schnapsmonopol kann ebenso als ein Beispiel für nicht zu langsames Arbeiten gelten.
Kurz, ich könnte eine ganze Reihe von Beispielen anführen, wo Sie den Beweis geliefert haben, daß das „Langsam voran!
nicht ihr Motto zu sein pflegt.
Nun, meine Herren, habe ich mich ganz kurz mit einigen Auseinandersetzungen des Herrn Dr. Baumbach zu beschäftigen.
Es ist mir zwar vorhin der Genuß entgangen, seine Rede anzuhören, weil ich leider verhindert war, im Saal anwesend zu sein, als er sprach.
Was ich aber nachträglich davon gehört habe, veranlaßt mich doch, mit einigen Worten darauf zurückzukommen.
Er hat sich namentlich damit beschäftigt, daß ich bei Behandlung des Arbeiterschutzgesetzes seinerzeit erklärt habe, die Forderung des Minimallohnes sei keine Utopie, während von meinem Parteigenoffen Bebel in einem Aufsatz in der Revue „Die neue Zeit ''ausdrücklich zugestanden worden sei, es wäre allerdings die Forderung eines Minimallohnes eine utopistische.
Darauf habe ich folgendes zu bemerken.
Bebel spricht in jenem wissenschaftlichen Aufsatz lediglich seine Privatmeinung aus; ich betone zu gleicher Zeit, daß die überwiegende Majorität der Fraktion sich für den Minimallohn ausgesprochen hat, und nur eine kleine Minorität dagegen gewesen ist; das thut hier aber nichts zur Sache.
Nachdem die Majorität dafür gewesen ist, hat Bebel sich Reichstag.
68.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
März 1886.
1535 gefügt; wenn er nachträglich sich irgendwo theoretische Auseinandersetzungen gestattet, so ist das ein Luxus, den sich unsere festgefügte Partei glücklicherweise erlauben kann, —daran geht sie keineswegs zu Grunde.
Uebrigens ist Bebel nicht ein grundsätzlicher Gegner des Minimallohnes; er glaubt lediglich aus praktischen Gründen dagegen sein zu müssen; er glaubt bei der heutigen Produktionsweise dagegen sein zu müsten, und das ist doch ein ganz wesentlicher Unterschied.
(Zuruf.)
Wenn Herr Dr. Bamberger meint, daß ich die Absicht habe, „den Freund zu retten '', so täuscht er sich sehr; im Gegentheil, ich habe nicht die Absicht, das zu thun, ich überlaste es vielmehr dem Abgeordneten Bebel, das selbst bei der dritten Lesung zu thun.
Ich will bloß den Standpunkt klarlegen, der bei unserer Partei maßgebend gewesen ist.
Es steht aber gerade den Angehörigen der deutschfreisinnigen Partei wenig an, uns diese Abweichung-in der Anschauung vorzuwerfen; wir haben kein Hehl daraus gemacht, und Bebel ist es selbst gewesen, der erklärt hat, daß über den Minimallohn bei uns verschiedene Ansichten vorhanden sind.
Aber wie ist es bei Ihnen speziell in Bezug auf die Frage der Arbeiterschutzgesetzgebung
Da stehen sich zwei Richtungen ganz schroff gegenüber: es stimmen in der Kommission stets zwei Anhänger eines wenigstens theilweisen Arbeiterschutzes und zwei Männer des krassen Manchesterthums gegen einander.
Das ist bei uns nicht der Fall.
Sie hätten also gar keine Ursache, daraus wieder Kapital schlagen zu wollen und zu sagen, das wäre ein Gegensatz, der zu ganz besonderen Betrachtungen Veranlassung gäbe.
Außerdem ist dieser Punkt ein verhältnißmäßig untergeordneter, und wenn Sie bedenken, wie vielerlei verschiedenartige und viele Materien in unserem Gesetzentwurf behandelt werden, und Sie uns bloß einen einzigen Punkt nachweisen können, in welchem unsere Fraktion nicht ganz geschloffener Meinung ist, so ist das jedenfalls ein Beweis dafür, daß wir es verstanden haben, uns ganz vorzüglich zu verständigen, ehe wir den Antrag eingebracht haben.
Meine Herren, nun einiges nach der Mitte dieses Hauses hin, und speziell an die Adresse des Herrn I) r. von Hertling.
Der Herr Dr. von Hertling hat sich, wie ich schon vorhin erwähnte, mit besonderem Eifer über unseren Organisationsentwurf hergemacht und erklärt, das sei gar keine Organisation, es sei eine ganz mechanische Schablonisirung, eine Konstruktion ohne eigentlichen Geist, und er könne nicht begreifen, wie man es den Arbeitern als etwas besonderes, als einen Fortschritt in der Arbeitergesetzgebung darstellen könne; namentlich habe er von Aufhebung der ungleichen Besitzverhältniste und alledem, was eigentlich sozialdemokratischer Grundsatz sei, in dem sozialdemokratischen Entwürfe gar nichts entdecken können.
Nun, meine Herren, ich begreife nicht, wie Sie zu einem solchen Vorwurf kommen.
Auf der einen Seite werfen Sie uns vor, dieser Antrag von uns enthalte eine ganze Menge Utopistereien, wir ständen nicht auf dem Boden der heutigen Produktion, er enthielte zu viel sozialdemokratische Anträge, und deswegen könne man sich nicht mit uns verständigen.
Es hat sich sogar ein bürgerlich demokratisches Blatt, die „Frankfurter Zeitung '', in diesen Tagen veranlaßt gesehen, sehr mit Unrecht zu behaupten, es wären bloß agitatorische Hintergedanken, die uns geleitet hätten, diese Dinge einzubringen, von denen wir hätten misten müssen, daß sie abgelehnt werden müßten.
Auf der anderen Seite sagt Herr Dr. von Hertling, er könne von diesen spezifisch sozialdemokratischen Gedanken nichts in unserem Entwürfe entdecken.
Meine Herren, wie erklären Sie mir diesen „Zwiespalt der Natur
Einerseits sagt man: Ihr seid Utopisten!
Eure Vorschläge können wir nicht brauchen, die paffen nicht in unsere Produktion!
andererseits sagt man wieder: Warum habt ihr nichts sozialistisches drin, warum nicht die Ausgleichung der Besitzverhältniste
Das beweist uns jedenfalls, daß bei Ihnen eine große Rathlosigkeit vorhanden sein muß darüber, wie Sie am besten unseren Entwurf bei den Arbeitern schlecht machen können.
Aber die ganze Auseinandersetzung des Herrn Dr. von Hertling hat mir noch etwas anderes bewiesen, nämlich daß der große Sozialgelehrte des Zentrums durch seine heutigen Ausführungen nichts anderes dargelegt hat als seine absolute Unkenntniß der praktischen Arbeiterverhältnisse.
(Sehr richtig!
links.)
Er spricht vom hohen Roß herunter, streicht seine „Wissenschaft ''heraus; er hat aber gezeigt, daß er gar nicht kennt, was den Arbeitern in der Praxis noththut.
Das rufe ich dem I) r. von Hertling zu dem ausgesprochenen Zwecke zu, daß es die katholischen Arbeiter draußen im Lande hören mögen.
Wenn er dann den durchaus schwachen Einwurf uns gegenüber gemacht hat, daß wir mit der Einrichtung einer neuen büreaukratischen Institution beabsichtigten, eine möglichst große Zahl Arbeiter „an die Staatskrippe zu bringen '', meine Herren, so glaube ich, es gibt wohl keine Partei, die weniger diesen Vorwurf verdient als gerade die sozialdemokratische.
Ich glaube, daß, wenn die sozialdemokratische Partei zu gewissen Dingen schon die Hände geboten hätte, es keinem Zweifel unterliegt, daß mancher von ihr schon an die Staatskrippe hätte kommen können.
Meine Herren, ich will hier, um Ihre religiösen Gefühle nicht zu verletzen, nicht von der großen Krippe sprechen, welche die Kirche stets für gewisse Leute vollgeschüttet zur Verfügung stellt; aber weil Sie von der Staatskrippe gesprochen haben, muß ich das Ihnen zurückgeben und zugleich die Gemeinde-, die städtischen Krippen erwähnen.
Meine Herren, gerade Ihre Partei ist es, die es am besten versteht, ihre Leute an die Staatskrippe und an die Gemeindekrippen zu bringen.
Es genügt vielleicht, wenn ich Sie an gewisse Vorgänge in München und an den Namen Rittler und an den neuernannten Direktor der höheren Töchterschule in München erinnere, damit Ihnen in Zukunft die Lust vergeht, von einer Staatskrippe zu reden, an die sich angeblich die Arbeiter herandrängen.
(Bravo!
links.)
Was Herr Merbach hier ausgesprochen hat, das gibt mir keine Veranlassung, darüber viel Worte zu machen.
Herr Merbach ist nach meiner Ueberzeugung der Vertreter bestimmter kapitalistischer Interessen, und er spricht deshalb auch in diesem Sinne.
Es kann mir daher nicht einfallen, auf diese Auseinandersetzungen näher einzugehen.
Aber, meine Herren, was ich noch einigermaßen betonen möchte, ist unsere Stellung zu der Resolution selbst, betreffend die Fabrikinspektoren.
Wir können der Resolution, wie sie vorliegt, deswegen nicht zustimmen, weil sie erstens allzu sehr verklausulirt ist, und weil sie ferner die Sache in die Hände der Partikularstaaten gelegt misten resp.
dort belasten haben will.
Es ist hier die Rede von „th änlichst er Verkleinerung der Fabrikinspektionskreise '', es ist die Rede von der „möglichst häufigen Inspektion ''u. s. w. kurz und gut, lauter Wendungen und Drehungen, die der Regierung freie Hand lasten.
Meine Herren, das Wort „thunlichst ''bedeutet hier so, wie es gebraucht ist, ungefähr dasselbe wie das Puttkamersche „sofort ''.
Darauf können wir uns nicht einlassen.
Ich habe keine Veranlassung, weiter auf die durchaus mangelhaften gegenwärtig existirenden Fabrikinspektionen einzugehen.
Das ist in ganz vorzüglicher Weise von dem Herrn Kollegen Halben geschehen.
Derselbe hat auch unter anderem darauf hingewiesen, daß mit Ausnahme des linksrheinischen Bayern, der Pfalz, in den bayerischen Fabrikinspektionsberichten gar nicht einmal die Zahlen angegeben find, wie viel Betriebe inspizirt wurden u. s. w. u. s. w. Meine Herren, das wundert mich durchaus nicht; bei dem geradezu großartigen Schlendrian, der in Bayern auf sozialgesetz1536 Reichstag.
68.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
März 1886. geberischem Gebiete existirt, kann derartiges nicht Wunder nehmen.
Meine Herren gerade weil ich die Zustände auf diesem Gebiete in meinem engeren Vaterlande sehr genau kenne, deswegen kann ich mich nicht veranlaßt fühlen, nach wie vor die Fabrikinspektion in den Händen der Einzelstaaten zu belassen.
Für das ganze rechtsrheinische Bayern, einen Länderkomplex mit nahezu 5 Millionen Einwohnern, cxistiren zwei Fabrikinspektoren!
In dem Hauptindustriezentrum des ganzen Königreichs, im Stadt- und Landbezirke Nürnberg, gibt es Tausende und aber Tausende von Arbeitern, die noch nie einen Fabrikinspektor gesehen haben, Hunderte und Hunderte von Betrieben, in die noch nie ein Fabrikinspektor hineingekommen ist, und alle Klagen, die in der Presse in dieser Beziehung bis jetzt laut geworden sind, in Bayern und speziell in Nürnberg, sind abgeprallt an dem Panzer, in den sich die Herren Fabrikinspektoren sowohl als ihre vorgesetzten Behörden bis jetzt zu hüllen verstanden haben.
Gerade die Verhältnisse in Bayern sind es, welche insbesondere die süddeutschen Angehörigen meiner Fraktion veranlassen, darauf zu bestehen, daß das Fabrikinspektorat Reichs fache werden müßte.
Wir können infolge dessen auch der erweiterten Resolution, wie sie durch den Kollegen Halben eingebracht worden ist, nicht zustimmen, weil in derselben die landesgesetzliche Kompetenz beibehalten ist.
Wir Haben zwar diesen Antrag unterstützt, damit derselbe hiermit zur Diskussion gestellt werden kann, aber dafür stimmen werden wir nicht, und wir möchten Sie, meine Herren, denen es wirklich ernstlich darum zu thun ist, das Fabrikinspektorat auf die Höhe zu heben, auf die es kommen muß, wenn es dem Arbeiterstande etwas nützen soll, dringend ersuchen, unserem Antrage, der neuerdings als Entgegnung auf die Resolution der Kommission eingebracht worden ist, Ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Hertling hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Freiherrr von Hertling: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Vorredners veranlassen mich zu einigen ganz kurzen Bemerkungen.
Der Herr Abgeordnete Grillenberger hat seine Meinung dahin ausgesprochen, daß die heute von verschiedenen Seiten gegen den Antrag seiner Freunde geäußerte Kritik ihre letzte Wurzel darin hätte, daß man die Arbeiter nicht zu einem freien Worte gelangen lassen, daß man jede Koalitionsfreiheit der Arbeiter hemmen wolle.
Der Herr Abgeordnete Grillenberger hat gesagt, daß auch in der Unfallversicherung für die Vertreter der Arbeiter nur auf der letzten Bank ein kleines Plätzchen übrig gelassen sei.
Der Herr Abgeordnete irrt; in der Unfallversicherung ist vorgesehen, daß die Vertreter der Arbeiter in der gleichen Anzahl wie die Vertreter der Arbeitgeber zu Worte kommen.
Der Herr Abgeordnete hat gesagt, wir wollten keine Koalitionsfreiheit der Lohnabeiter.
Ich habe in diesem vorgelegten Entwurf nichts von einer Reform der Vereinsgesetzgebung mit spezieller Beziehung auf industrielle Arbeiter gefunden.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe vorhin bereits darauf aufmerksam gemacht, daß speziell, was die Zusammensetzung der Arbeitskammern betrifft, von einer wirksamen Vertretung der Interessen der arbeitenden Klassen gar nicht die Rede sein könne, da hier völlig unzusammengehörige Bestandtheile lediglich mechanisch zusammengefaßt werden.
Was die Koalition der Lohnarbeiter betrifft, so halte ich die für etwas außerordentlich Wichtiges und Wünschenswerthes.
Wenn der Herr Abgeordnete und seine Freunde dafür thätig sein wollen, daß die Koalitionen der industriellen Lohnarbeiter sich lediglich mit ihren eigensten Interessen beschäftigen und sich nicht fernerhin als die Truppen der Herren ansehen, die wir hier im Reichstag erblicken (ah!
bei den Sozialdemokraten), wenn sie lediglich die Koalitionsfreiheit der industriellen Arbeiter stärken und befestigen und erweitern wollen im Interesse einer wirksameren Vertretung der eigensten Interessen der Arbeiter, dann werden sie mich stets bereit finden, sie zu unterstützen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Der Herr Abgeordnete Grillenberger war sodann der Meinung, daß ich sehr erregt gewesen sei.
Ich gebe ihm zu, daß heute in meinen Ausführungen der Unmuth einen etwas lebhafteren Ausdruck gefunden hat, als dies vielleicht sonst bei mir der Fall gewesen.
Der Grund ist ein sehr einfacher: die Herren legen uns einen Antrag vor, der an keiner Stelle die Kritik aushält (oh!
bei den Sozialdemokraten), wo man ihn angreift, zerbricht einem die Konstruktion unter den Händen, und bei dieser Sachlage treten die Herren fortwährend so auf, als ob sie die eigentlichen Vertreter der Arbeiter wären, und als ob die Maßnahmen, die wir vorschlagen oder unterstützen, gegenüber ihren genialen Plänen lauter stümperhaftes Flickwerk wären.
Diese Methode der Herren mußte hier laut gekennzeichnet werden, und deshalb, weil die Herren in dieser Weise verfahren, habe ich heute meinem Unmuth mit Absicht etwas freiere Zügel gelassen.
(Bravo!
im Zentrum.
Heiterkeit links.)
Der Herr Abgeordnete hat gemeint, ich sei erregt, weil es in den katholischen Arbeiterkreisen zu rumoren beginnt.
Ich weiß nicht, ob das der Fall ist; aber eins weiß ich allerdings, daß es seit einigen Jahren die berechnete Taktik der Herren ist, gerade nach den katholischen Distrikten ihre Emissäre zu senden, um die katholische Arbeiterschaft für die sozialistischen Ideen zugänglich zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Uebrigens kann ich dem Herrn Abgeordneten den Vorwurf der Erregtheit zurückgeben, und ich kann zu gleicher Zeit was ihm nicht gelungen—den Beweis dafür vorbringen, daß er ohne Zweifel in Erregtheit hier gesprochen hat, oder vielleicht, richtiger gesagt, daß meine Ausführungen einen gewissen Grad von Erregtheit bei ihm hervorgebracht haben.
Denn er hat meine Ausführungen gar nicht verstanden.
(Oh!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete hat von einem wunderbaren Zwiespalt in der Kritik des Entwurfs seiner Freunde gesprochen: daß auf der einen Seite sehr gefährliche Tendenzen dahinter gewittert würden, auf der anderen Seite ich gewisse Punkte des sozialistischen Parteiprogramms vermißt hätte.
Kein Wort davon habe ich gesagt.
Ich habe gewisse Fundamentalpunkte der sozialen Misere herausgehoben, in der wir uns befinden.
Ich bin selbst dieser Meinung, daß wir uns in vielen Richtungen in einer sozialen Misere befinden.
Ich habe als einen dieser fundamentalen Punkte bezeichnet die Unsicherheit der wirthschaftlichen Existenz der Arbeiter.
Ich habe weiter gesprochen von der schreienden Ungleichheit der Besitzverhältnisse, das ist auch nach meiner Meinung ein sehr übles Moment, an welchem unsere heutige Gesellschaft krankt, und ich habe gefragt: liegt nun in dem uns hier vorliegenden Entwurf irgend etwas was uns ein Mittel an die Hand bieten könnte, um dieser
Uebelständen entgegenzutreten, um dieser Unsicherheit der wirthschaftlichen Lage der Arbeiter gegenüber wirksame Mittel zu ergreifen
Ich habe gesagtdieser Entwurf bietet nichts in dieser Beziehung.
Reichstag.
68.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
März 1886.
1537 Und Sie haben den Beweis dafür, daß es anders ist, wahrhaftig nicht erbracht.
Der Herr Abgeordnete hat gemeint, weil in katholischen Kreisen vielleicht jetzt eine andere Auffassung als die bisher von uns vertretene aufdämmere, so sei es meine Absicht gewesen, seinem Antrage entgegenzutreten, Ich habe gesprochen, ohne um die vielleicht vorhandenen Bewegungen in den katholischen Arbeiterkreisen zu wissen.
Wenn dem aber so ist, wie der Herr Abgeordnete sagt, dann freue ich mich doppelt, gesprochen zu haben, und dann hoffe ich, daß die katholischen Arbeiter von meinen Worten Kenntniß nehmen werden, und daß sie zur Zeit noch nicht genug verblendet sind, um nicht erkennen zu können, in welcher Weise die Herren hier verfahren, und wo die wahren Freunde der Arbeiter sind.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum und rechts.
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Meine Herren, es ist mir im Rahmen einer persönlichen Bemerkung nicht möglich, auf alle Angriffe zu antworten, die heute auf mich gemacht worden sind.
Ich bitte nur um die Erlaubniß des Herrn Präsidenten, bemerken zu können, daß ich mir sowohl den Herrn Abgeordneten von Hertling wie den Herrn Abgeordneten Merbach für die dritte Berathung des Entwurfes „aufspare ''.
(Heiterkeit.)
Ich habe dann dem Herrn Abgeordneten Hartmann eine Richtigstellung zu ertheilen.
Der Herr Abgeordnete Hartmann, welcher in der letzten Sitzung wahrscheinlich nicht anwesend gewesen ist, hat behauptet, auch ich lege auf den Organisationsentwurf keinen größeren Werth.
Hätte er meine Rede im Hause gehört, und wäre er nicht auf die mangelhaften parlamentarischen Berichte, die uns gegenüber immer außerordentlich mangelhaft, sind, angewiesen gewesen, dann hätte er daraus erkennen können, daß ich großes Gewicht auf den Organisationsantrag lege, daß ich in ihm den Anfang einer anderen öffentlich-rechtlichen Stellung der Arbeiter im Produktionsprozeß gesehen und das ich dies ausdrücklich ausgesprochen habe.
Der Herr Abgeordnete Hartmann hat dann geglaubt mir besonders den Vorwurf des UnitariSmus daraus machen zu muffen, daß ich das Amt der Fabrikinspektoren reichsgesetzlich geregelt sehen und sie zu Reichsbeamten gemacht sehen will.
Ich kann nur sagen, daß ich auch nichts anderes ausgesprochen habe als das: da die wirthschaftliche Gesetzgebung dem Reiche angehört, so sollen die Fabrikinspektoren die Werkzeuge dieser Gesetzgebung sein, und das Reich soll sich nicht in dem Zwiespalte wie jetzt befinden, daß es die Gesetze macht, sich aber um die Ausführung nicht zu kümmern hat; und ich sage, um richtig zu stellen das, was ich gesagt habe, noch: es erzeugt jetzt Kinder, stößt sie aber hinaus, ohne sich weiter zu kümmern, was aus ihnen wird.
Das ist das, was ich wirklich gesagt habe, und was er darum nicht so bezeichnen kann, wie er es bezeichnet hat.
Er hat dann über mich gesagt, es hätte sich sehr schön gemacht, wenn ich so sehr für partikularistisch-sächsische Interessen eingetreten sei.
Ich will nur ganz beiläufig dem gegenüber bemerken, daß der Herr Abgeordnete Hartmann auch später immer das Vergnügen haben wird, wenn es sich um wirklich berechtigte Interessen Sachsens handeln wird, mich trotz dieser meiner jetzigen Auslastung auf seiner Seite zu sehen.
Das Vergnügen wird ihm nicht erspart sein.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Merbach das Wort.
Abgeordneter Merbach: 1 Dem Herrn Abgeordneten Grillenberger habe ich zu bemerken, daß ich nur von ganzem Herzen bedaure, daß das Kapital, dessen Interessen ich zu vertreten habe, nicht mein Kapital ist.
Daß man aber die Vertretung der Kapitalsintereffen recht gut vereinigen kann mit der Humanität gegen die Arbeiter, daß hat der Herr Abgeordnete Kayser an seinem Leibe schwer genug empfunden.
Präsident: Das war keine persönliche Bemerkung.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Hartmann.
Abgeordneter vr.
Hartman«: Ich war in der vorigen Sitzung anwesend und glaube den Herrn Abgeordneten Kayser so verstanden zu haben, wie ich vorhin gesagt habe.
Berichtigt er mich, so bescheide ich mich. Sein Versprechen bezüglich des sächsischen Partikularismus beziehungsweise Patriotismus nehme ich mit Vergnügen an, ich werde ihn daran erinnern.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Meine Herren, ich muß sagen, daß es ja an sich immer sehr schwer ist, genau zu bestimmen, inwieweit man auf gewisse persönliche Anzapfungen antworten kann oder nicht.
Es ist ja das Maß hier im Hause manchmal recht verschieden.
Der Herr Abgeordnete Merbach hat jetzt gesagt, ich hätte „an meinem Leibe es schwer empfunden '', daß er humankapitalistische Interessen oder dergleichen vertrete.
Das machte den Eindruck, als ob er auch mich persönlich ich meine, mit seiner Körperkraft meine Körperkraft überwunden habe.
(Heiterkeit.)
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Merbach die Versicherung, daß wir beide noch kein Urtheil haben können, da ein „solcher Ringkampf '', der ihm vielleicht angenehm sein mag, noch nicht aufgeführt ist.
Dann will ich nur konstatiren, daß der Herr Abgeordnete Merbach mich freilich besiegt hat, aber besiegt hat, weil ich aus dem Kreise ausgewiesen bin; sonst war es die Frage, wer in diesem Kampfe gesiegt hätte: ob er wie er sich selbst darstellt, der Kapitalbeamte oder ich.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Merbach.
Abgeordneter Merbach: Ich habe dem Herrn Abgeordneten Kayser darauf zu erwidern, daß ich selbstverständlich mit der Aeußerung, er hätte das an seinem Leibe empfunden, nichts habe sagen wollen, als daß er seinen Wahlkreis hat an mich verlieren müssen, und daß er sich wahrscheinlich hat überzeugen können, daß nicht zum geringsten der Umstand dazu mit beigetragen hat, daß die Arbeiter misten, daß man kapitalistische Interessen mit der Humanität vereinbaren kann.
Daß der Herr Abgeordnete Kayser aus dem Wahlkreise ausgewiesen ist, das bedaure ich; denn ich hätte dann.


(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung mehr.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Lohren: Meine Herren, von allen Parteien hat nur die sozialdemokratische sich gegen die Resolution erklärt.
Außerdem hat der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen bemerkt, daß gegenwärtig nicht der richtige Zeitpunkt sei, diese Resolution dem Herrn Reichskanzler zu empfehlen, und sich dabei auf die Bildung) 4 1538 Reichstag.
68.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
März 1886. der Berufsgenossenschaften berufen, welche dabei seien, Fabrikinspektoren für ihre Bezirke zu ernennen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hertling hat diesen Einwendungen gegenüber die Frage aufgeworfen, ob diese Inspektoren, denen von den Berufsgenoffenschaften zum Theil dieselben Aufgaben übertragen werden, welche den Fabrikinspektoren jetzt obliegen, auch bei den Berathungen in der Kommission berücksichtigt worden seien.
Ich kann darauf nur erwidern, daß in der Kommission auf die Bildung der Berufsgenossenschaften und auf die Einwirkungen ihrer Thätigkeit zur Ueberwachung der Fabriken aufmerksam gemacht worden ist, daß jedoch die Majorität einstimmig der Meinung war, daß die Beamten, welche den Berufsgenossenschaften angehören, nicht eingreifen sollen in die amtliche Thätigkeit der Staatsfabrikinspektoren, daß vielmehr diese Fabrikinspektoren ihre volle Unabhängigkeit von den Genossenschaften behalten sollen.
Aus diesem Grunde ist dieser Gegenstand von mir in den Bericht nicht aufgenommen worden.
In Betreff der Bemerkungen der verschiedenen Herren Sozialdemokraten über die Stellung, welche die Majorität der Kommission zu dem Gesetzentwurf Auer und Genoffen eingenommen hat, möchte ich doch nochmals hervorheben, daß wir uns keineswegs absolut verneinend zu diesem Entwurf verhalten haben, namentlich nicht zu den Ideen, welche dem Antrag Auer zu Grunde liegen.
Im Gegentheil, die Schiedsgerichte sind sogar zu einem wesentlichen Theile in demselben Sinne in unserer Resolution aufgefaßt worden, wie es im Antrag Auer der Fall ist.
In Betreff der Arbeitskammern habe ich ferner ausdrücklich erklärt, daß die Majorität es wohlwollend anerkannt habe, daß die Sozialdemokraten in diesen Arbeitskammern Arbeiter und Arbeitgeber zu gleichen Theilen vertreten wissen wollen, und daß es für uns eine offene Frage sei, wie diese Arbeitskammern an einzelnen Orten des Reiches künftig einzurichten seien.
Nur ein bestimmtes ablehnendes Resultat habe ich als die Meinung der Majorität hingestellt, und das halte ich auch aufrecht, nämlich, daß die Arbeitsämter in dieser Organisation in Folge der Berathung der Kommission vollständig für die nächste Zeit als beseitigt anzusehen sind.
Alle die Aufgaben, alle die Funktionen, welche diesen Arbeitsämtern übertragen werden sollten, die werden selbst nach Ansicht der sozialdemokratischen Mitglieder, sowohl in der Kommission wie hier im Hause, zum wesentlichsten Theile auch durch die gegenwärtigen Gewerberäthe erfüllt.
Das ist ein sehr wichtiges Ergebniß dieser Berathungen.
Ich kann also nur die Bitte um Ablehnung der Anträge Auer und Genossen wiederholen, ebenso um Ablehnung des erneuten Antrags Halben, und ersuche, die Resolution anzunehmen.
Ich muß nun aber doch noch mit wenigen Worten auf einige Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Kayser in Betreff der Thätigkeit der Kommission zurückkommen.
Dieselben sind zwar zu einem wesentlichen Theile von dem Herrn Kollegen Dr. Hartmann widerlegt; es ist jedoch auch meinerseits geboten, und ich bin sogar dazu aufgefordert worden, die direkt als parteiisch verdächtigten Meinungen und Sätze des Berichts sachgemäß zu vertheidigen.
Der Herr Abgeordnete Kayser behauptete, der Kommissionsbericht gebe, wie er durch Erkundigungen erfahren habe, nicht die in der Kommission zum Ausdruck gekommenen Meinungen, sondern zum großen Theile die persönlichen Ansichten des Referenten wieder.
Meine Herren, es ist immer schon ein böses Zeichen, wenn man gezwungen ist, einen geplanten Vorwurf erst durch Erkundigungen zusammenzusuchen.
Derjenige, der nicht in der Kommission gewesen ist und den Bericht liest, muß schon von vornherein ein Mißtrauen hegen, wenn er zu verschiedenen Personen herumgeht, um zu erfahren, ob nicht irgendwo ein Punkt zweifelhaft ist, den man angreifen könnte
Es ist, gelinde gesagt, doch etwas ungemein ungewöhnliches, so zu verfahren.
Herr Kayser hat aber nun eine bestimmte Stelle genannt, die ihm als Beweis für seinen schweren Vorwurf dienen soll, nämlich die Stelle auf Seite 3 des Berichts, nach welcher die Arbeiter die ihnen in den Kranken- und Hilfskaffen auferlegten Aufgaben oft als eine lästige Pflicht ansehen und nicht mehr leisten, als unbedingt nothwendig ist.
Er sagt, gerade dieser Gedanke sei in der Kommission nicht zum Ausdrucke gekommen.
Nun, meine Herren, wie kommt aber der Abgeordnete Kayser dazu, eine solche Behauptung auszusprechen
Gewiß ist das zum Ausdruck gekommen, und nicht einmal von mir, sondern von einem anderen Mitglieds.
Diese Behauptung war schwerwiegend, und ich wäre gern persönlich darauf eingegangen, um dieselbe durch Erfahrungen zu belegen; es war jedoch an demselben Tage nicht mehr möglich.
Diese Behauptung ist es aber gerade gewesen, welche den Herrn Abgeordneten Auer in der nächsten Sitzung zu der bereits zitirten scharfen Erwiderung veranlaßt hat.
Meine Herren, die irrthümlichen Anschuldigungen des Herrn Abgeordneten Kayser resultiren daher, daß er erstens nicht in der Kommission thätig gewesen ist (hört, hört!
rechts), und zweitens daher, daß er den Bericht nicht aufmerksam durch gelesen hat.
(Hört, hört!
rechts.)
Hätte er in der Kommission mitgearbeitet, dann würde er gefunden haben, daß die Meinungen der Mehrheit der Kommission gerade durch die vorhin angezogene Stelle ganz charakteristisch zum Ausdruck gelangt sind; und ich glaube, nach dem Verlaufe der heutigen Diskussion im Plenum wird das selbst Herrn Abgeordneten Kayser nicht mehr zweifelhaft sein, denn auch unsere heutige Debatte spitzt sich zu einem Theile ebenfalls dahin zu.
Wenn Hcr Kollege Kayser den Bericht aufmerksam gelesen hätte, so würde er der Kommission auch den zweiten Vorwurf nicht gemacht haben, nämlich den Vorwurf, daß sie die Sache „von hinten ''angefangen habe, daß sie mit dem letzten Theil, also mit dem Tit.
IV.
des Gesetzes, anstatt mit Tit.
I. angefangen habe, und daß das eine unverzeihliche Geringschätzung gewesen sei.
Meine Herren, auf Seite 2 des Berichts ist ja ausdrücklich angegeben, weshalb ein anderer Modus der Berathung nicht durchführbar war, und zwar, weil in 15 Paragraphen des Tit.
II und III von Arbeitsämtern und Arbeilskammern zirka 25 Mal die Rede ist.
Wie sollte man also diese Paragraphen berathen
Wie konnte man einen Beschluß fassen, wenn überall von Arbeitsämtern und Arbeilskammern, die etwas absolut neues in die Gesetzgebung einführen wollen, die Rede ist
Man mußte sich doch erst darüber schlüssig machen, ob man diese Organisation akzeptiren wolle oder nicht!
Erst nach einer solchen Verständigung konnte man die Paragraphen in welchen diese Organisation als selbstverständlich vorausgesetzt wird, berathen.
Das war der Hauptgrund, die Organisationsfrage zuerst zu berathen; der andere Grund, daß über Frauen- und Kinderarbeit die Ergebnisse der Regierung noch nicht vorlagen, war nur ein Nebengrund, der kam noch hinzu.
Auch ohne denselben hätten wir so verfahren müssen; es wäre unmöglich gewesen anders anzufangen.
Alles dies hätte der Bericht Herrn Kayser zeigen können, wenn er auf Seite 2 die Einleitungsworte aufmerksam gelesen hätte.
Dann, meine Herren, ist der Kommission noch ein anderer schwerer Vorwurf gemacht worden.
Der Herr Abgeordnete sagte, wir hätten mit „zu wenig Wohlwollen ''die Sozialreform behandelt, wir hätten einzelne Dinge zu oberflächlich und andere zu detaillirt behandelt, namentlich aber sei dieser Bericht ein Zeichen einer zu allgemeinen und flüchtigen Behandlung; der Bericht sei nicht ausführlich, nicht eingehend genug.
Ja, meine Herren, wenn man bloß Reichstag.
68.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
März 1886.
1539 so in den Bericht hineinsieht, dann hat Herr Kollege Kayser gewissermaßen Recht, es ist ja nur die Wiedergabe einer Generaldiskussion; aber wenn man den Bericht aufmerksam liest, dann wird man finden, daß eine eingehendere Diskussion unmöglich war, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil, wenn mit dem K 130, dem ersten Paragraphen des Organisationsgesetzes, angefangen worden wäre, dieser Paragraph ebenso sein Grab gefunden hätte, wie die W 1 und 2 des Branntweinmonopols, und daß mithin von einer weiteren Berathung absolut nicht hätte die Rede sein können.
Nur deshalb, um durch Ablehnung dieses Paragraphen nicht jede weitere Diskussion über die großen Prinzipien der Arbeitskammer, Arbeitsämter und Schiedsgerichte unmöglich zu machen, entschieden wir uns für die Form einer Generaldiskussion über sämmtliche Paragraphen und nachträglich, wie dies jetzt im Plenum geschieht, für die Berathung in zwei Theilen, entsprechend den beiden Resolutionen und 8.
Das ist der Grund gewesen, weshalb dieser Bericht so allgemein gehalten ist; er ist jedoch immer noch spezieller und eingehender gehalten, als die Generaldiskussion überhaupt war, denn die Diskussion bewegte sich anfangs über alle Paragraphen, und es war die Aufgabe des Berichterstatters, über die einzelnen Hauptfragen Klarheit zu schaffen, damit dem Leser wenigstens ein genaues Bild von dem, was in der Kommission vorgebracht war, vorgeführt werde.
Diese Mühe habe ich mir gegeben und geglaubt, dies wäre mir gelungen; ich bedaure, daß ich die Zufriedenheit des Herrn Abgeordneten Kayser damit nicht erlangt habe.
Meine Herren, diese Unzufriedenheit schreibt sich wahrscheinlich daher, daß, wie ich glaube, dieser Bericht klar zeigt, und die heutige Debatte hat das auch bestätigt, daß der großartige systematische Organisationsplan, der uns seit vielen Jahren von den Herren Sozialdemokraten vorgeführt wird, vollständig durchschnitten worden ist, und zwar nicht zum wenigsten durch diesen Bericht.
Das mußte jedes außerhalb der Kommission stehende Mitglied der sozialdemokratischen Partei etwas unmuthig machen.
Es mußte also gewissermaßen eine Veranlassung gesucht werden, denjenigen, welcher den Bericht geschrieben hat, dafür persönlich zu fassen, daß er den Herren diesen Strich durch die Rechnung gemacht hat.
Diese Vorwürfe entspringen zumeist dem Gefühl, daß das Haus, welches die Sozialdemokraten nach diesem Plane entworfen, auf Sand gebaut ist.
Das, meine Herren, hat mir diese Vorwürfe zugezogen und ebenso der Kommission die Vorwürfe, daß sie in einem Punkt zu wenig, in andern Punkten wieder zu sehr ins Detail gegangen sei.
Meine Herren, ich achte den Herrn Kollegen Kayser wegen seines Scharfsinns, den er namentlich bei großen politischen Debatten hier zu Tage fördert; er ist in großen politischen Fragen gewiß gut orientirt und einer der ersten seiner Fraktion; aber wenn es sich darum handelt, wirthschaftliche Fragen zu erörtern, wirthschaftliche Fragen bis in das Innerste auf ihren praktischen Nutzen für die Arbeiter zu beurtheilen, so stelle ich doch seinen Kollegen Auer viel höher, und jedes Mitglied der Kommission muß sagen: Hut ab!
wenn Kollege Auer über gewerbliche Fragen spricht.
Ich wünschte nur, daß auch der Herr Abgeordnete Kayser in die Arbeiterschutzkommission käme, um dort mit uns zu arbeiten, dann wollten wir sehen, ob er sich den mit praktischem Sinn gefaßten Erwägungen seines Kollegen Auer gewachsen zeigt.
Ich zweifle nicht, dann werden mir ähnliche Vorwürfe künftig erspart bleiben.
(Beifall.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst über die zur Diskussion gestellten Paragraphen des Gesetzetzentwurfs, nämlich die 130, 131, 132, 133, abstimmen lassen.
Sodann wende ich mich zur Resolution und zwar laffe ich zunächst über den Abänderungsantrag Halben und dann über die Resolution selbst in derjenigen Gestalt, die sie gewonnen hat, abstimmen.
Endlich laffe ich abstimmen über die Resolution Auer und Genossen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich möchte glauben, daß die Abstimmung über die in Frage stehenden Paragraphen auf einmal vorgenommen werden kann.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Ich bitte die Herren, welche die genannten Paragraphen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Paragraphen sind abgelehnt.
Zu der Resolution beantragt der Herr Abgeordnete Halben: Der Reichstag wolle beschließen: der Resolution von den Worten „wo sich ''ab folgende Fassung zu geben: wo es den vorhandenen Aufsichtsbeamten bisher nicht möglich war, innerhalb eines Jahres mindestens die Hälfte aller Betriebe zu besichtigen, oder wo sonst die Zwecke der Aufsicht wegen der geringen Zahl der Beamten nicht in völlig genügender Weise erreicht werden konnten.
Ich bitte die Herren, welche für den Fall der Annahme der Resolution den Schluß derselben nach Maßgabe des Antrags Halben fassen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nun die Herren, welche die unveränderte Resolution annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Resolution ist angenommen.
Endlich bitte ich diejenigen Herren, welche die Resolution Auer annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Es ist ein Antrag auf Vertagung gestellt worden von den Herren Abgeordneten Dr. Baumbach, Kalle und vr.
Freiherr von Hertling.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Herren, aufzustehen beziehungsweise stehen zu bleiben, welche jetzt vertagen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Haus vertagt sich.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Mittag 12 Uhr abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Erhebung einer Schifffahrtsabgabe auf der Unterweser (Nr.
190 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der XXI.
Kommission (Nr.
207 der Drucksachen); 2.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, die Besteuerung des Zuckers betreffend, auf Grund des Berichts der XII.
Kommission (Nr.
200 der Drucksachen).
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.