Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Verhandlungen des Reichstags.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten die Herren Abgeordneten Baumgarten, Marbe, Dr. von Chelmicki und Dr. Hänel.
An Stelle des aus der VI.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Grillenberger ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Meister.
Von der 3.
Abtheilung ist die Wahl des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Mirbach im 7.
Wahlkreise Regierungsbezirk Gumbinnen geprüft und für giltig erklärt worden.
An Stelle des verstorbenen Herrn Abgeordneten Loewe ist das Mitglied des Reichstags Hermes in die Reichstagsbaukommission gewählt worden.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Haupt für 4 Tage, Borowski für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Huchting für 14 Tage wegen dringender Geschäfte; Büxten für 14 Tage wegen Theilnahme an den Arbeiten des lippeschen Landtags; von Hülst für 14 Tage wegen Familienangelegenheiten.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschul digt sind die Mitglieder des Reichtags Herren Gebhard, Utz, Ackermann, Müller (Sangerhausen) und von Schöning.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste und eventuell zweite Berathung des Beschlusses des Bundesraths, betreffend die Aufnahme der Anlagen, in welchen Albuminpapier hergestellt wird, in das Verzeichnitz derjenige »gewerblichen Anlage », welche nach Bestimmung des § 16 der Gewerbeordnung einer besonderen Genehmigung bedürfen (Nr.
16 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Mit Ihrer Genehmigung eröffne ich, da eine Kommissionsberathung nicht beantragt ist, sofort die zweite Berathung.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt; ich schließe auch diese, und wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, so werde ich konstatiren, daß das Haus dem betreffenden Bundesrathsbeschluffe seine Genehmigung ertheilt hat.
Ich stelle das hiermit fest.
Zweiter Gegenstand der Tagesordnung ist die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts und des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen für das Etatsjahr 188687, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
8 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe dieselbe, da das Wort nicht verlangt wird.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über den Text des Gesetzes.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Spezialdiskussion und stelle mit Ihrer Genehmigung fest, daß der Text des Gesetzes vom Hause angenommen ist.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe auch diese und darf auch deren Annahme konstatiren.
Wir kommen nunmehr zur Gesammtabstimmung.
Wenn auch hier eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, so würde ich auch in diesem Falle mit Ihrer Genehmigung feststellen, daß das Haus diesen Gesetzentwurf angenommen hat.
Ich stelle das hiermit fest.
24 152 Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 10.
Dezember 1886.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188788 (Nr.
'4 der Drucksachen), und zwar zunächst Verwaltung des Reichsheeres, Anlage V, soweit derselbe nicht der Budgetkommission überwiesen ist (Nr.
21 der Drucksachen Seite 2 und 3).
Ich rufe auf: fortdauernde Ausgaben, Kap.
14 des preußischen Militäretats, Titel 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, schon bei der ersten Berathung des Etats habe ich mir erlaubt, auf eine Angelegenheit hinzuweisen, welche im Sommer dieses Jahres großes Aufsehen in weiten Kreisen und, wie ich meine, in allen Parteien ein sehr peinliches Gefühl hervorgerufen hat.
Bis jetzt hat die Kriegsverwaltung zu dieser Angelegenheit, so weit in der Oeffentlichkeit etwas darüber bekannt geworden, gar keine Stellung genommen.
Da der Herr Kriegsminister bei der ersten Berathung des Etats nicht die Güte hatte, irgend eine Bemerkung darüber zu machen, auch nicht darüber, ob er überhaupt von der Sache unterrichtet ist oder nicht, so nehme ich bei der ersten Gelegenheit, die sich mir bietet, Veranlassung, dem Herrn Kriegsminister Mittheilung zu machen von einem vertraulichen Zirkular, welches zuletzt im Juli dieses Jahres nach Veröffentlichung in den Zeitungen, aber auch in früheren Jahren an die Offiziere der Armee im Auftrage des Vereins zur Verbreitung konservativer Zeitschriften der Vorsitzende dieses Vereins Herr von KöllerKammin ist, wie ich vernehme, das verehrte Mitglied dieses Hauses (Abgeordneter von Koller: Sehr richtig!)
gegangen ist.
Nun, Herr von Koller hat keine Ursache, sehr viel Rühmens von diesem Zirkular zu machen.
Nach meiner Ueberzeugung fordert dieses Zirkular die Offiziere der Armee zu einer gesetzwidrigen Handlung auf (sehr richtig!
links), und außerdem zeichnet sich dieses Zirkular durch einen derartig gehässigen, fanatischen Ton gegen andere Parteien aus, daß es in der That zu bedauern ist, daß ein Mitglied dieses Hauses keinen Anstand nimmt, in solchem Tone gegnerische Parteien zu bekämpfen.
(Abgeordneter von Koller: Wer hat das gesagt
)
Ich sage das jetzt zu Ihnen und werde den Beweis liefern.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Es ist wirklich eigenthümlich, daß der geehrte Herr von Koller noch hier so thut, als ob er wunder was sich darauf einzubilden hat (Abgeordneter von Koller: Warten Sie doch ab!)
daß er diese Heldenthat gethan.
Das Zirkular lautet in seinen wesentlichen Stellen: Sehr geehrter Herr!
Alltäglich träufeln sozialistische und denselben nahestehende „fortschrittliche ''Zeitungen in Hunderttausenden von Exemplaren das Gift der Auflehnung gegen jede göttliche und menschliche Ordnung in die Herzen unseres Volkes.
(Heiterkeit links.)
Schade, daß Herr von Scholz nicht hier ist; vielleicht würde er auch wieder ein Beispiel bekommen von der Methode, wie man gegnerischerseits uns bekämpft.
Die Presse hat es durch gehässige Aufbauschung geringfügigster Vorkommnisse kurze Zeit nach den größten Siegen, welche die Weltgeschichte kennt, dahin zu bringen gewußt, daß ein nicht unbedeutender Theil ihrer Leser den Kämpfern von Düppel, Königgrätz und Sedan gegenüber wieder dieselbe Haltung einzunehmen beginnt, wie vor der sogenannten Konfliktszeit.
Schon jetzt kommen viele Rekruten zu den Truppen, die von der Umsturzpresse mit sozialistischen Anschauungen durchtränkt, von aufrührerischer Seite mit den eingehendsten Verhaltungsmaßregeln versehen sind.
Wie wird dies erst werden, wenn es der Fortschrittspartei und ihren Bundesgenoffen gelingen sollte, im Reichstage die Majorität zu bekommen und die Militärgerichtsbarkeit zu beseitigen, oder doch das öffentliche Gerichtsverfahren für das Heer einzuführen.
Dann könnte auch bei uns ein fortschrittlicher Zivilvertheidiger den Vorgesetzten ungehindert vor seinen als Zuhörer anwesenden Untergebenen verunglimpfen.
Zur Bekämpfung dieser Bestrebungen hat sich vor wenigen Jahren der Verein zur Verbreitung konservativer Zeitschriften gebildet.
Von königstreuen Männern jedes Standes und jeder Provinz, sowie auch von den höchsten Führern des Heeres ist dieser Verein auf das freudigste begrüßt worden, wiewohl eine Betheiligung hören Sie, meine Herren, eine Betheiligung an der Leitung des Vereins bekanntlich für Offiziere des Friedensstandes durch § 49 des Reichsmilitärgesetzes verboten ist.
Wir geben uns daher der Hoffnung hin, daß auch Sie, sehr geehrter Herr, nicht ungern durch Förderung unseres Zwecks auch im Frieden mit Gott für König und Vaterland kämpfen werden.
Jetzt kommen einige Vorschläge, die den Offizieren gemacht werden, und Herr von Köller beruft sich darauf, daß er auf diesem Felde schon einige Kriegserfahrung habe.
Zuvörderst dürfte es nothwendig sein, daß jedes Offizierkasino, jede Offizierswache nicht minder wie diejenigen Offiziere, welche für sich eine Zeitung halten, nur konservative Blätter wählen und diesen allein ihre Inserate zuwenden.
Das wird nun weiter ausgeführt; besonders wird bemerkt, daß die größte Gefahr in dem Beispiele liegt, welches anderen gegeben wird, wenn ein Offizier etwa eine liberale Zeitung lesen sollte.
Ferner bitten wir darum, daß mehr konservative Zeitungen gehalten und gekauft werden als bisher.
Es ist nöthig, daß jeder Offizier, der in der Lage ist, sich eine Zeitung zu halten und deren Zahl ist doch eine ziemlich große —, spätestens vom nächsten Vierteljahr ab ein konservatives Blatt bestellt.
Durch diese Thatsache wird dem betreffenden Blatte eine pekuniäre und moralische Unterstützung zu Theil.
Wer aber nicht begütert genug ist, der mache es sich wenigstens zum Gesetz, bei jeder Gelegenheit, wo er einen Zeitungsverkäufer sieht, eine konservative Zeitung zu fordern.
Die dadurch entstehenden Ausgaben beziffern sich nur auf Pfennige, und eine derartige Nachfrage, fortgesetzt gerade von Offizieren gestellt, veranlaßt diese Verkäufer, konservative Blätter in größerer Zahl auszustellen, was sie bisher ihren liberalen Kunden gegenüber nicht wagten.
Auch nicht die geringsten Kosten endlich verursacht es, wenn ein Offizier in Gasthöfen, Restaurants oder Konditoreien, in denen er verkehrt, unverdrossen so lange konservative Zeitungen verlangt, bis sie gehalten werden.
Auch kann jeder wenigstens einen Versuch mit den Geschäften machen, die in konservativen Zeitungen inseriren, auch bei Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 10.
Dezember 1886.
153 diesen Versuchen einfließen lassen, daß die Anzeige in dem konservativen Blatte ihn zu denselben bewogen habe.
Wir bitten außerdem um mildere Beurtheilung der konservativen Presse.
Man gehe nicht schonungslos mit einem konservativen Blatte ins Gericht, wenn dasselbe auch einmal einen kleinen Fehler begeht.
Man behaupte nicht immer, daß die konservativen Zeitungen langweiliger seien als liberale.
(Heiterkeit.)
Nun wird das weiter ausgeführt, und dann heißt es zum Schluß, und das ist wohl des Pudels Kern: Daß uns endlich Geldbeiträge hoch willkommen sein werden, bedarf kaum der Versicherung.
Der Kampf, den der Verein nicht in letzter Linie für unser Offizierkorps unternommen hat, ist ein schwerer, und den Soldaten braucht man wohl zuletzt an Montecuculis bekanntes Wort zu erinnern: Zum Kriegführen braucht man Geld, Geld und noch einmal Geld.
Nun, meine Herren, ich habe die wesentlichsten Theile dieses Zirkulars Ihnen verlesen.
Der ß 49 des Reichsmilitärgesetzes von 1874 lautet in seinem letzten Alinea: Die Theilnahme an politischen Vereinen und Versammlungen ist den zum aktiven Heer gehörigen Militärpersonen untersagt.
Der Verfasser dieses merkwürdigen Zirkulars war sich doch wohl bewußt, daß er hier die Offiziere auf ein Gebiet brachte, welches ihnen von der Gesetzgebung entzogen worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Er hat allerdings mit einem kühnen Luftsprunge eine Auslegung gemacht, die lediglich dazu dienen muß, das Gesetz zu umgehen und das Gesetz zu einer Umgehung des klaren Reichsmilitärgesetzes anzureizen.
Er sagt: Wiewohl eine Betheiligung an der Leitung des Vereins bekanntlich für Offiziere durch das Militärgesetz verboten ist u. s. w. Nein, meine Herren, nicht von der Leitung der Vereine ist im Gesetz die Rede, sondern die Theilnahme an politischen Vereinen und auch an Versammlungen ist untersagt.
(Abgeordneter von Koller: Sehr richtig!)
Was verlangt denn das Zirkular
Genau dasjenige, meine Herren, soll von den Offizieren der Armee geleistet werden, was der Verein und die Mitglieder im einzelnen thun (sehr richtig!
links); die Offiziere unserer Armee sollen herabgewürdigt werden zu Agitatoren für die Verbreitung von Zeitungen (sehr richtig!
links), sie sollen dazu gebraucht werden, daß sie in die Konditoreien u. s. w. gehen und die konservativen Zeitungen so lange verlangen sollen, bis sie gehalten werden, herabgewürdigt zu Agitatoren für die Zwecke einer einzigen politischen Partei; und dann rühmen sich die Herren fortwährend mit ihrem Patriotismus, mit ihrer Liebe zu König und Vaterland, insbesondere zur Armee!
Was ist es denn anders, was hier von den Offizieren verlangt wird, als das, was die Mitgliedschaft bei dem Verein ausmacht
Und das letzte: sie sollen ausdrücklich noch zu Beiträgen herangezogen werden, welche den Zwecken des Vereins dienstbar werden.
Ja, meine Herren, ich glaube, daß, ebenso wie in der Presse kein Mangel an Uebereinstimmung in Bezug auf die Beurtheilung dieses Zirkulars war, so auch in diesem hohen Hause wohl schwerlich mit Ausnahme vielleicht des Herrn Verfassers dieses Zirkulars eine Meinungsverschiedenheit darüber herrscht, daß dieses ein Versuch ist, in gesetzwidriger Weise die Offiziere zur Umgehung eines Reichsgesetzes zu veranlassen.
Es wäre allerdings für uns von hohem Interesse, die Meinung des Herrn Kriegsministers darüber zu erfahren, ob er der Ansicht ist, daß der Würde unseres hochverehrten Offizierstandes eine derartige Anreizung zu gesetzwidrigen Handlungen entspricht.
Meine Herren, es wird namentlich in diesem Augenblicke, wo man dem Lande große Opfer wieder zuzumuthen Anlaß genommen hat, fortwährend betont—und der Herr Kriegsminister hatte ja die Güte, eine dahin lautende, von mir in der Generaldebatte zum Etat gemachte Aeußerung in der Kommission oder in diesem hohen Hause zu wiederholen —, daß für alle Parteien ein Gebiet wenigstens gemeinsam sein müßte, auf dem sie einig zusammenstehen: das Gebiet der Armes, die unser Vaterland schützt, und zwar alle ohne Unterschied der Parteien.
Diese Armee intakt zu halten, sie nicht hineinzuziehen in die politischen Kämpfe, ist bisher erster Grundsatz bei den politischen Parteien gewesen, ein Grundsatz, welcher auch in dem verlesenen Paragraphen des Reichsgesetzes einen klaren Ausdruck gefunden hat.
Hier aber, meine Herren, wird der Versuch gemacht, die Offiziere direkt hineinzuziehen in den Kampf der politischen Parteien!
Herr von Köller natürlich kann sich ja gar nicht vorstellen, daß überhaupt ein Offizier eine andere politische Meinung haben könnte als er.
Daß es unter den Offizieren liberal denkende Männer gibt, das scheint ihm vollständig unbekannt zu sein.
Meine Herren, es ist traurig, daß wir Grund haben zu der Beschwerde, daß nicht immer diejenige Objektivität und Parteilosigkeit von den militärischen Behörden in öffentlichen Angelegenheiten gewahrt wird, die wir zu fordern ein Recht haben.
Meine Herren, ich erinnere Sie nur daran, welchen peinlichen Eindruck es gemacht hat, daß, als die Beerdigung unseres Freundes Büchtemann hier stattfinden sollte, des Stadtverordnetenvorstehers der Residenz Berlin und welche Anerkennung die städtische Verwaltung an höchster und allerhöchster Stelle stets gefunden hat, das wird den Militärbehörden ebenso bekannt sein wie uns, ich sage: daß bei dieser Beerdigung die Militärmusik, welche anfangs zugesagt hatte, im letzten Augenblicke noch, den Tag vor der Beerdigung, die Erlaubniß von dem betreffenden militärischen Vorgesetzten nicht erhielt, während wir andererseits doch wissen, daß Militärmusik bei Festlichkeiten konservativer Parteien und Vereine die Erlaubniß zum Spielen erhalten hat.
Ja, meine Herren, ich glaube, je mehr die Kriegsverwaltung daran denkt und ich glaube, daß der Herr Kriegsminister das redliche Bestreben hat —, die Armee hoch über allen Parteien zu halten und sie wirklich als ein für alle gemeinsames Institut zu wahren, je mehr das der Fall ist, desto sorgfältiger müßte er darüber wachen, daß auch nach keiner Seite hin von Militärbehörden eine parteiische Haltung gegenüber den einzelnen Parteien eingenommen würde.
Meine Herren, ich habe die feste Hoffnung, daß der Herr Kriegsminister dieses Verfahren, wie es hier versucht ist, die Offiziere direkt hineinzuziehen in den Kampf der politischen Parteien, mißbilligen wird, und daher enthalte ich mich, bevor er sich weiter darüber ausgelassen hat, einer näheren Begründung meiner Ansicht.
Ich bin der Meinung, daß Sie alle mit mir darin übereinstimmen, daß wir Grund haben, Protest einzulegen gegen diesen Versuch, die Offiziere der Armee zu Agitatoren der konservativen Partei herabzuwürdigen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Köller hat das Wort.
Abgeordneter von Köller: Meine Herren, wenn ich an das Schlußwort anknüpfe, welches Herr Rickert eben ge24« 154 Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 10.
Dezember 1886. braucht hat, daß wir alle wohl darin einig wären, daß ein Versuch, die Offiziere der deutschen Armee, wie der Herr Abgeordnete Rickert sich ausdrückte, „herabzuwürdigen zu Agitatoren der konservativen Partei '', so war dieser Appell vielleicht erklärlich durch die Erregtheit, in der Herr Rickert ja gewöhnlich zu sprechen pflegt.
(Ah!
links.
Abgeordneter Rickert: Schon wieder Erregtheit!)
—Meine Herren, wollen Sie mit Ihren Freudesrufen doch warten, bis ich fertig bin; es macht einen besseren Eindruck im Lande.
Diese Bemerkung aber, die der Herr Abgeordnete Rickert gemacht hat, ist meines Erachtens eine ganz unmotivirte, eine überflüssige; der deutsche Offizierstand läßt sich weder durch irgend eine Partei noch durch irgend sonst jemand zu irgend etwas herabwürdigen.
(Ruf links: Weshalb der Versuch
)
DieZumuthung, die der Herr Abgeordnete Rickert aussprach, daß unser deutscher Offizierstand sich durch irgend etwas herabwürdigen ließe, ist eine Insinuation, die ich namens des deutschen Offizierstandes entschieden zurückweise.
(Ruf links: Es fällt zurück!)
—Herr Meibauer, Sie sind selber Offizier; ich will mit Ihnen lieber draußen Konversation halten.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte keine Zwiegespräche zu halten.
Abgeordneter von Koller: Meine Herren, ich gehe auf die Sache selbst ein.
Es handelt sich um eine Angelegenheit, die in der Presse benutzt worden ist, um, ehe man über die Sache urtheilen konnte, ein furchtbares Geschrei zu erheben, wie das ja bei solchen Angelegenheiten gewöhnlich Sitte der oppositionellen Presse ist, über eine Angelegenheit also, die man absolut noch nicht beurtheilen konnte.
Ich habe erwartet, daß dieselben Angriffe gegen meine Person in demselben Maße, als es in der Presse geschehen ist, auch hier im Hause erfolgen würden, und ich habe sogar im stillen schon, noch ehe der Herr Abg.
Rickert neulich bei der Etatrede auf die Sache zu sprechen kam, angenommen, daß gerade Herr Rickert es sein würde, welcher die Sache zur Sprache brächte.
Denn ich muß zugeben, einen geeigneteren Redner, um derartige Sachen mit gewissen schönen Worten zu einer Hetzerei emporzubauschen, wie Herrn Rickert, kenne ich nicht (Zwischenrufe links); er unterscheidet sich in militärischen Fragen nur dadurch von Herrn Richter, daß Herr Richter ein ganz Theil mehr von diesen Sachen versteht wie Herr Rickert.
Meine Herren, man hat mich angegriffen, zunächst dahin: wie konnte die konservative Partei solche Schritte thun
Ich habe darauf zu erklären, daß die konservative Partei absolut mit der ganzen Angelegenheit nichts zu thun hat, und daß das, was ich unterschrieben respektive in das Land gesendet habe, unter meinem Namen gegangen ist und nicht unter dem Namen irgend welcher konservativen Partei.
Ich bitte also, meine politischen Freunde bei der Sache aus dem Spiel zu lassen; die konservative Partei geht die Sache zunächst gar nichts an; es ist eine rein persönliche Angelegenheit von mir.
Man hat ferner geschrieben: wie kann ein Landrath sich unterstehen, derartige Sachen zu machen
Meine Herren, diesen Angriff hat Herr Rickert heute wohlweislich und klugerweise nicht wiederholt, wie das in der Presse geschehen ist, ich will aber gleich, falls er es noch thun sollte, die Antwort geben: ich bin in meinen Handlungen als Landrath meinem Allergnädigsten Herrn Rechenschaft schuldig und keinem einzigen Parlamente.
Sie haben mir über meine Handlungsweise als Landrath hier im Reichstag nicht die mindesten Vorschriften zu machen (Heiterkeit links); dieses sei gesagt der Presse, die doch mindestens in dieser Frage von Ihnen influirt ist, (Ruf links: Von wem )
wahrscheinlich von Herrn Rickert.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, Sie haben es also hier mit einer Kundgebung speziell meiner Person zu thun, und wenn ich angegriffen.
werde, so werden Sie mich auch so weit kennen, daß ich jederzeit mich gegen Angriffe wehre.
Ich werde also auf die Sache näher eingehen und dieselbe vollständig und ganz mit meinem Namen decken und vertreten.
Meine Herren, vor mehreren Jahren ist hier in Berlin ein Verein begründet worden „zur Verbreitung konservativer Zeitschriften ''— so lautet der Name des Vereins —, dessen Zweck ist: „Verbreitung von Zeitungen, Zeitschriften, Flugblättern, welche auf dem Boden der Kaiserlichen Botschaft stehen ''.
Meine Herren, mehr oder weniger nennen wir die Parteien, die sich die eine mehr, die andere weniger auf den Boden der Kaiserlichen Botschaft gestellt haben, im großen und ganzen Parteien, welche der konservativen Richtung angehören.
Also die Verbreitung derartiger Schriften, die von diesem Verein vorgenommen wird, bezieht sich nicht etwa, wie Herr Rickert das hat hinstellen wollen, lediglich und ganz allein auf irgend eine Fraktion der konservativen oder deutschkonservativen Partei.
Nein, meine Herren, das Bedürfniß zur Gründung dieses Vereins ist entstanden durch die Allerhöchste Botschaft im Jahre 1881, und um denjenigen Preßerzeugnissen und Zeitungen entgegen zu treten, welche jederzeit diese Allerhöchste Botschaft und die darin enthaltenen Verheißungen bekämpft haben.
Also, meine Herren, dieser Verein ist, wenn ich es kurz ausdrücken soll, ein Defensivstoß gegen die sozialdemokratische und die ihr so nahe verwandte deutschfreisinnige Partei.
(Lachen links.)
Meine Herren, gegen die anderen Parteien, wie z.
B. das Zentrum, welches von Anfang an auf dem Boden der Allerhöchsten Botschaft gestanden hat, ist jener Verein absolut nicht gerichtet, auch gegen die nationalliberale Partei nicht mehr, die ja jetzt auch auf dem Boden der Allerhöchsten Botschaft steht.
Also wollen Sie die Bemerkungen, die seitens dieses Vereins verlautbart werden und die auch in jedem Zirkular sich niedergelegt finden wollen Sie, Herr Rickert, die Güte haben und diese Bemerkungen lediglich gegen Ihre und die sozialdemokratische Partei gerichtet auffassen, nicht gegen andere Parteien.
Es ist ja sehr leicht und die Versuchung lag sehr nahe für Sie, noch einmal so einen großen Entrüstungssturm zu provoziren und alle anderen Parteien auf Ihre Seite zu reißen.
Ich muß dem gegenüber Ihnen den Schleier etwas lüften und Ihnen sagen, daß es uns gar nicht eingefallen ist, (Zurufe links: Uns
)
gegen andere als Ihre Blätter den Vorstoß machen zu wollen.
Nun, meine Herren, von diesem Grundsatz ausgehend, hat das Statut eine Bestimmung, welche über die Erwerbung der Mitgliedschaft in A 7 spricht: Mitglied des Vereins ist jeder, der den in den 88 1 und 2 niedergelegten Grundsätzen zustimmend sich verpflichtet, persönlich für diese Zwecke thätig zu sein und einen Beitrag von mindestens 1 Mark zu zahlen.
Das Kriterium also für die Erwerbung der Mitgliedschaft ist die Erklärung, daß jemand, diesen Grundsätzen zustimmend, dem Verein beitreten will und sich zu einer Zahlung eines jährlichen geringfügigen Beitrags verpflichtet.
Diese beiden Punkte sind nöthig zur Erwerbung der Mitgliedschaft.
Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 10.
Dezember 1886.
155 Nun, meine Herren, hat dieser Verein im Laufe der Jahre eine Ausbreitung gefunden, größer, als Ihnen da drüben natürlich lieb ist.
Es sind unendlich viele Leute dem Verein beigetreten, nicht allein aus der deutschkonservativen Fraktion und deren Partei, nein, auch aus anderen Parteien sind dem Verein Männer beigetreten in der Absicht, gerade Ihre (links) Presse zu bekämpfen, um eine Vertheidigungslinie zu ziehen gegen die Angriffe, die fortgesetzt in der fortschrittlichen und sozialdemokratischen Presse gegen alle möglichen Angelegenheiten im Lande geführt werden.
Dieser Verein ist durchaus nicht ein Verein offensiver, sondern defensiver Natur.
Und, meine Herren, wenn der Verein vornehmlich ein Verein defensiver Natur ist, so hat er auch geglaubt, sich in Kreise hinein wagen zu müssen, wo von Seiten der dortigen, Ihrer (links) Presse versucht wird, alles mögliche anzurichten und einzurühren, was wir nicht billigen können.
Sehen Sie doch einmal Ihre Blätter nach ich will da wieder die von dem Herrn Abgeordneten Richter begründete „Freisinnige Zeitung ''an erster Stelle zitiren —: wird nicht bei jeder Gelegenheit, wo sich die Gelegenheit bietet oder nicht bietet, versucht, in gehässiger Weise, in einer wenig freundlichen, absprechenden Weise über militärische Verhältnisse zu berichten
wird nicht mühsam hervorgesucht jede, ich will sagen, traurige Begebenheit, ein Selbstmord in der Armee
wird nicht unter der Rubrik „Wehrzeitung '', die Sie haben, jeglicher kleine, ja theilweise unvermeidliche Skandal, wo ein Vorgesetzter seine Kompetenz einem Untergebenen gegenüber überschritten hat, jede derartige Sache hervorgezogen und aufgebauscht zu einer großen Angelegenheit
Meine Herren, wenn jemand solche Blätter liest und keine anderen Zeitungen daneben, wenn man sieht, wie fortgesetzt derartige Angriffe auf die Armee gemacht werden, so übt das leicht, wie es mal ist, daß die Presse einen gewissen Einfluß ausübt auf gewisse Kreise, einen Einfluß dahin, daß falsche Ansichten und Ideen von den Verhältnißen in der Armee verbreitet werden, und man glaubt schließlich, daß das überall und vielfach vorkommt, während es sich doch nur um vereinzelte Beispiele handelt.
Nun, meine Herren, aus diesem Gesichtspunkte heraus, daß auch in den Kreisen der Armee wir nicht wünschen, daß derartig tendenziöse und aufgebauschte Sachen zur Verbreitung kommen, aus diesen Ideen entspringend, haben wir uns durch dieses Zirkular in die Kreise der Armee hineingewendet, (Rufe: Wir )
—wir!
unser Verein!
ich spreche hier, wie ich selber vorhin bemerkt habe, im Namen des Vereins, den ich vertrete, nicht namens einer Partei, ich vertrete den Verein, um den es sich handelt; haben wir den Wunsch ausgesprochen, man solle derartige Blätter, die zum Schaden entschieden wirken, nicht noch subventioniren durch Abonnements, man solle sich nicht dazu hergeben, in öffentlichen Lokalen derartige Zeitungen zu fordern.
Ich muß offen sagen, für mich würde es sogar unter allen Umständen Anstoß erregen, wenn ein Offizier in einem öffentlichen Lokal ein Blatt wie die „Freisinnige Zeitung ''in die Hand nimmt.
(Oho!
Lachen links.)
—Da lachen Sie!
Ich muß Ihnen sagen, wenn ich einmal in einem öffentlichen Lokal diese Zeitung lese, so setze ich mich in eine Ecke, damit mich niemand sieht, weil ich mich genire.
(Heiterkeit links.)
Ich fürchte, weil man mir auf der einen Seite den anständigen Menschen ansieht und auf der andern Seite das Blatt in der Hand, daß paßt nicht zusammen.
(Oho!
links.)
—Oho
Ja, meine Herren, Sie brauchen sich gar nicht für dieses berühmte Blatt zu echauffiren; die Kritik, die ich hier ausspreche, ist eine sehr verbreitete und sie wird einen großen Beifall im Lande finden.
Also diejenigen Herren, die sich dafür interessiren, wollen das unter Nennung ihres Namens thun und nicht hier Aha!
und Oho!
rufen.
Also dieser Gedanke, daß wir nicht wünschen, solche Blätter in der Armee zu finden, der ist ein sehr natürlicher und den werden wir vertreten, wo wir ihn vertreten können.
Nun greift Herr Rickert die Sache so auf: wir hätten die Offiziere verleitet.
Wie sagt Herr Rickert
Ich habe es mir notirt: „Der Verfasser dieses merkwürdigen Zirkulars war sich bewußt, die Offiziere zu Ungesetzlichkeiten verleitet zu haben.
Herr Rickert, was denken Sie denn von unseren deutschen Offizieren
Glauben Sie denn, daß ein deutscher Offizier sich irgendwie durch meine Person zu Ungesetzlichkeiten verleiten lassen wirb
Trauen Sie doch nicht eine so leichte Handhabung des Pflichtbewußtseins unseren Offizieren zu.
Ich glaube, Herr Rickert, Sie sind ein sehr gewandter Redner und können sehr hübsch manches vortragen.
Aber ich glaube, jeder Versuch Ihrerseits, einen deutschen Offizier zu Ungesetzlichkeiten zu veranlassen, würde an einer Mauer abprallen, und ich traue mir absolut nicht mehr Fähigkeiten in dieser Beziehung zu, als Herr Rickert hat.
Es ist dies eine jener Insinuationen, die sich sehr hübsch ausnehmen und sehr geeignet sind, um etwas aufzubauschen, hinter denen aber nichts dahinter ist.
Unsere deutschen Offiziere ich habe das Vertrauen zu ihnen werden sich sehr wohl bewußt sein, welche Sachen ihnen erlaubt sind, welche ihnen gesetzlich verboten sind.
Und, meine Herren, in dem Zirkular ist nicht eine Silbe davon enthalten und das ist das purmtuva salisris von der Sache —, wodurch die Offiziere aufgefordert werden, einem politischen Vereine beizutreten.
Nun muß ich allerdings, um nicht berichtigt zu werden, zugeben, daß zwei Offiziere dem Verein beigetreten sind, und zwar zwei Herren, welche glaubten, daß sie in einem Jnaktivitätsverhältnisse ständen, also der Ansicht waren, daß sie unter die Bestimmung des Z 49 des zitirten Gesetzes nicht mehr fielen.
Die beiden Herren sind unmittelbar, nachdem ihnen bekannt geworden ist, daß sie der aktiven preußischen Armee angehören, aus dem Verein ausgeschieden.
Andere Offiziere sind durch das Zirkular weder aufgefordert, dem Verein beizutreten, noch sind welche beigetreten.
Dahingegen sind sie aufgefordert das hat Herr Rickert vorgelesen, und dem stimme ich vollständig zu dem Verein ihre Sympathie zuzuwenden, falls sie damit einverstanden sind, und falls ihre Mittel das erlauben, den Verein hin und wieder auch finanziell zu unterstützen.
Ja, meine Herren, wird man daraus die Schlußfolgerung ziehen können das wird auch Herr Rickert selbst nicht wagen —, daß, wenn jemand irgend einem Verein einmal einen Beitrag gibt, er dadurch Mitglied desselben wird
Ich habe gestern hier zwei Vereinen, einem zur Kinderbescheerung zu Weihnachten, und einem anderen ich weiß nicht, was das für einer war kleine unbedeutende Beiträge gegeben, aber ich habe nicht entfernt gedacht, daß ich dadurch Mitglied der Vereine würde.
Mitglied des Vereins wird man bei uns nur durch die Erklärung, daß man dem Vereine beitreten will, nicht dadurch, daß man einmal eine Subvention gibt.
Also die ganze Angelegenheit, Herr Rickert, ist ich will Ihnen zunächst keinen Vorwurf machen, weil Sie vielleicht auch durch die Nachrichten in der Presse etwas überrascht worden sind, wo die Sache in anderer Weise dargestellt ist von Ihnen in einer Weise aufgebauscht, die vollständig unrichtig ist.
Die Verhältnisse liegen also ganz anders.
Wie ich schon gesagt habe, sind nur zwei Offiziere der Armee Mitglieder geworden, und diese sind sofort ausgetreten, nachdem sie darauf aufmerksam gemacht worden sind, daß das Gesetz ihre Mitgliedschaft nicht gestatte; andere Offiziere sind nicht Mitglieder geworden.
Beiträge ich brauche daraus kein Geheimniß zu machen sind hin und wieder mir geschickt worden von vielen Leuten; warum nicht auch von Offizieren
und ich will diese Ge156 Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 10.
Dezember 1886. legenheit nicht vorübergehen lassen, diejenigen Herren auch in der Armee, welche sich für unseren Verein interessiren, zu bitten, wie das früher geschehen, den Verein finanziell zu unterstützen.
(Hört, hört!
links.
Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, ich habe von der ganzen Angelegenheit nur aus den Zeitungen Kenntniß genommen, und mir ist ein solches Zirkular nicht zugegangen, noch viel weniger, wie in der Presse behauptet worden ist, ist ein solches nach stattgehabter Vereinbarung zwischen mir und Herrn von Koller oder irgend einem anderen Mitgliede des Vereins in die Welt geschickt worden.
Für mich hatte nur der eine Punkt Interesse, daß aktive Offiziere, welche wirklich Grund hatten, über ihre Qualität als aktive Offiziere in Zweifel zu sein, Mitglieder des Vereins geworden waren.
Nach dieser Richtung hin ist Remedur eingetreten, weil es sich allerdings meiner Meinung nach mit dem ß 49 des Reichsmilitärgesetzes nicht vertragen haben würde.
Im übrigen, meine Herren, wenn die Offiziere der Armee Briefe bekommen, so glaube ich, kann ich nicht recht dafür verantwortlich gemacht werden, und wenn mir ein Vorwurf gemacht worden ist, daß ich nicht in der Presse oder in irgend einer Weise Gelegenheit ergriffen hätte, zu veröffentlichen, was meinerseits nach dieser Richtung hin veranlaßt worden ist, so erkläre ich Ihnen ganz offen, daß das Bedürfniß, seine Handlungen veröffentlicht zu sehen, ja ein sehr verschiedenartiges sein mag; bei mir besteht es nur in aller minimalster Richtung, nur wo es absolut nicht vermieden werden kann, thue ich es, sonst nicht.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Rickert gemeint hat, die Würde des Offizierstandes würde dadurch verletzt, daß die Herren vorzugsweise konservative Zeitungen in den Kasinos halten oder auf der Wache oder in einer) Konditorei rc.
fordern, (Abgeordneter Rickert: das habe ich nicht gesagt!)
so bin ich dieser Meinung nicht.
Im übrigen aber bin ich sehr bestimmt der Meinung, daß der Osfizierstand seine Würde ohne Erinnerung meinerseits und auch ohne Erinnerung des Herrn Abgeordneten Rickert selbst zu erhalten wissen wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Als ich mich zum Worte meldete, hatte ich nur die Absicht, eine ganz andere Frage an den Herrn Kriegsminister zu richten, in der es sich auch um die parteiische Verwendung von Soldaten gegen bestimmte Bestrebungen der Arbeiter handelt; da ich aber nun einmal das Wort habe, so will ich auch bei dieser Gelegenheit mit der Meinung meiner Partei nicht zurückhalten.
Wir müssen sagen, daß wir den Tadel, den der Abgeordnete Rickert gegen den Abgeordneten von Koller erhebt, nicht theilen.
Herr Rickert war der Meinung, daß das ganze Haus mit ihm einig ist meine Partei ist nicht mit ihm einig, weil wir der Meinung sind: was den Offizieren recht ist, ist den Soldaten und Unteroffizieren billig.
(Hört!
hört!
sehr richtig!
links.)
Herr von Köller war der Meinung, daß die Offiziere besonders aufgefordert worden seien, gegen meine Partei zu agitiren, er wollte ordentlich eine politische Mobilmachung der Offiziere gegen die Sozialdemokraten herbeiführen.
Das mag er thun; es wird meiner Partei sogar freuen, wenn die Herren in die sozialdemokratischen Versammlungen kommen und auch die Militärfrage streifen.
Wir sind jeden Augenblick bereit, mit den Herren über ihre Stellung in Diskussion zu treten, und es ist die Frage, ob die Offiziere des Herrn von Köller dort großen Erfolg haben dürften oder ob sie nicht als Geschlagene davon gehen müßten.
Ich gebe zu, daß es sich zunächst darum handeln kann, zu verhüten, daß die Offiziere gesetzwidrige Handlungen vornehmen, wie das in Bezug auf Z 49 des Reichsmilitärgesetzes geschehen ist, da man manches den Offizieren erlaubt, was man Zivilisten nicht erlaubt.
Ich erinnere nur an die Stellung zum Duell, wo die Offiziere Ehrenräthe bilden können, welche Duelle anordnen, Organisationen gegen das Gesetz, ohne daß es bekannt geworden ist, daß seitens der vorgesetzten Behörde und derjenigen, die über die Ausführung der Strafgesetze zu wachen haben, eingeschritten worden wäre.
Aber wundern muß ich mich, warum seitens der Kriegsverwaltung dafür gesorgt wird, daß die Soldaten bestimmte Wirthschaften und Zigarrenläden nicht besuchen dürfen, als ob das Rauchen von Zigarren von gewissen Leuten so gefährlich wäre.
Ich kann nur sagen: 1 wir stehen nicht auf dem Standpunkt, daß die Armee Eigenthum einer Person, einer Partei oder einer Verwaltung ist.
Sie nehmen zu Soldaten Alle, also auch die sozialdemokratisch gesinnten Personen, und darum meine ich, daß wir ebenso gut das Recht haben, unsere Meinung in der Armee zur Geltung zu bringen wie die übrigen Parteien, doch haben wir bis heute eine besondere Agitation auf die Armee nicht verwandt.
Aber ich frage den Herrn Kriegsminister weil er sagt, er kümmere sich nicht darum, ob die Offiziere einen Beitrag zum konservativen Preßverein leisten —, was er sagen würde, wenn wir einen Beitrag von den Soldaten und Unteroffizieren verlangen würden, ob er sich dann auch nicht darum kümmern würde
Ich bin überzeugt: vom Feldwebel herauf bis zum Kriegsminister würde alles in Aufregung gerathen, man würde das in den Zeitungen für gefahrvoll schildern, und es würde beim Bundesrath vorgeschlagen werden, an den Orten, wo das geschähe, den Belagerungszustand zu verhängen.
Und doch thäten wir nur dasselbe, was Herr von Köller für sich und seine Bestrebungen in Anspruch nimmt.
(Sehr richtig!
links.)
Herr von Köller war der Meinung, er müsse so agitiren, weil manches gehässige über gewisse Vorgänge in der Armee berichtet würde, und er, der sonst sehr gerne einen kräftigen Ton liebt, hat sich sehr zart ausgedrückt; er sprach nur davon, daß man „jede Kompetenzüberschreitung der Vorgesetzten ''betone.
Wie milde und sanft das klingt, während es sich meist dabei um Mißhandlungen Untergebener und Ueberschreitung des Disziplinarrechts und dergleichen mehr handelt.
Wir haben keinen Grund, uns eingehend mit dieser Sache zu beschäftigen; wir stehen auch nicht auf dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten Rickert, daß es jemand herabwürdigt, zu agitiren, auch nicht einen Offizier.
Ein Offizier ist nicht besser wie irgend ein anderer politischer Mann, der für irgend etwas agitirt und der darum in seiner Ehre nicht geringer dasteht, wie irgend ein Offizier.
Ich stehe nun auf dem Standpunkte, zu sagen, daß, wenn Sie die Agitation bei den Offizieren rechtfertigen, uns das recht sein kann; wir sagen dann aber, das paßt bei den Soldaten und Unteroffizieren auch, namentlich da die ersteren sehr oft schon mit sozialdemokratischen Gesinnungen in das Heer treten.
Ich erwähne hierbei, daß durch die Zeitungen die Notiz ging, daß ein preußischer Minister zwar nicht der Herr Kriegsminister verlangt hat, ein besonderes Augenmerk auf die Soldaten zu legen, die als Sozialdemokraten in die Armee eintreten, und sie nicht Unteroffizier werden zu lassen.
Allein das erscheint mir gleichgiltig; ich meine nur, daß man Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 10.
Dezember 1886.
157 verlangen kann, daß mit gleichem Maße gemessen wird.
So viel über die eine Frage.
Ich habe aber dann noch an den Herrn Kriegsminister eine Frage zu richten und ich bitte um Antwort seinerseits.
Es ist durch die Zeitungen bekannt und notorisch, daß bei Streiks vielfach Soldaten verwandt werden zu Gunsten der kapitalistischen Unternehmer.
Herr von Koller, der erst vorhin betont hat, wie sehr er und er meint auch die Armee— verpflichtet sei, sich auf den Standpunkt der Kaiserlichen Botschaft vom Jahre 1881 zu stellen, müßte es vollkommen verurtheilen, im Gegensatz zu dieser Botschaft, die doch die Lage der Arbeiter zu bessern verspricht, eine solche VerWendung von Soldaten gemacht zu sehen.
Einmal sind in Wesel Soldaten bei dem letzten Buchdruckerausstand den Unternehmern zu Hilfe geschickt worden, und dann ist in Berlin in der Sittenfeldschen Druckerei das abermals geschehen.
Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat hier bei Erörterung der Militärvorlage darauf aufmerksam gemacht, wie alle Parteien ein Interesse an der Wehrhaftigkeit des Vaterlandes haben müssen; das ist ihm ausdrücklich von meinem Freund Grillenberger und meiner Partei bestätigt worden, und wir stehen darin keiner anderen Partei nach; nur wollen wir, daß die Armee nach keiner Seite hin zu arbeiterfeindlichen Zwecken benutzt wird, daß man Soldaten dazu verwendet, den harten Daseinskampf der Arbeiter noch zu erschweren.
Als in München bei den Schefflergesellen ganz dasselbe sich ereignete, hat sich der dortige Fachverein an den bayerischen Kriegsminister gewandt, und dieser hat sofort eine Verordnung erlassen, die Soldaten zurückzuziehen, und hat sich bei einer Sache, die für mich selbstverständlich ist, aber bei den heutigen Zeitläuften muß man das aussprechen den Dank der dortigen Arbeiter erworben.
In Dresden sind ähnliche Verwendungen von Soldaten geschehen.
Das kann ich bei diesem Etatstitel nicht berühren, ich setze aber voraus, daß, wenn der preußische Kriegsminister sehr bestimmte Anschauungen geäußert hat, diese auch von den übrigen obersten Militärverwaltungen getheilt werden werden.
Ich erlaube mir daher die Anfrage, ob der Herr Kriegsminister Kenntniß von den geschilderten Thatsachen gehabt hat, und wenn er Kenntniß davon hat, ob er geneigt ist, dem so lobenswerthen Beispiel des bayerischen Kriegsministers nachzukommen und eine Verordnung dahin zu erlassen, daß Soldaten nicht zu irgend welchen Zwecken verwandt werden, die mit der militärischen Ausbildung nichts zu thun haben, die auch nicht eine Freiheit für sie bedeuten, daß sie in freien Stunden irgend welche Arbeiten übernehmen, sondern nur dazu dienen sollen, in solchen Fällen Partei für den kapitalistischen Unternehmer zu ergreifen.
Ich könnte ein schärferes Wort gebrauchen, wenn ich mich einer Aeußerung des Hauptmanns a. D. von der Schulenburg in Liegnitz bedienen wollte, der in der Umgegend von Liegnitz bei einer Bauernversammlung davon sprach, wie in den großen Städten die Ausbeuter sitzen, die die Handwerker und Arbeiter ausbeuten, und wie man es darum auch mißbilligen müsse, wenn irgendwie diese Elemente gestützt werden.
Ich erinnere ferner daran, wie der Herr Kriegsminister davon sprach, wie oft man gezwungen sei, gewisse Manquements eintreten zu lassen, wie es ihm an Infanteristen fehle u. s. f. Mir will es nicht recht in den Kopf, daß Soldaten nicht überflüssig sein sollen, wenn man dieselben zu ganz anderen Zwecken als militärischen verwendet.
Ich stehe auf dem Standpunkte, daß die Armee nur dazu da ist, dem Lande zur Wehr zu dienen, daß sie nicht benutzt werden soll zu einseitigen Parteiagitationen und Parteizwecken, daß aber andererseits auch nicht Soldaten benutzt werden sollen, den Lohnkampf der Arbeiter für diese zur Niederlage zu machen.
Ich habe daher an den Herrn Kriegsminister die Frage zu richten, ob ihm das vorgetragene bekannt ist und ob er geneigt ist, eine Verordnung dahin ergehen zu lassen, daß Soldaten zu solchen arbeiterfeindlichen Zwecken in Zukunft nicht verwandt werden dürfen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dirichlet hat das Wort.
Abgeordneter Dirichlet: Meine Herren, ich habe nur wenig Veranlassung, mich mit den Ausführungen des Herrn von Köller zu beschäftigen.
Denn was den materiellen Inhalt dieser Ausführungen betrifft, so glaube ich, wird wohl kaum ein Mitglied hier im Hause sein, welches nicht die Ueberzeugung hätte, daß es ihm in keinem Punkt gelungen ist, irgendwie den Eindruck abzuschwächen (oho!
rechts), als ob es sich hier einfach um eine Aufforderung zu ungesetzlichen Handlungen, gerichtet an die Offiziere der Armee, handelt.
(Sehr richtig!
links.)
Und was den Ton und die Form der Ausführungen des Herrn von Köller betrifft in Bezug auf die Anständigkeit von Leuten, welche in politischen Dingen anderer Meinung sind wie er, so entspricht dieser Ton so wenig den Gewohnheiten, welche in den beschränkten bürgerlichen Kreisen zu Hause sind, denen ich anzugehören die Ehre habe, Herr von Köller (sehr gut!
links), daß ich es mir schon schuldig zu sein glaube, auf diesen Ton nicht weiter einzugehen.
(Sehr gut!
links.)
Mehr interessirt mich die Antwort, welche der Herr Kriegsminister dem Abgeordneten Rickert hat zu Theil werden lassen.
Der Herr Kriegsminister hat gesagt, die Ansprüche, welche jemand an das Maß der Publizität seiner Handlungen mache, seien sehr verschiedenartige, und die Ansprüche, welche er in dieser Beziehung mache, seien sehr gering.
Ja, meine Herren, das ist ja gewiß, soweit der Herr Kriegsminister als Mensch, als Person in Frage kommt, ein durchaus berechtigter Standpunkt; so weit er aber als Ressortchef und als verantwortlicher Minister in Frage kommt, liegt die Sache doch etwas anders.
Wenn das Bedürfniß nach Publizität seitens der obersten Chefs unserer Verwaltungen ein so geringes wäre, dann, glaube ich, hätten wir es wohl nicht nöthig, den sogenannten Welfenfonds in Preußen zu benutzen, damit den Anschauungen der betreffenden Ressortchefs ein möglichst hoher Grad der Publizität in öffentlichen Angelegenheiten gegeben wird.
(Sehr gut!
links.)
Und wenn, meine Herren, eine Angelegenheit wie diese, bei weicher immerhin die Stellung des Offizierkorps zu dem Gesetz in Frage kommt wenigstens nach der Absicht der betreffenden Herren, welche die Agitation in Szene gesetzt haben, in Frage kommen sollte, wenn, sage ich, eine derartige Angelegenheit ein derartiges Aufsehen macht, wie es im vorliegenden Falle geschehen ist ob durch künstliche Aufbauschung oder durch das Wesen der Sache, will ich hier gar nicht einmal entscheiden, jedenfalls ist das thatsächlich eingetreten —, dann, glaube ich, hat ein Reffortchef wohl eige.




ch die Verpflichtung, seine persönliche Neigung in Bezug auf das Maß der Publizität, welche er seinen Anschauungen geben will, etwas zurücktreten zu lassen und den Rücksichten, welche er als Minister der Oeffentlichkeit gegenüber schuldig ist, etwas mehr Spielraum zu gewähren.
Es ist eine leider sehr bekannte Thatsache, die jeder bestätigt finden wird, der sich etwas länger mit diesen Verhandlungen beschäftigt hat und der die verschiedenen Phasen beobachtet hat, in welchen das Verhältniß unseres Offizierstandes zu unserer bürgerlichen Bevölkerung sich in den ver 158 Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 10.
Dezember 1886. schiedensten Jahrzehnten bewegt hat daß man mit ziemlicher Sicherheit die wiederkehrende Erscheinung konstatiren kann, daß das Verhältniß in den ersten Jahren nach einem Kriege absolut nichts zu wünschen übrig läßt, daß sich die Zivilbevölkerung und die Militärbevölkerung aller Grade, speziell des Offizierstandes, in einer Harmonie befinden, wie man sie sich besser und schöner nicht denken und wünschen kann.
Es ist das auch sehr natürlich.
Mit der Zeit aber treten Einflüsse hervor, macht sich eine gewisse Minirarbeit geltend, möchte ich sagen, welche allmählich, gewiß wider den Willen des einzelnen, auch gewiß gegen den Willen des Ressortchefs, zu einer Entfremdung zwischen dem Militärstande und ich will nicht sagen allen bürgerlichen Kreisen, aber sehr weiten bürgerlichen Kreisen, führt.
Das hat sich sehr deutlich gezeigt in dem Verhältniß, in den Zuständen, welche sich ich will mal noch sehr weit zurückgreifen, Sie werden daraus ersehen, daß ich auch den gegenwärtigen Herrn Kriegsminister persönlich in keiner Weise dafür verantwortlich machen will am Anfang dieses Jahrhunderts ausgebildet hatten, wo es leider Gottes allmählich so weit gekommen war, daß man in weiten bürgerlichen Kreisen in der Niederlage, welche unsere Armee erlitt, eine gewisse heilsame Demüthigung für eine sehr exklusive und abgeschlossene Haltung erblickte.
Es steht ja das geschichtlich fest, und ich brauche es nicht des näheren auszuführen.
Es hat sich dann etwas Aehnliches gezeigt etwa 10 Jahre nach Abschluß der Freiheitskriege, wo bekanntlich eine Kabinetsordre Seiner Majestät des Königs nothwendig wurde, um den Herren vom Offizierstande klar zu machen, daß sie nicht den Bürgerstand zu brüskiren hätten, weil sie eben keine besondere Stellung im Staate einzunehmen hätten.
Die Kabinetsordre ist auch eine historische Thatsache; ich brauche nicht weiter darüber zu sprechen.
Meine Herren, sehr ähnlich, nachdem dann eine gewisse Aussöhnung schon durch den holsteinischen Feldzug u. s. w. eingetreten war, gestaltete sich die Sache in den fünfziger Jahren, wo es auch dahin gekommen war, daß Leute, welche ihrer Militärpflicht genügten, junge Leute, deren Eltern eine liberale Richtung verfolgten, sich geflissentlich fern hielten, geflissentlich den Wunsch sich versagten, dem Ofsizierkorps der Armee anzugehören, weil sie wußten, daß sie damit in Konflikt mit den Rücksichten, welche sie ihrer bürgerlichen Stellung und ihrer Familie gegenüber einzunehmen hätten, und mit dem Tone gerathen würden, zu welchem sie ihre militärische Stellung verpflichten würde.
Meine Herren, unter diesen Verhältnissen war es beispielsweise in dem Bezirke desjenigen Armeekorps, welchem ich durch meinen Wohnsitz angehöre, zu einer geradezu unleidlichen Spannung gediehen, und jeder Ostpreuße hat es noch sehr dankbar in der Erinnerung, daß Seine Majestät der jetzige Kaiser damals in seiner Eigenschaft, wenn ich nicht irre, als Generaloberst der Infanterie einen Besuch in Königsberg dazu benutzte, um dem heillosen Unwesen, welches in der ersten Division eingerissen war dadurch, daß der Kommandeur dieser Division sich viel mehr als Politiker wie als Militär fühlte, ein Ende zu machen.
Ich glaube, die Verhältnisse von damals werden dem Herrn Kriegsminister vielleicht bekannt sein.
Nun, meine Herren, trat dann nach 1866 ein Verhältniß ein, wie ich es mir vorhin schon zu bezeichnen gestattete, wie es nicht besser und richtiger sein kann, und wie es namentlich in einem Lande unter normalen Verhältnissen sein sollte und sein müßte, dessen Sicherheit eben auf der allgemeinen Wehrpflicht beruht.
Leider muß ich konstatiren, daß auch jetzt wieder eine Wendung sich vollzogen hat, welche keineswegs den uns allen gemeinsamen Interessen, ich sage, den uns gemeinsamen, dem Herrn Kriegsminister so gut wie uns gemeinsamen Interessen entspricht.
Meine Herren, ich glaube, es ist nicht der geeignete Zeitpunkt, gerade jetzt politische Verhältnisse in die Armee hineinzutragen in einem Momente, wo man eine sehr starke Vermehrung des Ofsizierkorps anstrebt, die Stellung eines Offiziers nur Männern gewisser Parteien zugänglich zu machen, und geflissentlich junge Leute, die selbst nicht einmal eine prononzirte politische Meinung, sondern das Unglück haben, in den Augen der Militärverwaltung in der Wahl ihrer Eltern nicht vorsichtig genug gewesen zu sein, von der Mitgliedschaft des Ofsizierkorps auszuschließen.
Meine Herren, ich will dem Herrn Kriegsminister zwei Fälle, welche zu meiner Kognition gekommen sind, vortragen, nicht etwa, um ihn persönlich dafür verantwortlich zu machen denn er hat die Fälle vielleicht nicht gekannt, er hat vielleicht keine Notiz davon genommen —, aber zu dem Zwecke, um ihn ernstlich zu bitten, doch zu erwägen, ob es nicht nützlich wäre, derartigen Bestrebungen und derartigen Richtungen einen Riegel vorzuschieben im Interesse der Harmonie zwischen der Armee und der bürgerlichen Bevölkerung, welche uns allen am Herzen liegt.
Meine Herren, der eine Fall betrifft einen jungen Mann, den Sohn eines Domänenpächters im Regierungsbezirk Gumbinnen.
Die betreffende Domäne war seit hundert Jahren in Pacht jener Familie, und die Familie erfreute sich einer hohen Achtung in der ganzen Gegend.
Der junge Mann und ich muß vorausschicken, der Vater desselben hatte sich bisher liberalen Anschauungen zugewendet und hat dieselben bis in sein hohes Alter beibehalten dieser junge Mann thut seine Dienstleistung bei einem Kavallerieregiment, welches zum Verbände der 1.
Division gehört, und er wird vor Ablauf dieser Dienstleistung von dem betreffenden Regimentskommandeur nach seinen politischen Gesinnungen gefragt, und auch gefragt, wie er sich bei den nächsten Wahlen zu verhalten gedenke.
(Hört, hört!
links.)
Meine Herren, mit einem Takt, wie er von so jungen Leuten nicht immer zu erwarten und zu verlangen ist, antwortet der junge Mann: ich bin zu jung, um mir darüber eine feststehende Meinung gebildet zu haben; ich habe bisher überhaupt noch nicht gewählt; bis ich, falls ich zum Wählen berufen bin, mir eine feststehende eigene Meinung gebildet habe, glaube ich annehmen zu dürfen, daß mir die Autorität meines Vaters in diesen Fragen höher stehen wird wie die Autorität anderer Leute.
Darauf bekam er die Antwort: dann kann ich Sie nicht gebrauchen.
(Unruhe.)
Meine Herren, die Sache geht weiter.
Der junge Mann beendigt seine Dienstzeit, geht nach Hause, bekommt erst nach sehr langer Zeit und zwar, nachdem inzwischen hier in Berlin Schritte geschehen sind, auf die ich nicht näher eingehen will, die Qualifikation zum Offizier.
Aber, meine Herren, obwohl jetzt bereits eine Reihe von Jahren seitdem vergangen sind, ist es absolut nicht möglich gewesen, den Bezirkskommandeur des Landwehrbataillon Goldap, zu welchem Bezirke der junge Mann gehört, dazu zu bewegen, den jungen Mann zur Wahl zu stellen.
Ob das direkt auf Anregung des betreffenden Kavallerieregiments geschehen ist oder aus eigener Initiative des Herrn Bezirkskommandeurs, kann ich selbstverständlich nicht ermessen.
Nun werden Sie mir zugestehen, daß dieser moäus xroosäknäi ja allerdings sehr bequem ist: man kann ja den jungen Leuten, wenn militärisch nichts gegen sie vorliegt, die Qualifikation ertheilen, man stellt sie aber einfach nicht zur Wahl, und damit ist die Sache für alle Zeiten zu Ende.
Der zweite Fall, meine Herren, betrifft einen älteren Landwehroffizier.
Dieser Herr gehörte von jeher der damaligen deutschen Fortschrittspartei, jetzigen deutschfreisinnigen Partei an.
Nebenbei bemerkt, meine Herren, gehörten eine Zeit lang dieser Partei die große Mehrzahl der ostpreußischen Landwehroffiziere an (Widerspruch rechts); ja die große Mehrzahl, meine Herren, oder wenigstens eine Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 10.
Dezember 1886.
159 sehr große Zahl.
Wir werden das Exempel nicht machen können, Herr Kollege Gamp; ich glaube es war die Mehrzahl, Sie werden vielleicht sagen: die starke Minorität.
Dieser Herr gehörte auch in seinem Zivilverhältniß dem liberalen Wahlkomitee seines Kreises an.
Er wurde in dieser Eigenschaft, in seiner Eigenschaft als Mitglied des Wahlkomitees von einem hohen Regierungsbeamten, nämlich dem Regierungspräsidenten des Regierungsbezirks Gumbinnen, in einer Weise angegriffen, welche der Kritik im preußischen Abgeordnetenhause unterlegen und auch da eine gewisse Remedur erfahren hat.
Er unterzeichnete einfach wie alle übrigen Kollegen aus diesem Wahlkomitee eine Rechtfertigung seines Verhaltens gegenüber dem Regierungspräsidenten.
Wenige Tage nachdem diese Publikation des Wahlkomitees erschienen war, erhielt derBetreffende die Aufforderung, doch gefälligst seinenAbschied einzureichen.
Vollkommen korrekt es war damals auch eine Spannung mit Rußland, es waren gewisse Verhältnisse notorisch erklärte der Betreffende, er fühle sich körperlich vollkommen gesund und brauchbar, auch noch geistig zur Noth frisch und würde es daher für eine Pflichtvergessenheit halten, wenn er unter diesen gegenwärtigen Verhältnissen seinen Abschied nähme.
Er wurde nochmals aufgefordert und erhielt dann kurze Zeit darauf vom Generalkommando die Nachricht, daß Seine Majestät der König geruht habe, ihm den Abschied zu ertheilen.
Nun wird mir vielleicht in ähnlicher Weise, wie Herr von Köller von der Kaiserlichen Botschaft hier gesprochen hat, vorgeworfen werden, daß die Frage, welchem Offizier ein Abschied zu ertheilen sei und welchem nicht.
Seiner Majestät unterliege und nicht verantwortlichen militärischen Organen.
Das, meine Herren, würde doch eine sehr formelle Erwiderung auf das sein, eine lediglich formelle, was ich mir gestattet habe vorzutragen; denn so weit ist auch der Laie orientirt in Bezug auf militärische Verhältnisse, daß Seine Majestät der Kaiser nicht aus eigener persönlicher Initiative die Verhältnisse jedes einzelnen Landwehroffiziers im preußischen Staate zu beurtheilen vermag, und in solchen Fällen eben auf Grund von Vorschlägen handelt und handeln muß der Natur der Sachen nach, welche ihm seitens der militärischen Behörden unterbreitet werden.
Ich bemerke übrigens ausdrücklich, daß die Aufforderung, den Abschied einzureichen, selbstverständlich nicht von Seiner Majestät ausgegangen ist, sondern, wie sich das dienstlich ganz von selbst versteht, von der militärischen Behörde.
Nun, wie gesagt, ich könnte noch einige andere Fälle anführen.
Ich will den Herrn Kriegsminister dafür nicht verantwortlich machen.
Er mag die Fälle gar nicht gekannt haben.
Ich weiß auch nicht, wie weit die Kompetenz einer amtlichen Stellung in dieser Richtung reicht; aber das wird der Herr Kriegsminister nicht leugnen können, daß ein derartiges deutliches Hervorheben des Wunsches, die Mitglieder politischer Parteien oder selbst die Söhne der Mitglieder großer politischer Parteien im Lande direkt von dem Offizierstand auszuschließen, nicht dem Wesen derjenigen Institutionen entspricht, deren wir uns jetzt bereits bald seit einem Jahrhundert zu erfreuen haben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, nachdem der Herr Abgeordnete von Köller nur hier für sich persönlich gesprochen und seine Partei gewissermaßen cxkulpirt hat, schwindet für mich das Interesse, mich mit ihm weiter über seine Angriffe auseinanderzusetzen.
Mit Herrn von Köller in der That lohnt es mir nicht darüber einen Disput zu führen, wenn ich sehe, daß er nicht einmal Vertreter seiner Partei ist und ausdrücklich das Bedürfniß fühlt, sich von ihr zu trennen.
Sie scheint in diesem Falle keine Veranlassung zu haben, hinter ihm zu stehen.
Ich habe nur noch dem Herrn Kriegsminister sagen wollen, daß ich, so lebhaft ich seine Erklärung Verhandlungen des Reichstags.
bedaure, mich freue, daß er offen mit der Sprache herausgegangen ist.
Meine Herren, diese kleine Verhandlung wirft ein Helles Schlaglicht auf unsere ganze Situation, die Antwort des Herrn Abgeordneten Kayser noch mehr, und ich glaube, daß diese Antwort dem Herrn Kriegsminister sagen wird, welche Tragweite seine Erklärung im Hause gehabt hat.
Wir haben die Absicht gehabt, die Armee zu bewahren vor politischen Agitationen; wir wollen sie, wie es die Verfassung und die Gesetze wollen, über den Parteien stehend haben.
Der Herr Kriegsminister, angerufen, hatte keinen Anlaß, diesen Standpunkt einzunehmen; im Gegentheil, er sprach darüber, ob dieses Zirkular den Versuch bildet, die Armee zu gesetzwidrigen Handlungen zu bringen, gar nicht.
Er scheint also leider muß ich das annehmen der Meinung zu sein, daß dieses Köllersche Zirkular an die Offiziere vollständig zulässig ist.
Nun, meine Herren, dann haben wir ja über die Sache nicht weiter zu diskutiren.
Der Herr Abgeordnete Kayser hat Recht; was den Konservativen recht, ist den Sozialdemokraten und anderen Parteien billig, und es kann jetzt die Armee zum Schauplatze einer Agitation nach allen Parteirichtungen hin gemacht werden.
Wir haben das Bestreben gehabt, die Armee davor zu bewahren; keiner Partei wollen wir den Zutritt gewähren.
Der Herr Kriegsminister ist anderer Meinung.
Ihn mag die Verantwortung für die Folgen treffen!
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff, hak das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, ich protestire auf das allerentschiedenste dagegen, daß in meinen Worten irgendwie die Zulässigkeit eines Zustandes gefunden werden könnte, welchen der Herr Abgeordnete hier eben damit charakterisirt hat, daß er sagte: die Armee solle zum Schauplatz aller politischen Agitationen gemacht werden.
Nein, meine Herren, die Armee soll nie ein Schauplatz politischer Agitationen werden.
Im übrigen habe ich in meiner früherer Erklärung weiter nichts gesagt, als daß an der Stelle, wo ein offenbarer Verstoß: wörtlich genommen also ein offenbarer Verstoß gegen das Gesetz vorlag, Remedur eingetreten ist.
Ich halte meine Erklärungen vollständig aufrecht, daß es weder entwürdigend für den Offizier noch unpassend ist oder auch nur irgend eine Zulassung der Vermuthung enthält, als ob die Armee ein Tummelplatz politischer Leidenschaften werden sollte, wenn ein einzelner Offizier sagt, wenn er in eine Konditorei kommt: Bitte, geben Sie mir die und die Zeitung.
Das ist das, was von Herrn von Köller oder von diesem Verein den Herren brieflich empfohlen worden ist.
Also selbst wenn sie es thun, ebenso wenn sie in den Offizierskasinos oder auf Wache eine solche Zeitung halten, ist das in keiner Weise unzulässig.
Meine Herren, die politische Neutralität, die sich äußerlich bei allen Gelegenheiten dokumentiren soll, wird dadurch meiner Meinung nach gar nicht verletzt, wenn vielleicht der Offizier mit Vorliebe konservative Zeitungen liest.
Ich spreche es hier nebenbei ganz offen aus: machen Sie doch nicht immer den Unterschied der Armee gegenüber zwischen konservativ und liberal, sagen Sie lieber regierungsfreundlich oder oppositionell, und sagen Sie: scharf oppositionell.
Wenn Sie die Zeitungen der deutfchfreisinnigen Partei lesen, so werden Sie finden, daß die Zustünde, wie sie in der Armee seit langer Zeit existirt haben, und wie sie, so Gott will, noch lange existiren werden, zuweilen in einer höchst unangemessenen Weise angegriffen werden, und daß dies natürlich in viel höherem Maße gilt von den Zeitungen der sozialdemokratischen Partei.
Meine 25 160 Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 10.
Dezember 1886.
Herren, wenn die sozialdemokratische Partei Versuche macht, die Zeitungen in die Kaserne zu bringen, so wird dadurch meiner Meinung nach die Disziplin in allerhöchstem Maße gefährdet, und wenn der Herr Abgeordnete Rickert vorhin zu allen Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Kayser ich weiß nicht, Dr. Kayser oder nur Kayser
(Zuruf: Kayser!)
—also bloß Kayser; ich möchte nichts verabsäumen dem Herrn gegenüber in Bezug aus seine Würde wenn also der Herr Abgeordnete Rickert da immer sehr vernehmlich: „Hört, hört!
gerufen hat und den Einfluß, den eine konservative Zeitung auf die Armee haben könnte, und die Verbreitung konservativer Anschauungen auf eine Stufe stellen will mit der Verbreitung sozialistischer Anschauungen, dann ist er doch gewaltig im Irrthum, und wir werden ganz entschieden dafür sorgen, daß sozialdemokratische Zeitungen in der Armee keinen Eingang finden im Interesse der Disziplin; und ein Offizier, der etwa der sozialdemokratischen Partei angehörte, ja, meine Herren, ich glaube.
Sie sind auch der Meinung, daß dies eine unmögliche Erscheinung ist.
(Zuruf links.)
—Ich habe nicht verstanden, es war ein Zwischenruf; ich bin bereit zu antworten jeden Augenblick.
(Kurze Pause.)
—Also es ist nichts.
Dann hat der Herr Abgeordnete Kayser von einer Betheiligung von Soldaten bei den Streiks im Interesse kapitalistischer Personen oder Assoziationen u. s. w. gesprochen.
Er hat zwei Fülle erwähnt.
Der eine Fall betrifft Wesel.
Meine Herren, es ist ganz richtig, daß durch den nächsten Truppenbefehlshaber dies gestattet worden ist; cs ist aber sofort Remedur eingetreten durch den kommandirenden General.
Das kann gar kein Gegenstand der Klage im Reichstage werden, wenn durch die vorgesetzten militärischen Instanzen Remedur eintritt.
Was den zweiten Fall anbelangt, so ist er mir nicht bekannt, aber der Herr Abgeordnete würde vielleicht die Güte haben, mir zu sagen, wie lange und wie viel Leute in dieser Sittenfeldschen Druckerei gearbeitet haben.
Im allgemeinen besteht in der Armee der Grundsatz, und er ist, glaube ich, auch richtig, daß im Falle, wo Streiks eintreten, von Seite der Armee nur nachgeholfen werden darf in einem ganz bestimmt vorliegenden öffentlichen Interesse, und das, glaube ich, wird auch nicht bestritten werden können.
Setzen Sie z.
B. den Fall, es ist irgendwo ein Dammbruch, und die betreffenden Arbeiter benutzen die Gelegenheit der Noth, um die Preise hinaufzuschrauben, so würde es meiner Meinung nach sehr richtig sein, wenn von der Armee in diesem Falle Hilfe geleistet würde; ebenso bei Feuer und dergleichen unangenehmen Ereignissen.
Nun, meine Herren, komme ich zu der Rede des Herrn Abgeordneten Dirichlet.
Ich glaube, er hat von Welfenfond gesprochen.
Meine Herren, mir steht kein Pfennig davon zur Verfügung zu meinem großen Bedauern, weil ich ja vielleicht, wenn auch nicht für die Presse, aber anderweitig davon Gebrauch machen könnte.
Ich möchte also bitten, daß die Betrachtung ausscheidet.
Wenn er nun meint, ich wäre zur Veröffentlichung von Verfügungen gewissermaßen durch meine amtliche Stellung genöthigt, so erkläre ich Ihnen, meine Herren, daß ich auch in der Beziehung das Minimum dessen, was nur überhaupt darin zulässig ist, für meine Stellung als das richtige halte.
Ich halte mich auch nicht für verpflichtet, in jedem Falle, wo irgendwo etwas geschieht, was man für ungehörig hält ob mit Recht oder Unrecht —, jedesmal mit großen Zeitungsartikeln zu antworten.
Meine Herren, das wäre auch eine über meine Kräfte hinausgehende Aufgabe; ich würde in diesem Falle z.
B. in meinem Etat mir einige besondere Räthe dafür halten müssen, Leute, die dazu hingesetzt werden, um jeden Angriff auf die Militärverwaltung abzuweisen.
Ich ignorire diese Angriffe, insofern sie nicht positive Beleidigungen einzelner Personen und Behörden enthalten, die zu vertreten ich verpflichtet bin.
Der Herr Abgeordnete hat dann von dem Verhältniß zwischen Militär und Zivil gesprochen.
Er hat mich gütigerweise nicht verantwortlich gemacht für Zustände, die vor meiner Geburt liegen (Heiterkeit); ist aber doch allmählich auch auf Zustände der neueren Zeit gekommen und namentlich auch schon auf Zustände, die vielleicht, wenn sie auch meine amtliche Verantwortung gar nicht betreffen, doch in meinem Gedächtniß sein werden.
Da, meine Herren, möchte ich denn doch hier sagen, wenn der Herr Abgeordnete bezüglich des ich kann den Namen wohl nennen Generallieutenants von Plehwe die Meinung ausgesprochen hat, daß derselbe seinerzeit als Kommandeur der ersten Division mehr Politiker als Soldat gewesen wäre, daß diese Auffassung eine ganz unbegründete und unrichtige ist.
Herr von Plehwe ist ein ausgezeichneter Offizier gewesen, ein Mann, der mit Aufbietung aller seiner körperlichen und geistigen Kräfte den militärischen Zustand seiner Division gefördert hat, und der, insoweit er auch zuweilen politische Aeußerungen und dergleichen gethan hat, jedenfalls nie den Ehrgeiz besessen hat, seine Hauptrolle als Politiker zu spielen, und sie auch thatsächlich nie gespielt hat.
Meine Herren, ein Generallieutenant, der in dem Alter er wird sich Mitte der Sechziger befunden haben seinen Dienst so auffaßt, daß er nicht einmal, sondern mehrmals von Königsberg nach Pillau bei Frost und schlechtem Wetter hin- und zurückgeritten ist, um Truppeninspizirungen vorzunehmen, der verliert auch schon auf diesen Ritten die im übrigen ihm den Begriff von seiner vollen Felddienstfähigkeit geben die Zeit, sich noch viel und ganz besonders mit Politik zu beschäftigen.
Daß der Generallieutenant von Plehwe sehr sorgfältig bemüht gewesen ist, denjenigen Geist auch in der Provinz zu heben, den er für den richtigen gehalten hat, nämlich den Geist des Vertrauens dazu, daß das, was der König sagt, das richtige ist, das verdenke ich ihm nicht, und das wird ihm nie ein Offizier in der Armee verdenken.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Nun, meine Herren, der Herr Abgeordnete hat davon gesprochen, daß in neuerer Zeit, also nachdem wir uns etwas von den Kriegszeiten entfernt haben, das Verhältniß zwischen der Armee und der Zivilbevölkerung ein weniger gutes geworden ist.
Meine Herren, ich komme ja doch auch mit vielen bürgerlichen Kreisen in Berührung, und ich kann nur sagen, ich habe eine derartige Empfindung gar nicht (sehr richtig!
rechts); indessen ich habe sie vielleicht doch in einem Sinne, daß unser Verhältniß nicht mehr ein so ganz günstiges ist, nämlich insoweit es sich um Bewilligungen für den Militäretat handelt.
Das ist ganz sicher, meine Herren, daß nach dem Kriege Sie mit vollerer Hand sich einverstanden erklärt haben mit den Forderungen der Militärverwaltung, und daß gewiß auch darin ein gewisses Ueberwiegen des Gefühlsmoments über die ganz kalte und kühle Berechnung, die Sie vielleicht anzulegen jetzt mehr geneigt sind, sich zeigte.
Aber ich bin der Meinung- (Zwischenruf links.)
—Ich habe nicht verstanden.
(Abgeordneter Rickert: Ich meinte, das wäre nicht richtig.)
—Nicht richtig
(Abgeordneter Rickert: Nach Ihrer eigenen Tabelle!)
Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 10.
Dezember 1886.
161 Meine Herren, es handelt sich ja nicht darum, daß Sie heute mehr bewilligen als damals, sondern es handelt sich darum, in welchem Verhältniß Sie den Militärforderungen entgegentreten gegen früher.
Nun, meine Herren, wenn aber wirklich der Herr Abgeordnete Recht haben sollte, wenn wirklich das schöne Verhältniß, welches er selbst als unmittelbar nach dem Kriege von 187071 bestehend hervorgehoben hat, nicht in dem Maße mehr bestehen sollte, an wem läge denn da die Schuld
Ist denn hier von ihm auch nur ein Schatten des Beweises beigebracht worden, daß ein solcher seiner Ansicht nach in der Allgemeinheit bestehender Zustand, wie er ihn charakterisirt hat, irgendwie Schuld der Offiziere, Schuld der Armeeverwaltung oder dergleichen sei
Nicht den Schatten eines Beweises hat er dafür gebracht.
Er hat zwei Fälle genannt.
Meine Herren, der eine Fall ist mir absolut unbekannt; das ist der mit dem jungen Manne, der immer noch nicht zur Wahl gestellt werden kann.
Ich würde ja dankbar dafür sein, wenn seitens der zunächst Bctheiligten, derjenigen Personen, die das nächste Interesse daran haben, der Fall an gehöriger Stelle zur Sprache gebracht würde, sodaß man den Sachen näher treten kann; heute, auf bloße Anführung des Herrn Abgeordneten Dirichlet, kann ich doch gar kein Urtheil aussprechen.
Der Herr Abgeordnete ist selbst persönlich von der Sache nicht betroffen, und man findet ja auch, daß zuweilen Leute, die persönlich von einer Angelegenheit betroffen sind, doch eine irrige Meinung von derselben haben, auch selbst in thatsächlicher Beziehung; das sehen wir ja alle Tage.
Was nun den zweiten Fall anbetrifft, so ist er mir allerdings genau auch nicht in der Erinnerung, und ich kann nicht sagen, ob er identisch ist mit demjenigen, den der Herr Abgeordnete hier hervorgehoben hat.
So weit ich mich entsinne, lag der Fall vor, daß ein Offizier des Beurlaubtenstandes einen in der Form höchst unangemessenen öffentlichen Aufruf, welcher seine Spitze gegen einen hohen Regierungsbeamten kehrte, mit unterschrieb, und zwar, wozu gar keine Veranlassung war, mit seinem Charakter als Offizier.
Meine Herren, wir sind der Meinung, daß auch die Stellung im Beurlaubtenstande den betreffenden Herren gewisse Pflichten auferlegt, wenn sie auch durch das Gesetz nicht vorgeschrieben sind.
Wer diese Pflichten verletzt und dahin gehört, daß, wenn man als Offizier den höchsten Beamten der Zivilverwaltung öffentlich und ohne persönlich dazu besonders genöthigt zu sein, angreift —, hat die Konsequenz davon zu tragen: diese ist, daß ein solcher Offizier eine Stellung in der Armee nicht mehr behalten kann.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, der einzelne Fall ist mir zu wenig bekannt; es kommt doch aber in Betracht, daß die Stellung als Reserveoffizier sich nicht mit der ganzen Persönlichkeit deckt, daß jemand, wenn er auch Landwehroffizier, Reserveoffizier ist, daneben als Staatsbürger gewisse Rechte und Pflichten hat, und daß diese Pflichten und Rechte des Staatsbürgers nicht dem Standpunkte des Sekondelieutenants der Reserve und Landwehr untergeordnet werden dürfen, sondern ihre Befriedigung erheischen.
Der Herr Kriegsminister meinte, unmittelbar nach dem Kriege sei man hier mehr entgegengekommen; da sei es ganz anders gewesen.
Nun, es ist ihm schon dazwischen gerufen worden der Hinweis darauf, wie sehr gerade in den Friedensjahren sich die Bewilligungen dieses Hauses erhöht haben.
(Sehr richtig!
links.)
Die fortdauernden laufenden Militärausgaben sind seit 1872, also seit dem Frieden, von 272 Millionen auf 346 Millionen Mark durch die Bewilligungen dieses Hauses erhöht worden.
und ich meine, wenn auch die Erhöhung in viel geringerem Maße stattgefunden hätte, so würde man doch noch keine solche Folgerung zu ziehen berechtigt sein, wie der Herr Kriegsminister sie gezogen hat.
Der Herr Kriegsminister schien aber zuletzt anzudeuten, es komme ihm nicht bloß auf das Geld an, sondern es komme ihm auch auf die begleitenden Reden an.
Nun, ich weiß nicht, worauf er dabei gespitzt hat, aber ich kann nur sagen: „Es schallt aus dem Walde wieder so heraus, wie man hineinruft, sehr viel kommt auch auf die Tonart an, mit der der Herr Kriegsminister zum Parlamente spricht.
Ich will in dieser Beziehung nur den großen Unterschied hervorheben, den wir seinerzeit empfunden haben, als an Stelle des Herrn von Roon Herr von Kameke die Militärangelegenheiten in diesem Hause vertreten hat.
Dann hat der Herr Kriegsminister eine allgemeine Bemerkung über die freisinnige Presse gemacht.
Meine Herren, ich widerspreche dem, daß es eine Eigenthümlichkeit, ein Charakterzug der freisinnigen Presse sei, Einrichtungen der Armee herabzuziehen, die Armee als solche in ihren Einrichtungen nicht gebührend zu achten, sie zu schädigen.
Das ist durchaus nicht der Fall (Lachen rechts) —Herr von Köller, auf Sie komme ich nachher noch besonders.
(Heiterkeit.
Abgeordneter von Köller: Das wird mich freuen!)
Die freisinnige Presse würde dem Volke selbst zuwiderhandeln und sich dadurch schädigen, wenn sie das, was volksthümlich ist, und was mit Recht geachtet und geehrt wird, ihrerseits heruntersetzen wollte.
Nein, meine Herren, was die freisinnige Presse thut, das ist, daß sie gewisse Mißstände, gewisse Unvollkommenheiten in den Heereseinrichtungen bekämpft und bei praktischen Gelegenheiten, wo unmittelbar der Fall vorliegt, darauf hinweist.
Das ist nicht bloß das Recht, das ist die Pflicht der freisinnigen Presse, und ist es um so mehr, je mehr die konservative Presse es sich zur Ausgabe macht, alles zu beschönigen, was irgendwie in den militärischen Verhältnissen vorkommt.
(Sehr richtig!
links.)
Nichts wäre verkehrter für unser Militär, als wenn es nicht eine Kritik in der Presse auch für militärische Einrichtungen gäbe.
Denn wodurch ist das siegreiche Heer Friedrichs des Großen unmittelbar darauf so heruntergekommen
Dadurch, daß man in Hochmuth und Verblendung, im Stolz auf die Siege geglaubt hat, es sei alles unfehlbar und unübertrefflich im Heere, und ehe man sichs versah, war man heruntergekommen von jener Höhe und wurde schmählich bei Jena und Auerstädt geschlagen.
(Sehr richtig!
links.)
Ja, meine Herren, das ist dieselbe Klasse der Gesellschaft, die vor 1806 ein ähnliches Selbstbewußtsein zur Schau trug in Bezug auf militärische Einrichtungen, wie es jetzt aus dem Lachen des Herrn von Köller herüberschallt.
(Zuruf rechts: Geschichte schwach!
IIIb!)
—Ach, Herr von Köller, Sie meinten wohl Ihre ganze Persönlichkeit mit der Zwischenbemerkung.
(Heiterkeit links.)
Nun komme ich auf das Köllersche Zirkular, da können Sie also wieder lachen.
Es ist mir in den Erklärungen des Herrn Kriegsministers aufgefallen, daß er allgemeine, abstrakte Urtheile abgegeben hat: das Militär solle nicht zum Tummelplatz politischer Leidenschaften gemacht werden, in das Militär solle kein- politische Agitation hineingetragen werden, daß er es aber vermieden hat, über das, worauf es praktisch hier ankommt, ein Urtheil zu fällen.
(Sehr wahr!
links.)
25 »162 Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 10.
Dezember 1886.
Das sage ich dem Herrn Kriegsminister: wenn das Zirkular nicht unter die Rubrik „politische Agitationen in die Armee tragen ''fällt, dann gibt es solche überhaupt nicht.
Wenn das Zirkular von anderer L-eite nachgeahmt wird, nicht einmal bloß von der sozialdemokratischen, dann heißt das in der That, die Armee zum Tummelplatz politischer Agitationen machen.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, wenn die Offiziere ein persönliches, privates Interesse haben, in den Konditoreien konservative Zeitungen zu lesen, dann brauchen sie darauf nicht erst durch Herrn von Koller aufmerksam gemacht zu werden.
(Sehr wahr!
links.)
Diese Freundlichkeit des Herrn von Koller war also überflüssig.
Nein, da handelte es sich um etwas ganz anderes; da handelte es sich darum, die konservative Presse in ihrer Allgemeinheit durch Geldbeiträge zu unterstützen; es handelte sich darum, nicht im privaten Interesse der Offiziere, damit diese sich- aus den Zeitungen informiren könnten, sondern im Interesse der politischen Parteirichtung des Herrn von Köller, diese Presse, diese Zeitungen zu unterstützen, d. h. das Offizierkorps in den Parteikampf, in den Parteistreit unmittelbar hineinzuziehen.
(Sehr richtig!
links.)
Und, meine Herren, wenn der Herr Kriegsminister glaubt, einen gewissen Unterschied machen zu können, indem er sagt: was heißt konservativ, liberal
der Unterschied ist ja doch in Wirklichkeit „regierungsfreundlich ''und „oppositionell ''—, so sage ich dem Herrn Kriegsminister: das mag ja thatsächlich zur Zeit sich mitunter decken, heute ist, was liberal ist, oppositionell.
Aber es hat andere Zeiten gegeben.
Man braucht bloß an gewisse Aeraartikel in der „Kreuzzeitung ''zu denken (sehr richtig!
links), —dasselbe Blatt, was jetzt durch Herrn von Köller mit in der Empfehlung einbegriffen ist, wo der Herr Reichskanzler hier ausführte, das sei eine so verächtliche Zeitung, daß alle anständigen Leute sich vereinigen müßten, um eine solche Zeitung in ihrem Leserkreise möglichst zu verringern.
(Widerspruch rechts.)
—Hier im Reichstage, ja wohl, im Jahre 1876 war es, wörtlich so.
Der Herr Reichskanzler hat selbst ganz andere Anschauungen über dieselbe Zeitung bekommen (Zuruf rechts) —die hat sich nicht geändert, nein, nur der Herr Reichskanzler.
Aber, meine Herren, ich kann mir auch einen anderen Zustand denken, wo „konservativ ''und „Regierung ''sich durchaus nicht decken, sondern wo umgekehrt eine liberale Regierung einschließlich eines liberalen Kriegsministers am Ruder ist, und die Konservativen sich in der Opposition befinden.
Wie denken Sie sich dann die Stellung
Sollen dann jene Zirkulare des Herrn von Köller unterbleiben, und umgekehrt dieselben Zirkulare von unserer Seite zulässig sein
Soll dann für das Offizierkorps gelten, daß es nun ebenso liberal in seinem politischen Auftreten sein müsse, wie man es jetzt für richtig hält, daß es konservativ auftritt
Nein, meine Herren, das heißt doch dem Osfizicrkorps zumuthen, mit dem Wechsel des Ministeriums selbst seine politische Gesinnung zu wechseln: das Allerschlimmste, was pasfiren kann!
Soll etwa mit der Majorität dieses Reichstags und dieselbe wird in Zukunft maßgebend sein für die Richtung der Regierung auch das Offizierkorps in seinen politischen Ansichten wechseln, oder wenigstens wechseln in dem Umfange, in welchem cs ihm gestattet ist, dieselbe zum Ausdruck zu bringen
Gerade Ihr System führt das Offizierkorps unmittelbar in die politische Agitation, in die Parteiagitation hinein, und wir sind es, die im Interesse des Offizierkorps erklären, daß wir überhaupt nach Möglichkeit ohne Rücksicht auf einen kleinen Vortheil des augenblicklichen Parteiinteresses das Heer und den Staat davor bewahren wollen.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, bevor ich hier in diesem Saal erschien ich war augenblicklich in einem anderen Raum dieses Hauses —, hat Herr von Köller eine mir nahestehende Zeitung erwähnt.
Nach dem, was ich darüber gehört habe, muß ich darüber ein für allemal einige Bemerkungen machen.
Ich kann sagen, daß es mir gar nicht unangenehm ist im Interesse der Verbreitnng einer jungen Zeitung, wenn die Herren auf der rechten Seite, einschließlich der Herren Minister, sie hier recht oft erwähnen, auch in tadelndem Sinne.
Aber ich muß doch sagen, es hat mich frappirt und Herr von Köller hat eS heute nicht zum ersten Male gethan —, daß eine Zeitung in die Debatte gezogen wird, nachdem noch bei der Budgetdebatte ein Führer der Partei auf der rechten Seite, Herr von Maltzahn-Gültz, hervorgehoben hat, wie falsch es sei, und wie sehr es dem Charakter unserer Verhandlungen entgegenwirke, wenn man sich von der einen oder anderen Seite auf Zeitungen berufe; während es unsere Ausgabe sei, die Minister, die Regierung verantwortlich zu machen, gerathe man auf den Abweg, Zeitungen, Zeitungsartikel zum Gegenstände der Diskussion zu machen.
Meine Herren, ich theile vollständig und grundsätzlich die Ansicht des Herrn von Maltzahn; Sie werden in den allerseltensten Fällen von mir gehört haben, daß ich Zeitungsartikel für oder gegen anziehe.
Wenn nun entgegen den Grundsätzen, die Herr von Maltzahn für die konservative Partei proklamirt hat, Herr von Köller gleichwohl Bezug genommen hat auf Zeitungen, so beweist mir das eben, daß in dem vorliegenden Falle die Zeitung vollständig in das Schwarze getroffen hat, daß sie nach der Richtung hin getroffen hat, in der sie treffen wollte, und dadurch natürlich den Zorn auf jener Seite erregt.
Meine Herren, ich habe persönlich die Veranlassung gegeben, daß das Köllersche Zirkular, was mir persönlich zugeschickt war, zum Abdruck gelangte; indessen will ich jetzt doch nicht verhehlen, daß ich der Redaktion der „Freisinnigen Zeitung ''die Vorhaltung gemacht habe, daß sie nach dem Abdruck dieses Zirkulars Herrn von Köller fortgesetzt in einer Weise behandelt habe, welche an Umfang ganz außer Verhältniß stände zu der politischen Bedeutung des Herrn von Köller selbst.
(Heiterkeit links.
Abgeordneter von Köller: Sehr richtig!)
Es ist mir aber darauf von Seiten der Redaktion als mildernder Umstand angeführt worden, daß in der Saurengurkenzeit selbst Herr von Köller als Lückenbüßer sehr wohl zu verwerthen sei (Heiterkeit links), und daß es deshalb zu entschuldigen sei, wenn sie sich derartig fortgesetzt mit ihm beschäftigt habe.
Es ist mir aber versichert worden, daß das künftig nicht vorkommen solle.
(Heiterkeit links.)
Wenn also künftig von Herrn von Köller lange Zeit in der „Freisinnigen Zeitung ''nicht die Rede sein sollte, so bitte ich Herrn von Köller, das nicht übel zu nehmen; es wird dann nur der Umfang der Besprechung auf das Niveau seiner politischen Bedeutung zurückgeführt.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 10.
Dezember 1886.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Vronsart von Schellendorff: Der Herr Abgeordnete Richter hat Veranlassung genommen, in einem historischen Rückblick, an welchen sich doch auch wohl eine Parallele mit der Gegenwart schloß, darauf aufmerksam zu machen, daß die Niederlage der preußischen Armee im Jahre 1806 wesentlich dadurch verschuldet worden wäre, daß damals nicht schon eine Presse der Partei, der er angehört, bestanden hat.
(Widerspruch links.
Rufe: Davon hat er nicht gesprochen!)
—Nicht wörtlich die Presse, aber die öffentliche Kritik doch, durch welche die allgemeine Aufmerksamkeit in hinlänglicher Weise auf die Mißstände der Armee hingelenkt worden wäre, die nun in stolzer Sicherheit in ihr Unglück gerannt sei.
Wenn wir diese Thatsache als richtig zugeben und dementsprechend also, wie es der Herr Abgeordnete versucht hat zu thun, das Auftreten dieser Presse in der jüngst vergangenen Zeit betrachten, so ist ja die Konsequenz davon, daß wir die Siege im Jahre 187071 wesentlich den Anstößen und Anregungen derjenigen Presse verdanken, welche unausgesetzt bestrebt gewesen ist, in der unmittelbar vorangegangenen Zeit die Grundlage der Organisation und Einrichtungen unserer Armee als ganz falsche und schädlich hinzustellen.
Ich bitte Sie, sich daran klar zu machen, ob denn in der That die Presse, von der die Rede war, das Verdienst in Anspruch nehmen kann, uns auf den richtigen Weg geleitet zu haben.
Der Herr Abgeordnete hat dann gesagt, das wäre doch eine wunderbare Anforderung, die gewissermaßen meinerseits erhoben und für die Zukunft gar nicht aufrecht zu erhalten wäre, daß daS Offizierkorps in: wesentlichen mehr Gefallen finden müßte an einer die Regierung günstig beurtheilenden Presse als an einer, welche in grundsätzlicher Opposition zu ihr steht.
Er hat daran die weitere Betrachtung geknüpft: wenn die Sache sich nun einmal umdreht, wenn wir nun mal eine Negierung seiner Partei einschließlich eines liberalen Kriegsministers bekämen, ob dann von den Offizieren verlangt werden sollte, sie sollten ihre politische Meinung gewissermaßen umkehren!
Die politische Meinung des einzelnen Offiziers kommt meiner Meinung nach nicht in dem Maße in Betracht, wie der Herr Abgeordnete das zu meinen scheint.
Das Sprichwort: „Gedanken sind zollfrei ''- gilt auch heute von jedermann; aber eine andere Sache ist es doch, ob es sich für einen Offizier ziemt, die der Regierung entgegenstehenden Parteien mögen es nun konservative, oder mögen es liberale sein gewissermaßen als die seinigen zu bezeichnen, öffentlich überhaupt mit seinen politischen Gesinnungen hervorzutreten.
(Rufe links: Sehr richtig; das wollen wir nämlich!)
—Gewiß, meine Herren, und darum handelt es sich eben, daß wirklich der Offizier sich gegenüber entgegenstehenden, oppositionellen Parteien doch unter keinen Umständen öffentlich zustimmend verhält, so daß daraus geschlossen werden könnte, er stände in der Opposition, während die Vermuthung eine naheliegende ist und auch, möchte ich sagen, dem Glaubenssatz in unserem Offizierkorps entspricht, unserer persönlichen Stellung zum Könige, daß wir die Ueberzeugung haben, daß das, was der König will, das beste ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Meine Herren, zunächst ein paar kleine Bemerkungen gegenüber den Worten, welche der Herr Kriegsminister mir hat angedeihen lassen.
Vs rnortuis uil uisi bsns; ich will mich hier nicht in eine nähere Auseinandersetzung über den Charakter des verstorbenen 163 Generallieutenants von Plehwe mit dem Herrn Kriegsminister einlassen.
Die Sachen sind historisch festgelegt.
Vielleicht ist dem Herrn Kriegsminister ein Buch bekannt, welches sehr großes Aussehen in der gebildeten Welt gemacht hat, die „politische Todtenschau '', welche über die politische Thätigkeit, nicht die militärische, des bekannten Generals Auskunft gegeben hat und noch geben kann.
Ich kann nur sagen: wenn der Generallieutenant ein ebenso eifriger Soldat gewesen ist, wie er Politiker war, dann war er ein Universalgenie; denn als politischer Agitator konnte er seinesgleichen kaum finden.
Ich möchte ferner darauf aufmerksam machen das ist ja wirklich eine so notorische Thatsache; ich kann ja nur den Ausdruck „notorisch ''gebrauchen —, daß das politische Gebühren des betreffenden Herrn an der Stelle, welche damals ein ernstes Wort darüber zu sprechen hatte, sehr unangenehm berührt hat und bei der Anwesenheit in Königsberg sehr ernst gerügt worden ist, und daß das nachher auch zu gewissen Konsequenzen geführt hat.
Nun hat der Herr Kriegsminister gesagt, er kenne die Fälle nicht, wenigstens den einen gar nicht, den anderen unvollkommen, er wisse nicht, ob das derselbe Fall sei.
Er hat indessen diesen Fall, von dem er etwas wußte, nicht ganz richtig dargestellt.
Ich bin dem hierbei in Frage kommenden Herrn schuldig, das zu sagen.
Es handelte sich nicht um einen, wie der Herr Kriegsminister sagte, gänzlich unprovozirten Angriff auf höhere Regierungsbeamte; sondern es handelte sich darum, eine grobe Verbalinjurie, welche von einem höheren Regierungsbeamten ausgegangen, in öffentlichen Dokumenten zurückzuweisen.
Das war der Mann seinem bürgerlichen Charakter schuldig, und ob er die Sache unterschrieben hat als Lieutenant der Landwehr, das weiß ich nicht, das scheint mir aber auch nicht sehr erheblich zu sein, namentlich bei unseren Gewohnheiten, wo es jetzt ja vollständig eingerissen ist, daß irgend ein höherer Staatsbeamter, Kaufmann oder Bankier oder Fabrikant erst in zweiter, dritter Linie Kaufmann und Fabrikant ist und zunächst Reservelieutenant.
Wenn man seine Verlobung anzeigt erst als Lieutenant der Reserve und nachher als Kammergerichtsassessor oder Rath, dann kann man sich nicht darüber wundern, wenn der Herr eine Erklärung, der er iu seiner bürgerlichen Eigenschaft beigetreten ist, auch mit dem militärischen Charakter unterzeichnet.
Ich könnte dem Herrn Kriegsminister übrigens Dutzende von Fällen anführen, wo in der von mir geschilderten Zeitperiode wo die Entfremdung zwischen der bürgerlichen Bevölkerung und dem Militär zunahm, wo eine einseitige Parteirichtung in der Armee gepflegt wurde, wo die militärischen Verhältnisse vor den politischen zurücktraten Dutzende von jungen Leuten nicht zu Offizieren befördert wurden, was sofort mit Ausbruch des Krieges der Fall war; da hörten alle diese Verhältnisse auf.
Und als dann wieder andere Verhältnisse eintraten ich kann wiederum Dutzende von Fällen anführen —, da wurde den Betreffenden nahe gelegt, sie möchten doch ihren Abschied nehmen theilweise haben sie ihn genommen, theilweise nicht—, weil ihre politische Anschauung mit der augenblicklich herrschenden nicht übereinstimmt.
Mir ist ein Fall eines mir Verwandten bekannt, dem der betreffende Bezirkskommandeur sagte: ob er nicht irgend ein kleines Leiden habe
es wäre wirklich sehr wünschenswertst, wenn er dies jetzt zur Geltung bringen könnte.
(Heiterkeit links.)
Er hat sich dann in freundschaftlicher Weise mit dem Bezirkskommandeur geeinigt, daß er am Tage darauf sich vom Militärarzt eine Brunnenkur verordnen lassen würde die er natürlich nie gebrauchen würde —, weil er Mitglied eines freisinnigen Wahlkomitees war.
Ich glaube in der That berechtigt zu sein zu der Behauptung, daß die normalen Verhältnisse in dem Maße leiden, als das Bewußtsein des gemeinsamen Wirkens dem Stande 164 Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 10.
Dezember 1886. gegenüber zurücktritt, und als gewisse Cliquenvorurtheile und Cliquenanschauungen zur Geltung gelangen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der Herr Kollege Richter ebenso wie ich auf die Verhältnisse im Anfang dieses Jahrhunderts zurückgegangen ist, so hat er in keiner Weise behauptet, daß die Niederlage von Jena darauf zurückzuführen sei, daß es damals keine freisinnige Zeitung gegeben habe.
Nein, mit derartigen kleinen Argumenten ist der Kollege Richter doch nicht abzufertigen, sondern er hat einfach gesagt: eine gewisse Verknöcherung der Verhältnisse tritt immer ein, wenn sich nach großen Erfolgen ein gesteigertes Selbstbewußtsein breit macht, welches der öffentlichen Kontrole nicht unterliegt, und wenn man von vornherein sich daran gewöhnt, daß alles herrlich und tadelfrei sei.
Das waren die Verhältnisse am Anfange dieses Jahrhunderts, dabei ein so exklusives Offizierkorps, wie die Herren drüben es nur irgend wünschen können; also durchaus Institutionen, wie sie in gewissen Kreisen heute wieder angestrebt werden.
Wenn in dieser Beziehung darauf aufmerksam gemacht wird, daß keine Institution, auch nicht die vollendetste der Welt, auf die Dauer ohne die Kontrole der Öffentlichkeit bestehen kann, ohne zu verknöchern, so ist das ja ganz gerechtfertigt und liegt in unser aller allseitigem Interesse, daß von solcher Erlaubniß auch entsprechender Gebrauch gemacht werde.
Meine Herren, die Angriffe der freisinnigen Presse haben sich meines Wissens niemals es können ja Ausnahmen stattfinden, die die Regel beweisen; der Herr Kriegsminister hat ja auf der anderen Seite solche Ausnahmen zugestanden an den Grundinstitutiov.
cn unserer Armee vergriffen, sondern sie hat nur, so viel in ihren Kräften stand, darüber gewacht, daß diese Grundinstitutionen auch in der Weise verwaltet und geführt und weiter gebildet werden, wie es ihrem Wesen und ihrer inneren Natur entspricht, nämlich dem Wesen der allgemeinen Wehrpflicht.
Daraus folgt, daß in einem Lande mit politischen Parteien die Frage, wer als Offizier seinen Fähigkeiten nach dem Vaterlande zu dienen habe, nicht darnach beurtheilt werden dürfe, welchen Politischen Anschauungen er huldige.
Ich glaube, meine Herren, da ist ein sehr erheblicher Unterschied zwischen dem, was der Herr Abgeordnete Richter gesagt hat, und dem, was der Herr Kriegsminister die Gewogenheit gehabt hat zu —verstehen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Köller hat das Wort.
Abgeordneter dort Koller: Der Herr Abgeordnete Richter hat die ganze Angelegenheit, über die wir hier ja leider viel zu lange diskutirt haben, zuletzt in der ihm eigenen gewandten Weise auf ein ganz anderes Feld gezogen und Dinge vorgebracht, die mit der Sache an sich gar nichts zu thun haben.
Ich will nur ein paar Punkte berichtigen, die meiner Meinung nach unrichtig dargestellt sind.
Er sprach davon, es handle sich um einen Verein, um konservative Zeitungen zu unterstützen.
Ich habe von Anfang an gesagt, daß es sich bei dem Verein darum handelt, die freisinnige und sozialdemokratische Presse an die Wand zu drücken.
(Heiterkeit links.)
—Ja wohl, meine Herren, die Presse dieser beiden Parteien, der von Richter-Rickert geleiteten freisinnigen und der von Bebel-Liebknecht und Vollmar geleiteten sozialdemokratischen Partei.
Dann hat der Herr Abgeordnete Richter versucht, Zwietracht zu säen zwischen meinem politischen Freunde Maltzahn und mir, und zitirte, Herr von Maltzahn Habs gesagt, man müsse sich nicht auf Zeitungsartikel berufen.
Habe ich mich auf Artikel der „Freisinnigen Zeitung ''berufen
Ich habe meine gerechte Entrüstung ausgesprochen über die Art und Weise, wie die „Freisinnige Zeitung ''manche Sachen, über die sie schreibt, entstellt und unrichtig wiedergibt.
Das ist die „Freisinnige Zeitung, begründet durch Herrn Eugen Richter ''.
Dann sagt der Herr Abgeordnete Richter, wir auf dieser Seite wollten, daß das Offizierkorps bei einem Wechsel der Regierung seine ganzen politischen Ansichten ändern sollte.
Bilden Sie sich doch nicht ein, daß in der ganzen deutschen Armee ein einziger aktiver Offizier ist, der Ihren Ansichten huldigt!
(Lebhafter Widerspruch links.)
Nennen Sie mir hundert oder zehn oder nur einen namentlich, dann will ich das öffentlich hier zurücknehmen; aber ich bestreite, daß ein einziger Offizier der deutschen Armee den Ansichten, die die Herren Richter, Rickert, Bebel, Liebknecht und Vollmar vertreten, huldige.
(Oho!
links.)
Schließlich hat der Herr Abgeordnete Richter sich den Spaß gemacht er thut dies ja gerne, wenn andere Geschütze nicht mehr helfen —, sich mit meiner Person viel zu sehr zu beschäftigen, und hat gesagt, die „Freisinnige Zeitung ''hätte sich viel mehr mit mir beschäftigt, als meine politische Bedeutung es nothwendig machte.
Ich kann ihm versichern, daß, wenn die „Freisinnige Zeitung ''meinen Namen sechs Monate gar nicht nennen will, ich an politischer Bedeutung nur gewinnen kann.
(Lachen links.
Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, wir sind ja heute bei militärischen Verhältnissen und bei dem Titel „Kriegsminister ''; da darf ich mir wohl erlauben, in einem militärischen Beispiel zu erläutern, was Ihr heutiger Angriff auf mich für einen Eindruck gemacht hat: denken Sie sich, wir find im Felde, da kommt mit furchtbarem Hurrah und Tamtam ein Haufe Kosacken und attackirt uns sehr schneidig; er bekommt aber preußisches Zündnadelfeuer ins Gesicht, dreht um und läßt einige Tirailleurs noch zuletzt mit Steinen werfen.
(Große Heiterkeit.)
Das ist der Erfolg Ihrer heutigen Attacke.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2, 3, 5, 6, 7, 8, 9, 11.
Ich konstatire, daß die aufgerufenen Titel bewilligt sind.
Meine Herren, ich werde mir erlauben, wie in früheren Jahren, nachdem das betreffende Kapitel für Preußen erledigt ist, die gleichen Kapitel für Sachsen und Württemberg im Ganzen aufzurufen, natürlich unter allen Umständen mit Ausnahme derjenigen Titel, welche der Budgetkommission überwiesen sind; da, wo Wortmeldungen stattgefunden und Anträge gestellt sind, werde ich die einzelnen Titel der Kapitel zur Diskussion stellen.
Ferner werden besonders aufgerufen einzelne Titel im sächsischen oder württembergischen Etat, welche schon jetzt im Hause zu berathen sind, während die betreffenden preußischen Titel der Budgetkommission überwiesen sind.
Ich konstatire, daß das Haus mit diesem Verfahren einverstanden ist.
Ich rufe also auf das Kap.
14 des sächsischen Etats, Kap.
14 des württembergischen Etats und zwar letzteres einschließlich des Titel 10.
Beide sind bewilligt.
Kap.
15, Militärkassenwesen, Tit.
2, 3, 4 für Preußen; ebenso für Sachsen; —alle vier Titel desReichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 10.
Dezember 1886.
165 selben Kapitels für Württemberg.
Kap.
15, so weit es aufgerufen, ist bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
16, Militärintendanturen.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9; dasselbe Kapitel im sächsischen und im Württembergischen Etat.
Kap.
16 ist bewilligt.
Kap.
17, Militärgeistlichkeit.
Tit.
1.
Ist bewilligt.
Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Letocha.
Abgeordneter Letocha: In der Sitzung vom 1.
Dezember hat der Herr Kriegsminister auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Kosciol-Koscielski, daß die Einstellung der polnischen Rekruten in Regimenter, welche in entfernten deutschen Landestheilen liegen, eine Härte in sich schließe, ja grausam sei, wiederholt erklärt, daß es militärisch-politische Gründe wünschenswerth erscheinen lassen, die polnischsprechenden Ersatzmannschasten während ihrer aktiven dreijährigen Dienstzeit in Truppentheile vorwiegend deutscher Abstammung und in Garnisonen mit deutscher Bevölkerung zu legen, daß diese Maßregel auch an sich nicht grausam, sondern für die Betreffenden sehr nützlich, ja sehr erfreulich sei, und daß deshalb, zumal umgekehrt Soldaten aus deutschen Landestheilen in polnischen Landestheilen dienen müssen, niemand das Recht habe, sich über eine derartige Maßregel zu beklagen.
Ich will über die Maßregel als solche, weil ich sie für berechtigt anerkennen muß, auch nicht Klage erheben; ich meine aber, daß, nachdem einmal die Maßregel durchgeführt ist, den polnischen Mannschaften in den neuen Garnisonen, inmitten einer rein deutschen und protestantischen Bevölkerung, unter allen Umstünden Gelegenheit gegeben sein muß, auch ihre Pflichten gegen Gott und gegen die Kirche zu erfüllen.
Die Pflichten gegen den Kaiser und das Vaterland basiren ja auf den Pflichten gegen Gott.
Die polnischen Rekruten sind durchgehends Katholiken, und zwar, meine Herren, nicht bloß dem Namen nach, sondern aus innigster Ueberzeugung.
Sie halten auch treu an den Satzungen und den heiligen Geboten der römisch-katholischen Kirche.
Zu diesen Geboten gehört auch der Besuch der heiligen Messe und Predigt an Sonn- und Festtagen, vor allem aber die Ablegung der Beichte und der Empfang des heiligen Altarsakraments zum mindesten einmal im Jahre, nämlich zur Osterzeit.
Diesen kirchlichen Geboten können die polnischen Rekruten in ihren neuen Garnisonen vielfach nicht nachkommen, weil die polnischsprechenden Divisions- und Garnisonpfarrer den polnischen Truppen bisher nicht nachgeschoben, d. h. nicht ebenfalls dorthin versetzt worden sind, wo zur Zeit polnische Mannschaften stehen.
Ich will nun zunächst zugeben, daß die zur Pastorirung der katholischen Mannschaften berufenen 40 Divisions- und Garnisonspfarrer an sich vollständig genügen, um eine ausgiebige Seelsorge zu üben.
Ich halte auch dafür, daß bei Besetzung der vakanten Stellen mitgeeignetenPersonen unter den Divisions-und Garnisonspfarrern so viele der polnischen Sprache mächtige sein werden, daß sie im Stande sind, die katholischen Mannschaften polnischer Zunge gehörig zu pastoriren, vorausgesetzt freilich, daß sie richtig placirt, d. h., daß sie dort stationirt werden, wo sich die polnischsprechenden Truppen befinden.
Zur Zeit läßt die Placirung nach der angegebenen Richtung hin manches zu wünschen übrig.
Der mit der Pastorirung der zum neunten Armeekorps gehörigen, in Schleswig-Holstein stehenden katholischen Mannschaften beauftragte Divisionspfarrer von Rendsburg ist zum Beispiel nur der deutschen Sprache mächtig.
Dagegen ließ sich durchaus nichts sagen, so lange die katholischen Mannschaften deutscher Nationalität gewesen sind; es sind aber im Herbst 800 polnische Rekruten nach SchleswigHolstein gelegt worden.
Der betreffende Divisionspfarrer ist, weil er der polnischen Sprache nicht mächtig ist, völlig außer Stande, sich mit den Leuten zu verständigen, er kann sie nicht belehren, nicht verwarnen und auf sie überhaupt nicht sittlich und religiös einwirken.
Die Seelsorge ist diesen 800 Polen gegenüber eine minimale und überhaupt gleich Null.
Der Herr Divisionspfarrer ist ja namentlich außer Stande, den Leuten die Beichte abzunehmen; er wird auch außer Stande sein, den Mannschaften die Osterbeichte abzuhören, er kann ihnen also auch nicht das heilige Abendmahl, das Sakrament des Altars, spenden.
Hier muß also unbedingt für eine geeignetere Pastorirung der polnischen Mannschaften Sorge getragen werden, damit die Leute ihrer Kirche und ihrer Religion nicht entfremdet werden, und damit sie überhaupt der kirchlichen Gnadenmittel nicht verlustig gehen.
Es würde sich übrigens eine bessere Pastorirung, ohne Belastung des Etats, schon dann bewirken lassen, wenn vielleicht dieser Divisionspfarrer von Rendsburg in eine Division versetzt wird, wo katholische Mannschaften deutscher Nationalität sind, wenn hingegen nach Rendsburg ein der polnischen Sprache mächtiger Divisionspsarrer geschickt wird, der in seiner Division, weil in dieselbe polnische Mannschaften nicht mehr eingestellt werden, entbehrt werden kann.
Ich erlaube mir hierauf bezüglich darauf hinzuweisen, daß z.
B. in Posen seit jeher ein Divisionspfarrer ist, der der polnischen Sprache mächtig ist.
In Posen werden aber polnische Mannschaften nicht mehr eingestellt, im Posenschen bleiben polnische Mannschaften überhaupt nicht, sondern sie kommen nach auswärts.
Es würde sich also machen lasten, daß der polnischsprechende Divisionspfarrer von Posen, weil er in Posen selbst entbehrlich ist, den polnischen Truppen in SchleswigHolstein nach Rendsburg nachgeschickt wird.
So viel mir bekannt, befindet sich auch in Hannover ein Divisionspfarrer, der der polnischen Sprache mächtig ist.
Auch dieser hat meines Wissens nur wenige polnische Leute zu pastoriren.
Schicke man doch diesen Herrn von dort nach Magdeburg, denn in Magdeburg stehen zur Zeit 700 Polen.
Demselben kann dann gleichzeitig die Pastorirung der Garnisonen Erfurt, Halle und Wittenberg übertragen werden, wo sich zusammen ebenfalls ein paar Hundert Polen befinden, sodaß der Betreffende hinreichend zu thun haben wird; und dies ist um so mehr zu empfehlen, als dadurch auch der hiesige, der polnischen Sprache mächtige katholische Garnisonspfarrer entlastet würde, welcher neben der Pastorirung der katholischen Gardetruppen auch die polnischen Mannschaften des zweiten, dritten und vierten Armeekorps zu pastoriren hat, und der deshalb, meine Herren, 1 von1Berlin1aus122 Garnisonen bereisen muß.
1 Er1befindet1sich1fünf bis sechs Monate im Jahre auf Dienstreisen und ist doch nur im Stande, zweimal des Jahres diese Garnisonen zu besuchen, sodaß also in diesen 22 Garnisonen die polnischsprechenden Mannschaften nur zweimal im Jahre eine Predigt zu hören bekommen, die ihnen verständlich ist.
Meine Herren, ich meine, daß dies auch nicht genügt.
Es muß also unter allen Umständen Wandel geschaffen werden.
Anderenfalls liegt die Gefahr nahe, daß die vortrefflichen Eigenschaften der polnischen Mannschaften, nämlich Frömmigkeit, Gottesfurcht und Gottvertrauen, allmählich schwinden und verloren gehen, daß die Leute verrohen und sittlich verderben.
Der Herr Kriegsminister ist ja, wie ich hiermit gerne öffentlich konstatire, ehrlich und nach Kräften bemüht, für eine ausgiebige Seelsorge der Soldaten Sorge zu tragen.
Er war auch jederzeit redlich bestrebt, wahre Parität zu üben; er hat auch dem vor zwei Jahren von dem hohen Hause auf meinen Antrag gefaßten Beschlüße auf Gleichstellung der katholischen Geistlichen mit den evangelischen Militärgeistlichen nach allen Richtungen hin Rechnung getragen, also auch hier wahre Parität geübt.
Ich gebe mich deshalb der Hoffnung hin, daß es nur dieser Anregung bedurft hat, um den Herrn Kriegsminister zu veranlassen, nunmehr die Parität auch den Polen gegenüber dahin zu üben, daß denselben eine ebenso ausgiebige und fruchtbringende Seelsorge zu Theil wird, wie sie die evangelischen Mannschaften und die katholischen Mannschaften deutscher Nationalität 166 Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 10.
Dezember 1886. bereits genießen.
Es thut aber Eile noth, Herr Minister, damit die jetzt fern von allem kirchlichen Leben stehenden polnischen Mannschaften nicht die feste, auf Glauben und Gottesfurcht beruhende Basis verlieren und willenlose Werkzeuge in der Hand von Verführern werden, und damit dieselben überhaupt an ihrem Seelenheile nicht Schiffbruch leiden!
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellcndorff, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, der Umstand, den der Herr Abgeordnete hier soeben hervorgehoben hat, daß eine jetzt veränderte Placirung polnischsprechender Rekruten stattfinde, und daß sich daraus auch die Nothwendigkeit einer veränderten Disposition über die katholischen Militärgeistlichen ergibt, ist uns gar nicht entgangen, und es ist sogar schon in einem Falle, wo es sich um die Besetzung einer Stelle in Posen handelte, ausdrücklich von der bisherigen Anforderung der vollen Kenntniß der polnischen Sprache Abstand genommen worden.
Ich werde diesen Punkt ganz gewiß weiter im Auge behalten, muß nur bemerken, daß es mit dauernden Einrichtungen auf diesem Gebiete in dem ersten, im zweiten Jahre insofern Schwierigkeiten haben wird, als wir uns in einer Uebergangsepoche befinden, und daß wir also, wenn wir gleich die veränderte Disposition voll zur Durchführung bringen, dann in denjenigen Garnisonen, in welchen bisher noch eine größere Zahl von polnischsprechenden Rekruten vorhanden ist, doch denen gewissermaßen einen Nachtheil zufügen.
Das liegt eben daran, daß sich ja die Truppen nicht aus einem, sondern aus mehreren Jahrgängen zusammensetzen.
Es wird aber alles geschehen, was irgend möglich ist, um dem religiösen Bedürfnisse zu genügen.
Bei den Zahlen nun, die der Abgeordnete eben genannt hat, möchte ich doch hervorheben, daß nicht alle diese Leute der deutschen Sprache absolut fremd sind, sodaß sie nicht im Stande wären, eine Predigt zu verstehen.
Meine Herren, es dauert ja gar nicht so sehr lange, da verstehen die Leute auch die Instruktionen des Kompagniechefs, selbst diejenigen, die als absolut kenntnißlos in der deutschen Sprache eingestellt werden.
Ein großer Theil der Leute hat ja schon deutsch gelernt und spricht deutsch oder versteht es doch.
Wir haben aber daran festgehalten, daß für die wesentlichsten Dings des katholischen Gottesdienstes, also namentlich für Beichte und Pastorirung, die Geistlichen dann herumreisen und diese Pastorirung vornehmen, und die Herren können überzeugt sein, daß ich nach wie vor diesem meiner Meinung nach gewiß sehr wichtigen Punkte mein volles Interesse zuwenden werde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Strombeck hat das Wort.
Abgeordneter von Strombeck: Meine Herren, ich habe den Worten des Herrn Kollegen Letocha nichts neues weiter hinzuzufügen, und ich würde auf das Wort verzichtet haben, wenn nicht eine Aeußerung des Herrn Kriegsministers mir Anlaß zu noch einigen Worten gäbe.
Der Herr Kriegsminister hat Zahlenangaben des Herrn Kollegen Letocha bemängelt; ich bin in der Lage, für Magdeburg genaue Ziffern geben zu können.
Es sind dort gegenwärtig einschließlich von 29 Unteroffizieren 1140 polnischredende Soldaten.
Darunter befinden sich 688, die weder der deutschen noch der französischen Sprache mächtig sind.
Daß, wenn eine so große Zahl katholischer, nur polnischredender Soldaten an einem Orte sich befindet, dort ein sehr dringendes Bedürfniß nach einem polnischredenden katholischen Geistlichen ist, das brauche ich im Anschlüsse an das, was der Herr Abgeordnete Letocha gesagt hat, nicht näher auszuführen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
2 ist bewilligt.
Tit.
3, 4, 5, -6.
Kap.
17 des sächsischen und würitembergischen Etats.
Das Kapitel ist bewilligt.
Kap.
18, Militärjustizverwaltung.
Tit.
1, 3, 4, -5, -6 im preußischen Etat.
Dasselbe Kapitel in denselben Titeln im sächsischen und Württembergischen Etat.
Die Titel sind bewilligt.
Kap.
19, höhere Truppenbefehlshaber.
Das Kapitel ist für Preußen und Sachsen der Budgetkommission überwiesen.
Ich rufe daher nur auf Kap.
19 des württembergischen Etats.
Dasselbe ist bewilligt.
Kap.
20, Gouverneure, Kommandanten und Platzmajore: Tit.
2 und 3 für Preußen, Tit.
1 bis 3 für Sachsen und Württemberg.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Kap.
21, Adjudanturoffiziere und Offiziers in besonderen Stellungen.
Tit.
1.
2, 3.
Kap.
21 Tit.
1 und 3 für Sachsen, Tit.
1, 2, 3 für Württemberg.
Das Kapitel ist bewilligt.
Kap.
22 ist für Preußen und Sachsen der Kommission überwiesen.
Ich rufe auf im würitembergischen Etat Tit.
1, 4, 5, 7.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Kap.
28, Garnisonbauwesen, ist für Preußen der Budgetkommission überwiesen.
Ich rufe auf im sächsischen Etat Tit.
1, a, 3, 4, 5, 7; die entsprechenden Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 7 im würitembergischen Etat.
Dieselben sind bewilligt.
Kap.
29, Militärmedizinalwesen.
Preußen: Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17.
Kap.
29 des sächsischen und würitembergischen Etats.
Kap.
29 ist bewilligt.
Kap.
30, Verwaltung der Traindepots und Instandhaltung der Feldgeräthe.
Preußen: Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Kap.
30 im sächsischen und württembergischen Etat.
Kap.
30 ist bewilligt.
Kap.
31, Verpflegung der Ersatz- und Reservemannschaften rc.
Tit.
1 und 2 für Preußen; dieselben für Sachsen und Württemberg.
Kap.
31 ist bewilligt.
Kap.
32, Ankauf der Remontepferde.
Preußischer Etat: Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Meine Herren, ich muß hier eine ganz unpolitische Frage zur Sprache bringen.
Ich hoffe daher, daß ich in kurzer Zeit die Ehre haben werde, mit der Militärverwaltung mich zu verständigen.
Der Etat weist als solcher keine Abweichungen auf; indessen hat sich aus Gründen, deren Ursprung ich nachzuforschen nicht im Stande bin, in der pferdezüchtenden Bevölkerung derjenigen Provinz, welche für den Ankauf von Remontepferden hauptsächlich in Frage kommt, das Gerücht verbreitet wie ich annehme, das unbegründete Gerücht, aber immerhin das Gerücht —: es liege in der Absicht der Militärverwaltung, aus Ersparnißrücksichten, die ich in diesem Falle ausnahmsweise sehr bedauern würde, die Stellung ständiger Präsides der Remonteeinkaufskommission eingehen zu lassen und das Remonteankaufsgeschäft durch aä lloo kommandirte, öfter wechselnde Offiziere vollziehen zu lassen.
Nun würde es mir ja sehr ferne liegen, gegen die Pferdekenntniß jedes einzelnen Rittmeisters in der Armee irgendwelche Einwendungen machen zu wollen, ich würde dadurch vielleicht wiederum Konflikte herbeiführen; aber es ist doch etwas anderes, Pferdekenner im großen und ganzen und vielleicht ein guter Reiter zu sein und durch langjährige Praxis Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 10.
Dezember 1886.
167 und Erfahrung zunächst ein dreijähriges Pferd taxiren zu können, welches man, wenn man nicht mit der Remonte zu thun hat, nur sehr selten zu sehen bekommt, und auch die Verhältnisse zu beurtheilen, die Leute zu kennen, mit denen man handelt, die Art, wie ihre Pferde gehalten und gezogen werden.
Lauter Dinge, die in meinen Augen für die Stabilität und gleichmäßige Güte der Remontirung der Armee von großer Wichtigkeit sind.
Meine Herren, wenn ich die Sache weniger vom militärischen Standpunkte als vom Standpunkte des Pferdezüchters, also des Verkäufers, betrachte, so ist das sehr natürlich; aber mich leitet dabei doch die Erwägung, daß auch das Interesse der Militärverwaltung dabei in Frage kommt.
Das ganze Remontegeschäft und die Rentabilität des Remontezüchtens, von dem ja überhaupt die Verbreitung des Pferdezüchtens in Ostpreußen abhängt, ist durch eine gewisse Stabilität der Anforderungen bedingt.
Man kann sich nicht den von heute auf morgen wechselnden Anschauungen des Käufers unterwerfen; denn man kann seine Jahrgänge gar nicht in der Zeit modifiziren, das liegt auf der Hand.
Nun kann man mir ja entgegnen: das ist ja ganz gleich, wenn die Remontekommission nicht kaust, kauft ein anderer, der Pferdezüchter wird sein Pferd dann doch los.
Meine Herren das ist nur sehr bedingt richtig.
Gerade in der Provinz Preußen hat mit Rücksicht auf die Bedürfnisse der Armeeverwaltung eine einseitige Zuchtrichtung allmählich Platz gegriffen, und zwar in dem Sinne und im Interesse der Armeeverwaltung, nämlich die Züchtung leichter Kavalleriepferde, welche, wie jeder Pferdekenner weiß, heute auf dem allgemeinen Markt ein wenig begehrtes Produkt bilden und einer sehr geringen Nachfrage unterliegen.
Es muß daher jedem Interessenten an der Stabilität der Anschauungen seitens der Remonteankaufskommission liegen, und wenn schon jeder Wechsel in der Person eines Remonteinspekteurs eine gewisse Verwirrung und Beunruhigung in pferdezüchtenden Kreisen erregt, so ist das in viel höherem Grade der Fall, wenn der Präses der Remonteankaufskommission alle Augenblicke wechselt.
Da also hier meiner Auffassung nach die Interessen der Pferdezüchter und die Interessen der Militärverwaltung identisch sind, so gebe ich mich der bestimmten Hoffnung hin, daß einer der Herren Vertreter der Militärverwaltung mit ein paar Worten, wie ich hoffe, die unbegründeten Gerüchte zerstreuen und Beruhigung in die betreffenden Pferdezüchterkreise bringen wird.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, es liegt gar nicht in der Absicht der Militärverwaltung, an dem bisherigen Stande der Sache irgend etwas zu ändern, insoweit die Stetigkeit der Personen, welche den Remonteankauf in bestimmten Distrikten haben, in Frage kommt.
Es wird ja da immer sich ein naturgemäßer Abgang und Wechsel ergeben wie bisher, aber es liegt nicht in der Absicht, einen weiteren und öfteren eintreten zu lassen als bisher, da wir vollständig auch davon durchdrungen sind auch im eigenen Interesse, im Interesse der Oekonomie der Militärverwaltung —, daß die Herren sich möglichst lange in einem solchen Bezirk bewegen, die Züchtungsverhältnisse 'des besonderen Bezirks kennen lernen und auch einen günstigen Einfluß darauf üben.
Ich glaube, meine Herren, das Gerücht ist dadurch entstanden, daß ich allerdings mit Maßregeln umgehe, welche es ermöglichen, daß ein Theil der Herren Präsides, die nach meinem Begriff im Winter hier zu wenig zu thun hatten, jetzt eine anderweite dienstliche Verwendung findet, die, glaube ich, im Interesse der Sache und der Personen sein wird.
Verhandlungen des Reichstags.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dirichlet hat das Wort.
Abgeordneter Dirichlet: Ich konstatire also hiermit, daß das Gerücht ein grundloses ist, und danke dem Herrn Minister dafür, daß er etwaige Befürchtungen durch seine Erklärung zerstreut hat.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2, 4, 5.
Dieselben sind bewilligt.
Kap.
32 des sächsischen und württembergischen Etats, Tit.
1, 3, 4, 5.
Das Kapitel ist bewilligt.
Kap.
33, Verwaltung der Remontedepots.
Für Preußen: Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Das Kapitel ist bewilligt.
Kap.
34, Reisekosten und Tagegelder, Vorspann- und Transportkosten.
Preußen: Tit.
1, 2.
Dieselben sind bewilligt.
Für Württemberg und Sachsen nur Tit.
2.
Ist bewilligt.
Kap.
35, Militärerziehungs- und Bildungswesen.
Für Preußen: Tit.
1, 2, 3, 4, -5, 6, 8, 9, 10, —111, 1 —112, 13, —114, 1— 15, 16, —117, 1— 19, —120, 1— 22, —123, 1 —124, 25, 1 —126, 1— 27, 28, 29, 31, 132, 33, 34, 36, 37, —138, 1— 39, —140, 1 —141, 42, 1 —143, 1— 44, —145, 1 -145a, —146, 1 —146a, 47, 1 —148, 1— 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, —58, 59.
Die verlesenen Titel sind bewilligt.
Kap.
35 des sächsischen und württembergischen Etats unter Hinzufügung von Tit.
18 und 21 des sächsischen Etats.
Die betreffenden Titel des sächsischen und württembergischen Etats sind bewilligt.
Kap.
36, Militärgefängnißwesen.
Preußen: Tit.
1, 3, 4, -5, 6, -7.
Dasselbe Kapitel für Sachsen und Württemberg und zwar einschließlich des Tit.
2.
Das Kapitel ist bewilligt.
Kap.
37, Artillerie- und Waffenwesen.
Für Preußen: Tit.
1, 3, 5, 6, 7, 8, 9, 11, 12, 1— 13, 14, 15, 16, 17, 18, 18 a, 21, 22, 23.
Dasselbe Kapitel im württembergischen und im sächsischen Etat unter Hinzuziehung von Tit.
2 im württembergischen Etat, Tit.
10, 19 und 20 in beiden Etats.
Die Titel sind bewilligt.
Kap.
38, technische Institute der Artillerie.
Tit.
4 für Preußen; derselbe Titel für Sachsen.
Der Titel ist bewilligt.
Kap.
39, Bau und Unterhaltung der Festungen.
Preußen: Tit.
2, 3, 4, 5, 9, 10, 11, 12, 13.
1— Dasselbe Kapitel für Sachsen und Württemberg unter Hinzuziehung von Tit.
1 und 7.
Die Titel sind bewilligt.
Kap.
40, Wohnungsgeldzuschüsse.
Nür für Württemberg.
Ist bewilligt.
Kap.
41, Unterstützungen für aktive Militärs und Beamte.
Tit.
1, 2, 3 für Preußen, Sachsen und Württemberg.
Das Kapitel ist bewilligt.
Kap.
42, Zuschuß zur Militärwittwenkaffe, für alle drei Etats.
Das Kapitel ist bewilligt.
Kap.
43, verschiedene Ausgaben.
Tit.
1, 2, 3, 4 für alle drei Etats.
Das Kapitel ist bewilligt.
Anmerkung zu Kap.
14 bis 43 für alle drei Etats.
Dieselbe ist genehmigt.
Wir gehen über zur Einnahme.
Kap.
9 Tit.
1, 2, 3, 4, für alle drei Etats.
Das Kapitel ist bewilligt.
Kap.
a Tit.
1, 2, 3, 4.
Bewilligt.
Hiermit ist der Militäretat, so weit er nicht der Kommission überwiesen ist, erledigt.
26 168 Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 10.
Dezember 1886.
Es folgt der Etat für den Reichstag, und zwar zunächst die Ausgaben.
Kap.
2 Tit.
1.
Zu Tit.
1 liegt vor ein Bericht der Budgetkommission; Referent ist der Herr Abgeordnete Dr. Bürklin.
Ich ertheile demselben das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Bürklin: 1 Meine Herren, es ist hier ein Zugang von 4200 Mark vermerkt und habe ich namens der Budgetkommission dazu folgendes erläuternd zu bemerken.
Der Zugang ist verlangt für einen Beamten, „um die nothwendige Anstellung eines nach dem System Gabelsberger gebildeten Stenographen zu ermöglichen ''.
Unser Stenographenbüreau besteht zur Zeit aus 12 Stenographen und einem Vorsteher.
Von diesen 13 Herren sind zwei etatsmäßig angestellt, der Vorsteher und ein Stenograph.
Schon um eine annähernde Gleichstellung gegenüber den Stenographen im preußischen Abgeordnetenhause herbeizuführen, wo vier etatsmäßig angestellt sind, empfiehlt es sich auch hier, die Zahl der etatsmäßig angestellten Stenographen von zwei auf mindestens drei zu erhöhen.
Daß man diesen neu anzustellenden Stenographen dann aus der Gruppe der Gabelsbergeraner nimmt, dafür sprechen mehrfache Gründe.
Ich bemerke, daß unsere 12 Stenographen zur Hälfte Stolzeaner sind und zur Hälfte Gabelsbergeraner.
Der neu anzustellende soll aus den Gabelsbergeranern genommen werden und zwar schon aus dem sachlichen Grunde, eine Kontrole zu ermöglichen über diejenigen Stenogramme, welche nach dem System Gabelsberger angefertigt sind, und die Kontrole hineinzulegen in die Hand eines bewährten Beamten.
Sodann entspricht es selbstverständlich schon der Billigkeit, daß, nachdem ein Stolzeaner angestellt ist, der jetzt neu anzustellende ein Gabelsbergeraner sein soll.
Denn darüber ist bei dem Gesammtvorstand wie bei der Budgetkommission, meine Herren, kein Zweifel gewesen, daß beide Schulen, wie sie in unserem Stenographenbüreau vertreten sind, mit gleich rühmenswerthem Eifer der Lösung ihrer Aufgabe obliegen.
Ich kann Ihnen darum die Vorlage, die Ihnen gemacht ist, zur Annahme empfehlen.
Ich bemerke noch, meine Herren, daß durch die Anstellung dieses Stenographen 3000 Mark in Titel 5 desselben Kapitels in Wegfall kommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber.
Abgeordneter Dr. Lieber: Meine Herren, ich beabsichtige nicht, der etatsmäßigen Anstellung eines dritten Stenographen, und auch nicht der Anstellung eines solchen, der nach dem Systeme Gabelsberger gebildet ist, zu widersprechen.
Ich erlaube mir nur an den geehrten Herrn Berichterstatter der Budgetkommission die Anfrage, wie es kommt, daß dieser Stenograph gleich mit dem Gehalt von 4200 Mark in Aussicht genommen zu sein scheint, während das Minimalgehalt der hier in Frage stehenden sechs Beamten sich nach Ausweis unseres Etats nur auf 3000 Mark beziffert.
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Bürklin: Die Anfrage erlaube ich mir dahin zu beantworten, daß nicht die Absicht besteht, dem neu anzustellenden Beamten gleich das Durchschnittsgehalt zu geben, sondern er soll mit der entsprechenden niederen Stufe anfangen.
Damit, glaube ich, ist diese Frage beantwortet.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber.
Abgeordneter Dr. Lieber: Meine Herren, es scheint, daß meine Frage nicht richtig verstanden ist.
Die Gehaltsbezüge der sechs Beamten, um welche außer dem Büreaudirektor es sich unter Tit.
1 handelt, bewegen sich innerhalb eines Minimums von 3000 und eines Maximums von 5400 Mark.
Nun ist dem Wortlaut der Erläuterung und auch den Ausführungen des Herrn Berichterstatters wenn ich ihn recht verstanden nach für den geforderten neuen Stenographen das Gehalt von 4200 Mark in Aussicht genommen, und meine Frage war die, warum, wenn dieses richtig, dieser neu anzustellende Beamte des Stenographenbüreaus gleich mit 4200 Mark eintritt.
Ich kann mir ja denken, daß der Mann schon anderweit zu einem Dienstalter gekommen wäre, das ihn berechtigte, sofort mit dem Durchschnittsgehalte bei uns einzutreten; sonst läge doch ganz sicher näher, daß er mit dem Minimalgehalte anfinge, und die 1200 Mark mehr, die für die Stelle einzusetzen sind, einstweilen den fünf anderen Beamten zu gute kämen.
Hierauf wünsche ich eine Antwort.
Ich glaube, daß die Anfrage durchaus nicht so unberechtigt ist, wie die Herren hier in meiner Umgebung anzunehmen scheinen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von und zu Franckenstein.
Abgeordneter Freiherr von und zu Franckenstein: Ich erlaube mir dem Herrn Vorredner auf seine Anfrage zu antworten, daß der anzustellende dritte Stenograph nicht 4200 Mark, sondern 3000 Mark bekommen wird, und daß 4200 Mark das Durchschnittsgehalt sind.
Er bekommt also 3000 Mark und kann später 4200 Mark bekommen.
(Zuruf: Und die anderen rücken auf!)
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Die ausgerufenen Titel sind bewilligt.
Zu Tit.
12 liegt wiederum ein Bericht der Budgetkommission vor.
Ich ertheile dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Di-.
Bürklin: Meine Herren, es wird in der Vorlage für einen Bibliothekar eine Besoldungserhöhung verlangt von 600 Mark und für einen Bibliothekassistenten eine Erhöhung von 300 Mark.
Die Erhöhung wurde in der Budgetkommission begründet zunächst mit einem Hinweis auf die Bedeutung, die die Stellung der Bibliothek und des Bibliothekbeamten beim Reichstage überhaupt hat, und begründet mit der Geschäftslast, die speziell diesem Beamten in der Reichstagsbibliothek obliegt.
Es wurde in der Kommission ein ganz genauer Nachweis geführt nach dieser Richtung hin, und es wurde von der Kommission die Ueberzeugung gewonnen, daß aus diesen Gründen, namentlich der Geschästsbelastung, eine Erhöhung der Bezüge gerechtfertigt erscheint.
Ihre Kommission schlägt Ihnen aber gegenüber der Vorlage doch eine1Aenderung1vor1und zunächst eine Aenderung in formaler Beziehung.
Sie schlägt Ihnen vor, in Anlehnung an bekannte Budgetgrundsätze, den Titel so zu fassen, daß ein Minimalsatz, ein Maximalsatz und ein Durchschnittssatz in dem Titel erscheinen.
Man hat dabei zur Normirung dieser Sätze auf Kategorien von Reichsbeamten gegriffen, welche nach der Art ihrer Vorbildung und nach der ganzen Dienststufe, die sie einnehmen, als wohlgeeignet bezeichnet werden können, um als Vergleich hier1herbeigezogen1zu werden; man ist1auf1diese Art dann zu den vorgeschlagenen Sätzen gelangt.
Es ergibt sich aber durch diese Normirung dann auch zugleich die Möglichkeit, eine noch bessere Gehaltserhöhung, als in Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 10.
Dezember 1886.
169 der Vorlage Ihnen vorgeschlagen wird, für den Beamten eintreten zu lassen.
Die Kommission schlägt Ihnen vor, von dieser Möglichkeit jetzt schon Gebrauch zu machen und das Gehalt des Bibliothekars nicht um 600 Mark, sondern um 900 Mark zu erhöhen, ihm also jetzt schon das Maximum zu geben, und dem Bibliothekassistenten eine Erhöhung zu geben nicht von 300 sondern von 600 Mark.
Ich empfehle Ihnen die Anträge der Kommission zur Annahme.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber.
Abgeordneter Dr. Lieber: Meine Herren, ich kann mich mit dem von der Budgetkommission empfohlenen System, die Gehaltsbezüge des Bibliothekars und des Bibliotheksassistenten beim deutschen Reichstage neu zu ordnen, meinerseits durchaus nicht befreunden.
Die in Bezug genommenen Kategorien anderer Reichsbeamten können meines Ermessens deswegen füglich nicht in Bezug genommen werden, weil ein tsrtiurn ooinparatioum zwischen unseren Bibliotheksbeamten und ihnen wirklich nicht besteht.
Ich verzichte aber, mit Rücksicht auf die vorgeschrittene Stunde und die Geschäftslage, im Augenblick darauf, einen Antrag einzubringen, der uns auf das seit 1871 innegehaltene System, jedoch mit anderen Summen als bisher, zurückführt.
Ich behalte mir das für die dritte Lesung vor und bitte Sie für heute wenigstens, dem Systeme, welches die Budgetkommission neu einzuführen vorschlägt, Ihre Zustimmung zu verweigern und es bei dem bisherigen, auch von dem Vorstand festgehaltenen System zu belassen, für die betreffenden Beamten bestimmte Gehaltssummen in den Etat einzustellen.
Meinetwegen stimmen Sie in dieser Lesung auch in den Beträgen nach dem Vorschlage unseres verehrten Vorstandes, aber gewiß nicht nach demjenigen der Budgetkommission.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: 1 Ihre Budgetkommission hat es nachgerade für wünschenswerth gehalten, daß man auch bei den Beamten des Reichstags selber zu irgendwie etwas festeren, greifbareren und erkennbareren Prinzipien in Bezug auf ihre Gehaltsnormirung kommen möge, als es bisher der Fall gewesen ist.
Das ist ja vollständig richtig, daß diese Beamten eine Stellung einnehmen, für die es unter den übrigen Reichsbeamten eine vollständig analoge und damit zu vergleichende Stellung nicht gibt.
Dennoch aber wird es nicht unmöglich sein, für Beamte, wie hier für die Bibliothekbeamten, einen Maßstab in der Stellung von ähnlich gestellten Beamten im Reichsdienste und in dem Dienste der Einzelstaaten zu finden.
Es wird dann das Bedenken aufhören, welches jetzt dadurch hervorgerufen wird, daß eine jede Gehaltserhöhung oder die Verweigerung der Gehaltserhöhung einem Beamten des Reichstags gegenüber nach außen hin leicht den Eindruck erwecken kann, als ob der persönliche Eindruck, den diese Beamten im Verkehr mit den betreffenden Reichstagsmitgliedern, die der Kommission angehören, gemacht haben, in Bezug auf die Verweigerung oder Gewährung solcher Zulagen von Einfluß sein könnte.
Ich habe Sie also zu bitten, dem Beschlusse der Budgetkommission hier zuzustimmen, und wir werden ja demnächst bei der dritten Lesung über den Vorschlag des Herrn Abgeordneten vr.
Lieber weiter diskutiren können.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich werde zunächst über den Antrag der Budgetkommission und, wenn derselbe abgelehnt werden sollte, über die Vorlage abstimmen lassen.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag der Budgetkommission zu Tit.
12 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Tit.
12 ist bewilligt.
Tit.
„13.
Tit.
13 ist angenommen.
Tit.
14.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, ich ergreife das Wort nicht, um gegen die Position des Titels irgend etwas zu sagen, sondern nur, um einen Gedanken auszusprechen, der vielleicht für die Zukunft Beachtung finden könnte.
Ich meine, daß die Bibliothek des Reichstags nicht allein den Zweck verfolgen soll, ein reichliches Material an Büchern, Zeitschriften u. s. w. anzuhäufen, sondern daß es auch vor allen Dingen darauf ankommt, dieses Material den Reichstagsmitgliedern zugänglich zu machen.
(Sehr richtig!)
Nun liegt es ja innerhalb der Verpflichtung der gegenwärtig bestehenden Bibliotheksverwaltung, das Material zu liefern, was für die einschlagenden Fragen von Wichtigkeit ist; und wenn man hingeht, erhält man ja auch sachkundige Auskunft und erhält auch die Bücher zugeschickt.
Gewöhnlich aber ist die Zeit zu kurz, um das Material durchzustudiren; und das, was eigentlich der bedrängte Reichstagsangehörige braucht, nämlich eine kurze Auskunft über das wissenschaftliche und sonstige Material, über Verhandlungen, Aufsätze, Stellen in größeren Werken u. s. w., und wo dieses sich für die Frage vorfindet, das hat er nicht zur Hand.
Wir sind nicht alle Gelehrte, wir sind Leute des praktischen Lebens, die nur bestimmte Zeit für diese Reichstagsthätigkeit übrig haben.
Deshalb meine ich, es sollte doch eine Aufgabe der Bibliothek des Reichstags sein, dafür zu sorgen, daß das vorhandene Material für die Fragen, die uns augenblicklich beschäftigen und die sich ja zum Theil schon im voraus übersehen lassen, dem Laienmitglied, dem nicht gelehrten Mitglied, in einer gewissen übersichtlichen Form geboten wird.
(Oh!
links.)
Ich verlange nicht eine Reproduktion, nur eine Nachweisung, wo man das nöthige findet.
Ich glaube, daß diese Einrichtung natürlich nicht ohne einen gewissen Aufwand von Kosten möglich wäre; es muß für Fragen, die den Reichstag beschäftigen, dieser Nachweis des Materials nicht nur beschafft, sondern auch in geeigneter Form allen Mitgliedern zugänglich gemacht werden.
Ich beschränke mich darauf, diesen Gedanken überhaupt nur zur Anregung zu bringen für die Verwendung derjenigen Fonds, die wir jährlich für die Bibliothek bewilligen; denn allein in der Aufhäufung von Büchern kann nicht die Aufgabe liegen, sondern in ihrer Verwendbarkeit für unsere Arbeit.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Abgeordneter Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg: Ja, meine Herren, der Gedanke, den der Herr Vorredner angeregt hat, ist ja allerdings einer, von dem ich unter Umständen sehr wünschen möchte, daß er in Erfüllung gehen könnte.
Wenn ich ihn recht verstanden habe, wünscht er, daß für die Fragen, welche dem Reichstage vorliegen, oder von denen angenommen werden kann, daß sie in der nächsten Session dem Reichstag vorliegen, das Material systematisch zusammengestellt und so den Reichstagsabgeordneten in erleichterter Weise vorgelegt werden kann.
Meine Herren, ich muß doch darüber ein paar kurze Bemerkungen machen.
Diese Arbeit ist eine außerordentlich umfangreiche und 26 170 Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 10.
Dezember 1886. schwierige.
Wir haben in der Bibliothek des Reichstags zwei Beamte.
Nun haben wir bei Gelegenheit der Frage, die uns über die Besoldungsverhältnisse der Bibliothekare beschäftigt hat, in der Bibliothekskommission uns mit den eingehendsten Erkundigungen an alle deutschen Bibliotheken gewandt und von denen auch die bereitwilligsten Aufschlüsse über das bekommen, was dort nicht bloß verwandt wird, sondern wie viel angeschafft wird, und auch insbesondere über die Besoldungsverhältnisse und über die Arbeitsleistungen der einzelnen Bibliothekare.
Aus diesen Zusammenstellungen, die, wie ich Ihnen versichern kann, mit der größten Gewissenhaftigkeit gemacht wurden, geht nun hervor, daß schon im gegenwärtigen Augenblick die Arbeitsleistung der Bibliothekare des Reichstags das zwei- bis vierfache der Bibliothekare in allen übrigen Bibliotheken ist.
Wir haben das in einer Denkschrift ja dem Herrn Präsidenten alles niedergelegt, und wie gesagt, diese Zusammenstellung stützt sich vollständig auf aktenmäßiges Material.
Nun könnte man ja einfach sagen, man könnte ja das Personal vermehren, um diese Arbeiten, die Herr von Helldorff gemacht zu sehen wünscht, auch noch zu machen.
Allein, meine Herren, diese Vermehrung ich will gar nicht von den erhöhten Ausgaben im Augenblick reden hat aber schon in den räumlichen Verhältnissen des Hauses und der Bibliothek eine ganz bestimmte Schranke.
Schon jetzt ist das Arbeitslokal der Bibliothekbeamten, in welchem die beiden Beamten mit dem Bibliothekdiener sich den ganzen Tag aufhalten müssen, ein außerordentlich beschränktes, und weitere Beamten in demselben zu placiren, ist einfach unmöglich.
Weitere Räume an der Stelle zu gewinnen, wo die Bibliothek jetzt steht, ist auch außerordentlich schwierig und wäre ohne ziemlich umfassende Neubauten kaum zu bewerkstelligen.
Nun muß ich auch sagen, daß die Aufgabe, die Herr von Helldorff einem solchen Beamten stellen wird, eine außerordentlich verantwortungsreiche und unter Umständen sehr schwierige ist.
Ein solcher Beamter würde sich von den mannigfachsten Seiten einer unter Umständen sehr unliebsamen Kritik aussetzen; der eine würde ihm vorwerfen, daß er das Material nicht vollständig beisammen hat; der andere könnte ihm vorwerfen, daß er das Material nur nach gewissen Gesichtspunkten oder nach gewissen vorgefaßten Meinungen herbeigeschafft hat: 1 kurz und gut, es ist das eine Aufgabe, 1 die einen Mann1erfordern1würde, der außerordentlich schwer zu finden ist.
1 Ich wüßte im Augenblick kaum jemand, den man1mit1einer1solchen Aufgabe betrauen könnte.
Die Bibliothek des Reichstags wird ja von den Mitgliedern es ist das ja schon mehrfach in diesem Saale hervorgehoben nicht so in Anspruch genommen wie andere Bibliotheken.
In allen anderen Bibliotheken wird ja verlangt, daß ein bibliographisch genauer Titel des Buches angegeben wird,, und dann erhält man ja das Buch auch nicht sogleich, sondern später.
Ich habe bereits in früheren Sitzungen, und zwar nach dem sehr umfangreichen Material, das ich mir damals verschafft habe und das Material bestand im wesentlichen aus den ich muß sagen höchst formlosen Zetteln, welche die verehrten Herren Kollegen an die Bibliothek aus1den1Kommissionssitzungen und dem Plenum des Hauses hinaufschicken —, aus diesem Material habe ich schon dargelegt, daß schon jetzt die Aufgabe, die Herr von Helldorff in Zukunft erfüllt sehen will, mindestens bis zu einem gewissen Theile für den Augenblick erfüllt wird; denn in einer großen Anzahl der Zettel wird verlangt, daß über einen gewissen Punkt das neueste in der Literatur in die Sitzung geschickt oder den Abgeordneten zur Verfügung gestellt wird.
Jedes dieser also nicht genau formulirten Verlangen macht natürlich dem Bibliothekar eine besondere Arbeit, eine viel größere, als sie überhaupt ein anderer Bibliothekar zu bewältigen hat.
Ich darf wohl sagen, es wäre ohne die ganz außerordentlichen Kenntnisse, die unser Bibliothekar besitzt, kaum möglich, diesem Verlangen auch in irgendwie nennenswertster Weise Rechnung zu tragen.
Ich glaube daher, daß zunächst, wenn nicht ganz andere Verhältnisse eintreten, der Wunsch des Herrn von Helldorff kaum erfüllt werden kann.
Ganz sicher ist mir, daß er unter den jetzigen Verhältnissen und mit der Zahl der jetzigen Beamten nicht erfüllt werden kann; ich habe aber auch sachlich meine Zweifel, ob es möglich ist, denselben in einer Weise zu erfüllen, daß er die allgemeine Zustimmung des Hauses erhält.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Helldorff hat das Wort.
Abgeordneter bon Helldorff: Ich will zunächst befürworten, um irgend welchem Mißverständniß vorzubeugen, daß es mir durchaus ferngelegen hat, irgendwie über die jetzige Thätigkeit, die jetzige Bibliotheksverwaltung oder die Bibliotheksbeamten etwas tadelndes sagen zu wollen.
Meine Bemerkung bezog sich mehr deshalb habe ich sie zu Titel 14 gestellt auf die Verwaltung des Fonds für die Bibliothek, und ich habe die Meinung, daß man unter Umständen durch eine Benutzung dieser Mittel auch Arbeiten der Art, wie ich sie im Auge hatte, leisten könnte.
Nun möchte ich noch ein zweites Mißverständniß ausschließen, nämlich als ob ich mir unter einem Nachweis von Material u. dergl.
einen Nachweis dächte, bei dem überhaupt eine parteiliche oder einseitige Auffassung möglich ist.
Ich habe ausdrücklich betont, es handle sich für mich um die Benutzbarkeit für sozusagen den Laien, das nicht gelehrte Mitglied des Reichstags, welches ja in dieser staatswissenschaftlichen Literatur oder in der Literatur über einen anderen bestimmten Zweig nicht das Maß von Kenntnissen haben kann, wie es manche Bevorzugte besitzen.
Für jene denke ich mir eine Zusammenstellung recht gut möglich für die hauptsächlich schwebenden Fragen, die sich zum großen Theil voraussehen lassen; und es handelt sich ja meistentheils nur um einen beschränkten Kreis von Fragen.
Ich denke mir ferner nur einen Nachweis von Material, in dem bezeichnet sind: diejenigen wissenschaftlichen Werke, beziehentlich die Stellen, in diesen, wo man das nöthige findet, die Zeitschriften, in denen sich eine Verhandlung findet, kurz einen Materialnachweis, nicht eine Wiedergabe des Inhalts.
Wenn es ermöglicht wird, daß derartige Arbeiten von der Bibliothek in irgend einer Weise gestellt und den Mitgliedern nicht bloß auf Wunsch, sondern sx otlloio zugänglich gemacht werden, so würde auch die Benutzung der Bibliothek zunehmen, und daran liegt mir wesentlich.
Ich wünsche das lebhaft, damit die sachliche Information im Hause bei Behandlung der einzelnen Fragen wächst.
Es ist ein großer Unterschied, ob ein derartiger Nachweis in den Händen des einzelnen Mitgliedes ist oder für jeden einzelnen Fall von dem Bibliothekar erbeten werden muß.
Es fragt sich sehr, ob nicht eine Ermäßigung der Thätigkeit sogar eintritt, wenn für diejenigen Gegenstände, die sich mit Sicherheit voraussehen lassen, derartige Arbeiten bereits vorher gefertigt, bezüglich kurrent erhalten werden.
Ich beschränke mich darauf, den Gedanken anzuregen; gelehrtere Leute als ich, die besser informirt sind als ich, mögen über die praktische Durchführbarkeit nachdenken.
Ich habe aber doch die Empfindung, daß der reiche Schatz von Büchern und Dingen, die wir auf der Bibliothek haben, nicht in dem Maße von uns ausgenutzt wird und ausgenutzt werden kann, wie es geschehen sollte, und wesentlich deshalb, weil die meisten von uns nicht in der Lage sind, sofort dasjenige zu finden, was sie zu ihren Informationen nöthig haben.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort.
Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 10.
Dezember 1886.
171 Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich weiß nicht, was damit gewonnen wird, wenn der Gedanke des Herrn von Helldorff, selbst wenn er ausführbar wäre, was ich bestreite, zur Durchführung kommt.
Ihnen fehlt die Gelegenheit, sagen Sie, oder manchen Mitgliedern fehlt die Gelegenheit, sich das Material zu verschaffen und kennen zu lernen.
Dazu genügt ein Gang auf die Bibliothek.
Wenn Sie mit dem Herrn Bibliothekar sprechen, wird er Ihnen das Material, falls es vorhanden ist, zuweisen.
Das Selbstlesen und Selbstprüfen kann Ihnen kein Beamter abnehmen; darauf scheint es abgesehen zu sein.
Ich danke auch dafür; ich würde mit Mißtrauen daran gehen nicht etwa aus Geringschätzung des Beamten, sondern aus Zweifel darüber, ob er wirklich mir das Material voll gegeben hat.
Ich weiß auch nicht, wie die Frage praktisch angefaßt werden soll.
Ueber welche Materien wollen Sie denn das Material
Sie sagen: über die schwebenden Fragen.
Ja, was schwebt aber bei uns nicht alles
(Heiterkeit links.)
Wir haben eine Registratur jeder, glaube ich, wenigstens über 100 schwebende Fragen.
Nun bitte ich Herrn von Helldorff, bloß auf einige Gebiete sein Augenmerk zu richten, auf die sozialen, Zoll- und Steuerfragen.
Was soll der unglückliche Beamte uns über die schwebenden sozialpolitischen und Zoll- und Steuerfragen für Material geben
Es ist eine Riesenarbeit, der er nicht gewachsen ist.
Mein Freund von Stauffenberg hat Recht: wie er es macht, keinem ist es recht; jeder wird raisonniren, das sei eine tendenziöse, das sei eine nicht vollständige Arbeit.
Damit ist nichts geholfen; es bleibt wirklich weiter nichts übrig, als sich nach oben zu bemühen in jeder Spezialfrage.
Jeder wird dann oben die allerbeste Auskunft bekommen oder auch nicht bekommen; denn mitunter kann man das gewünschte Material nicht bekommen.
Ich wollte mich neulich bei der Budgetdebatte über die Vermögensverhältnisse von Frankreich und Deutschland insormiren; ich habe in der Bibliothek nichts ausfindig machen können.
Ich glaube, es könnte Herrn von Helldorff wiederholt so gehen, daß ihm die Herren das nicht liefern können, was er beanspruchen zu können glaubt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg: Ja, meine Herren, ich will doch noch ein paar Worte bemerken.
Wir haben ja früher in der bayerischen Kammer eine Einrichtung gehabt, welche zwar nicht ganz das war, was Herr von1Helldorff1verlangt hat, 1 womit aber theilweise wenigstens es erreicht werden sollte.
1 Man hat eine Anzahl jüngerer Leute, besonders Juristen, engagirt, welche den Abgeordneten, besonders den Referenten behilflich waren, das Material zu sammeln und zurechtzulegen, überhaupt theilweise das zu thun, 1 was Herr von Helldorff hier verlangt.
Aber ich glaube mich nicht zu irren, 1 wenn ich sage, 1 daß diese Einrichtung sich doch im großen und ganzen nicht außerordentlich bewährt hat.
Ich glaube, daß derartige Leute jetzt nicht mehr benöthigt werden.
Es hat sich auch ergeben, daß die Auswahl der Personen außerordentlich schwierig war.
Ich habe ja selbst schon das Vergnügen gehabt, mit solchen Hilfsarbeitern zu arbeiten, und habe gefunden, daß man eigentlich noch mehr dabei zu thun hat.
Es geht mit diesen Dingen so; man kann sich doch nicht verlassen mit absoluter Sicherheit auf das, was Einem die Betreffenden Herrichten: man muß selber nachschauen.
Das geht nicht anders.
Und wenn man auf Lücken in seinen Kenntnissen ertappt wird, kann man sich kaum auf seine Hilfsarbeiter hinausreden, und man ist doch schließlich derjenige, der persönlich dafür verantwortlich gemacht wird.
Deshalb, so schön eine solche Sache in der Idee ist, so große Schwierigkeiten wird sie in der Praxis haben.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
14 ist bewilligt.
Wir gehen über zu den Einnahmen.
Kap.
6 Tit.
1.
Derselbe ist bewilligt.
Tit.
2.
Dazu liegt ein Antrag der Budgetkommission vor, der sich als eine Konsequenz der bei den Ausgaben gefaßten Beschlüße ergibt.
Das Wort wird nicht verlangt; ich konstatire mit Ihrer Genehmigung, daß Tit.
2 mit der von der Budgetkommission beantragten Aenderung genehmigt ist.
Damit ist unsere Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage vor, den morgigen Tag wieder für die Sitzungen der Kommissionen freizulassen, die nächste Plenarsitzung aber am Montag Nachmittags 1 Uhr abzuhalten, und zwar möchte ich vorschlagen, diesen Tag der Berathung von Anträgen aus dem Hause zu widmen; denn es ist im Augenblicke nur noch sehr geringes Material aus dem Etat vorhanden, welches zur Berathung im Hause reif wäre.
Demnach schlage ich vor, auf die nächste Tagesordnung zu setzen: 1.
1 erste Berathung des von dem Abgeordneten 1) r. Reichensperger eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Ergänzung des Strafgesetzbuchs für das deutsche Reich, in Verbindung mit der Berathung der von demselben Abgeordneten eingebrachten Resolution, das Duellwesen betreffend (Nr.
14 der Drucksachen); 2.
1 erste Berathung des von dem Abgeordneten Dr. Lieber eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderungen und Ergänzungen der Gewerbeordnung (Sonntagsarbeit, Arbeitszeit, Kinderarbeit, Frauenarbeit rc.)
(Nr.
19 der Drucksachen), in Verbindung mit dem Antrage des Abgeordneten Hitze, die Arbeitszeit in Textilfabriken betreffend (Nr.
20 der Drucksachen), und der ersten Berathung des von den Abgeordneten Blos und Genoffen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderungen und Ergänzungen der Gewerbeordnung (Arbeitszeit, Frauen- und Kinderarbeit rc.)
(Nr.
26 der Drucksachen).
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.