Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren von Sperber, Woermann, Staudy und Leuschner.
Das Mitglied des Reichstags Schräder wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der Budgetkommission ausscheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 4.
Abtheilung, heute Verhandlungen des Reichstags.
unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Als Kommissarius des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler zum dritten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Königlich preußische Geheime Regierungsrath Herr Halber ».
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Berathung der allgemeinen Rechnung« der den Reichshaushalt für das Etatsjahr 188283, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Anträge der Rechnungskommission in Nr.
304 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Generaldiskussion.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über die Anträge unter 1, 1— unter II, unter III, unter IV, schließe alle diese Spezialdiskussionen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich konstatiren, daß die einzelnen Anträge der Rechnungskommission auch in dritter Berathung vom Hause angenommen sind.
Ich stelle das fest.
Wir kommen nunmehr zur Gesammtabstimmung, und wenn auch hier ein besonderer Antrag nicht gestellt wird, werde ich dasselbe, wie bei der Spezialabstimmung, hierdurch feststellen.
Ich thue das.
Wir gehen über zur dritten Berathung der am 2.
Znni d. Z. zwischen dem Reich und Großbritannien abgeschlossenen Uebereinkunft znm gegenseitigen Schutze der Rechte an Werken der Literatur und Kunst, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
308 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Ich eröffne die Spezialdiskussion und zwar über Art.
1, 2, 1— 3, 4, Einleitung.
Das Wort ist nicht verlangt; ich schließe die Diskussionen und darf mit Ihrer Genehmigung feststellen, daß die einzelnen Theile des vorliegenden Vertrages vom Hause genehmigt sind.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung, und da auch hier eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, darf ich konstatiren, daß das Haus den ganzen Vertrag angenommen hat.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Berathung der Darlegungen über die von der Königlich preußischen Regierung auf Grund des tz 28 des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie getroffenen Anordnungen (Nr.
297 und 305 der Drucksachen).
Die Berathung ist eine einmalige.
Ich eröffne dieselbe und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, als vor einigen Monaten das Sozialistengesetz wiederum verlängert wurde, da hat wohl kaum jemand hier im Hause geglaubt, daß die Regierung sich so sehr beeilen würde, die Maßregeln in Kraft zu setzen, welche sie auf Grund des § 28 des Sozialistengesetzes erlassen kann.
Nun wissen wir ja allerdings, meine Herren, daß die Herren Minister dankbar sind für die Unterstützung eigentlich könnte man besser sagen: für den Gehorsam der konservativen Partei, und um deswegen, weil es sich wohl um die Rettung eines bedrohten Wahlkreises 313 2182 Reichstag.
95.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juni 1886. handelt, mußte über eine Stadt der Belagerungszustand verhängt werden, über eine Stadt, von der man, abgesehen von ihrer Bedeutung für die Textilindustrie, bisher noch nicht viel gehört hat.
Die Begründung, die die verbündeten Regierungen über diese Maßregel vorlegen, lautet folgendermaßen: Neuerdings haben in Spremberg schwere Störungen der öffentlichen Ordnung und Sicherheit durch die sozialdemokratische Bevölkerung stattgefunden.
Kurz nach Beendigung der diesjährigen Musterung der in dieser Stadt wohnhaften Gestellungspflichtigen bewegte sich ein Zug von etwa 50 jungen, zumeist gestellungspflichtigen Leuten, unter Absingung der sogenannten Arbeitermarseillaise, durch die Straßen; an der Spitze dieses Zuges wurde eine rothe Fahne getragen, welche dadurch hergestellt war, daß einer aus dem Haufen ein rothes Tuch an einen Stock gebunden hatte und denselben in die Höhe hielt.
Meine Herren, hier wird der sozialdemokratischen Partei vorgeworfen, daß sie eine schwere Störung der öffentlichen Ordnung veranlaßt habe, während es doch aus den thatsächlichen Verhältnissen feststeht, daß die Tumulte und Exzesse, von denen die Rede ist, mit der sozialdemokratischen Partei absolut nichts zu thun haben.
Denn jeder weiß ja aus seiner eigenen Erfahrung, daß in einem Moment, wie der hier geschilderte ist, die jungen Leute in etwas animirterer, in erregterer Stimmung sind, als ihnen vielleicht gut ist.
Wie man aber dazu kommt, in diesen sich fast alljährlich in allen Städten gelegentlich des Aushebungsgeschästs wiederholenden Vorgängen eine auf den gewaltsamen Umsturz der gesellschaftlichen Ordnung berechnete Agitation zu sehen, das ist doch beinahe unbegreiflich.
Und, meine Herren, es ist zu konstatiren, daß selbst diejenigen Parteiorgane, die ja doch auch für die Herren auf der Rechten eine gewisse Autorität haben, genau zu derselben Auffassung kommen.
Denn die konservative Kottbuser Zeitung, meine Herren, die urtheilt über die Vorgänge folgendermaßen: So viel steht fest, sagt das Blatt daß in der Kottbuser Bürgerschaft, obgleich wir hier in Bezug auf Industrie, Bevölkerung, politische Parteien und öffentliches Leben ganz ähnliche Verhältnisse haben, die Ausschreitungen der Spremberger stellungspflichtigen Mannschaften durchaus nicht als ein revolutionärer Akt, vielmehr als ein roher, ausgelassener Dummerjungenstreich aufgefaßt wurden.
Meine Herren, es wird in der Begründung darauf hingewiesen, daß die Exzedenten den Polizeisergeanten Hubrich, der bemüht gewesen ist, Ordnung zu stiften, thatsächlich angegriffen und ihn auf die Erde geworfen haben.
Dutzende von Zeugenaussagen die Herren haben vielleicht die Berichte, die damals durch die Zeitungen gingen, noch in der Erinnerung setzten nun aber außer allen Zweifel, daß gerade der Polizeisergeant Hubrich es gewesen ist, der die Leute durch sein provokatorisches, aggressives Auftreten erst in gereizte Stimmung versetzt hat.
Der Mann, der, wie mir mitgetheilt wird, erst ein Jahr, von einem bayerischen Chevauxlegers Regiment kommend, in Spremberg thätig ist, hat, wie ja durch viele Zeugen festgestellt ist, die Gestellungspflichtigen „dummer Junge ''titulirt, mit „Du ''angeredet, die Leute ins Genick gepackt, einen Menschen, wie ebenfalls nachgewiesen ist, von dem Stuhl auf die Erde geworfen, und erst seinem provokatorischen Auftreten ist es möglich gewesen, dort diesen Tumult hervorzurufen, der nun der Regierung Veranlassung gegeben hat, eine Maßregel über eine Stadt zu verhängen, die ja, wie jeder weiß, unsägliches Elend über viele Familien herbeiführen wird, und die außerdem noch das Versammlungsrecht für meine Partei aufhebt und vernichtet.
Meine Herren, auch dafür, daß das, was ich von dem Polizeisergeanten Hubrich gesagt habe, richtig ist, berufe ich mich nicht etwa auf Zeugen, denen Sie, weil sie der sozialdemokratischen Parier angehören, keinen Glauben beilegen möchten; sondern ich berufe mich auf das Zeugniß eines Kollegen des Polizeisergeanten Hubrich, des Polizeisergeanten Schilling, der, weil er, wie seine vorgesetzten Behörden behaupten, dem Hubrich nicht schnell genug beigesprungen ist, gezwungen wurde, um seine Pensionirung einzukommen.
Dieser Sergeant Schilling sagt: Er Schilling werde mit den Leuten im guten fertig, also halte er es für selbstverständlich, daß auch jeder andere im guten auskommen könne, statt Gewalt anwenden zu müssen.
Wahr ist, daß infolge der gütlichen Aufforderung mehrerer Beamten viele der Leute zum Fortgehen veranlaßt wurden.
Ebenso sicher muß angenommen werden, daß die betreffenden Stellungspflichtigen an sich nicht gefährlich bösartig gewesen sein können, da es denselben sonst ein Leichtes gewesen wäre, sich an Hubrich, der zu Falle gekommen war und am Boden lag, in jeder Weise zu vergreifen.
Dies ist nicht geschehen; Hubrich, der anderen Verwundungen beigebracht hatte, hat selbst nicht die geringste Verletzung davongetragen.
Die Pensionirung des Sergeanten Schilling wirft doch auch ein eigenthümliches Streiflicht auf die Auffassung, welche die Behörden von jenen Vorgängen haben.
Statt daß man denken sollte, daß es Aufgabe einer Oberbehörde ist, diejenigen Leute, die ihr Amt in ruhiger, wie man sich hier ausdrückt, in gütlicher Weise ausführen, nach Kräften zu unterstützen, wird Sergeant Schilling, weil er eben wahrscheinlich nicht „schneidig ''genug war, weil er den anderen Sergeanten, der nach dieser Richtung hin wohl das Ideal der Wünsche der vorgesetzten Behörden erfüllt, nicht genügend unterstützt hat, einfach gezwungen, seine Pensionirung nachzusuchen.
Und es ist ein Zeichen der Zeit, daß diese Vorgänge sich mehren und immer wieder vorkommen; ich werde später wohl noch Gelegenheit haben, diese Erscheinung im Zusammenhang etwas näher zu beleuchten.
Die Darlegung über Verhängung des Belagerungszustandes über Spremberg bezieht sich auch auf die nothwendig gewesenen Verhaftungen.
Nun, meine Herren, wenn feststeht, daß von 23 Verhafteten thatsächlich nur eine Person als Mitglied der sozialdemokratischen Partei rekognoszirt werden konnte, so werden Sie mit mir zu der Ansicht kommen müssen, daß dse Begründung nach dieser Richtung hin durchaus verfehlt, durchaus haltlos ist, es sei denn, meine Herren, man müßte 'allseitig die Idiosynkrasie des Ministers des Innern gegen die rothe Farbe theilen Und durch das Taschentuch, welches an
den Stock gebündem war, die Sicherheit des Vaterlandes bedroht sehen.
Ja, meine Herren, bei der Scheu, die der Herr Minister von Puttkamer ja schon zu wiederholten 'Malen vor der rothen Farbe bewiesen hat, werden wir vielleicht nächstens einen Erlaß zu lesen bekommen, welcher auch das Wachsen der rothen Blumen verbietet.
Die Behauptung, daß damals durch das Auftreten der sozialdemokratischen Partei irgend welche namhaften Ruhestörungen in Spremberg vorgekommen sind, ist nach keiner Richtung hin erwiesen; ich könnte Ihnen Dutzende von einzelnen Thatsachen mittheilen, aus denen ganz prägnant hervorgeht, daß im Gegentheil gerade die hier wieder des Umsturzes und der Gemeingefährlichkeit beschuldigten Arbeiter es gewesen sind, die dafür gesorgt haben, daß die Ansammlungen ruhig auseinandergegangen sind.
Es hat in derselben Zeit in Spremberg eine Versammlung des Vorstandes der Krankenkaffe stattgefunden.
Von dort.
aus ist beschlossen und dafür gesorgt worden, daß die Leute an jenen Ansammlungen nicht theilnahmen.
Die Richtigkeit meiner Behauptungen wird durch die Thatsache unterstützt, daß die Vertreter der Stadt Spremberg in öffentlicher Stadtverordnetensitzung konstatiren mußten, daß die Reichstag.
95.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juni 1886.
2183 ganzen Zusammenrottungen absolut in keinem Zusammenhang mit der sozialdemokratischen Partei stehen, daß sie nicht einen sozialistischen Hintergrund haben, sondern daß sie als ein in der Erregung des Augenblicks begangener Dummerjungenstreich aufgefaßt werden müßten, der, wie der Bürgermeister von Spremberg damals selbst hinzufügte, ausgeführt wurde unter Theilnahme von vielen bestraften Subjekten.
Ich glaube, die Spremberger Bürgerschaft selbst ist auf das allerhöchste überrascht gewesen, als sie durch Verhängung des kleinen Belagerungszustandes erfuhr, in welch schwerer Gefahr sie sich befunden hat- Wenn ich die despektirlichen Aeußerungen, meine Herren, die über diese Maßregel seitens der Spremberger Bürgerschaft gethan worden sind, hier wiederholte, ich würde unfehlbar der Glocke des Herrn Präsidenten.
verfallen.
Ich kann Ihnen aber das eine konstatiren, daß innerhalb der Bürgerschaft und nicht etwa der Arbeiterschaft allein, sondern innerhalb derjenigen Kreise, die Sie zu den besitzenden rechnen, die Ueberraschung darüber sehr groß gewesen ist, daß gelegentlich eines solchen alltäglich und alljährlich vorkommenden Exzeßes eine Maßregel von dieser Schwere über eine Industriestadt verhängt worden ist.
Meine Herren, nach allen diesen Auseinandersetzungen komme ich für meinen Theil zu der Ansicht, daß die Motive zu der Verhängung dieser Maßregel auf anderen Gebieten zu suchen sind als auf denen, welche die Begründung angibt.
Ich glaube, man hat es für richtig befunden, dem Bürgerthum in Spremberg und vielleicht auch über das Weichbild dieser Stadt hinaus Angst einzujagen, indem man durch die Schwere solcher Maßregel begreiflich zu machen versucht, wie gefährlich die Sachlage ist, und ich glaube auch, die Ansicht, daß Wahlpolitik in der Sache ist, ist nicht grundlos; denn merkwürdigerweise findet diese Ansicht auch ihre Bestätigung in einem Blatt, welches Sie als zur oppositionellen Partei gehörig nicht rechnen werden.
Die „Nationalzeitung '', meine Herren, hat vor längerer Zeit einmal einen Angstruf ausgestoßen, der im wesentlichen in der Klage darüber gipfelt, daß im Wahlkreis KottbusSpremberg über 2500 Stimmen für den Sozialdemokraten Kayser abgegeben wurden.
In dem benachbarten Kreise Sorau soll die Sozialdemokratie noch stärker aufgetreten sein; kleinere Strikes sind mehrfach in letzterer Zeit in den genannten Orten ausgebrochen, auch die Fachvereine haben dort ein Feld der Thätigkeit gefunden.
Vor mehreren Wochen und nun kommt das fürchterliche Ereigniß stand in dem sozialdemokratischen Parteiorgan in Zürüch eine Korrespondenz, in der ausgeführt wurde, daß die Wahlorganisation in diesen kleinen märkischen Provinzialstädten vollendet sei, und daß man bei den nächsten Wahlen, wenn nicht siegen, so doch Erfolge zu erringen hoffe.
Ja, meine Herren, die Thatsache, die hier behauptet wird, ist vollkommen richtig; auch wir haben die Hoffnung, daß bei den nächsten Wahlen der Kreis durch einen der Unseligen vertreten sein wird.
Die Lehre aber, die wir aus den Anordnungen, über die wir sprechen, ziehen, und die Ueberzeugung, die wir daraus gewonnen haben, ist die, daß die Regierung gerade die Bestrebungen, die sie angeblich unterstützen will, dadurch verhindert, daß sie die Diskussion der Arbeiterverhältnisse in jener Stadt verbietet.
Man glaubt, indem man das Versammlungsrecht aufhebt, meiner Partei die Möglichkeit zu nehmen, sich für die Wahl zu organisiren, und weil man die Betheiligung an der Wahl nicht wünscht, werden Maßregeln verhängt, die verhindern sollen, daß die Wahl im Sinne unserer Partei ausfällt.
Meine Herren, kurzum: alles, was in den Zeitungen über die Vorgänge in Spremberg gestanden hat, alles dasjenige, was wir aus persönlichen Unterredungen und Berichten erfahren haben, alles dasjenige aber auch, was von Seiten der Presse, die der Regierung zur Verfügung steht, über diese Vorgänge veröffentlicht worden ist, läßt mich aus voller Ueberzeugung aussprechen, daß die Maßregeln, welche wir hier berathen, und die die Regierung in ihrem Berichte zu rechtfertigen versucht, durchaus durch die Verhältniße nicht geboten gewesen sind, und daß diejenigen Herren, welche durch ihr Votum vor einigen Monaten das Sozialistengesetz verlängert haben, nunmehr wohl auch einsehen werden, welche Waffe sie der Regierung in die Hand gegeben haben, und wie diese Waffe von der Regierung gebraucht wird.
Wenn, meine Herren, ich mich nun zu der Rechtfertigung und Begründung der Berliner Denkschrift wende, so muß ich zunächst konstatiren, daß auch in dieser Begründung die thatsächlichen Verhältniße und Vorkommnisse in ein vollkommen falsches Licht gestellt sind, daß der Charakter dieser Vorgänge, von welchen die Begründung spricht, ein durchaus anderer ist, und daß die Schlüße, welche die Regierung aus den von ihr, wie ich glaube, falsch und unrichtig dargestellten Vorgängen zieht, selbstverständlich ebenfalls nicht gebilligt werden können.
Meine Herren, die Begründung sagt: Wenn es schon aus diesem allgemeinen Grunde im Hinblick auf den Umfang und die Intensität der sozialdemokratischen Bewegung in und um Berlin, wie dieselbe aus der dem Reichstage unterm 19.
November pr.
vorgelegten Darstellung (Drucksache 188586 Nr.
17) erhellt, geboten erschien, von der Ermächtigung, welche im H 28 des Gesetzes vom 21.
Oktober 1878 unter Nr.
1 gegeben ist, für Berlin und Umgegend Gebrauch zu machen, so ist diese Maßregel insbesondere durch den Charakter, welchen hier neuerdings die Lohnbewegung unter der Arbeiterbevölkerung angenommen hat, zu einer unabweisbaren Nothwendigkeit geworden.
Denn die unausgesetzte und sorgsame Beobachtung des Vereinsund Versammlungswesens hat zu der Erkenntniß geführt, daß die in Berlin unter den Arbeitern bestehende Lohnbewegung ihren rein wirthschaftlichen Charakter zu verlieren begonnen hat, indem sie vielfach von den Führern der sozialdemokratischen Partei zum Agitationsfelde für ihre Bestrebungen gemißbraucht wird.
Die wirkungsvollsten und zur Anfachung revolutionärer Leidenschaften am meisten geeigneten Reden in einzelnen Arbeiterversammlungen werden von sozialdemokratischen Agitatoren gehalten, welche dem Arbeiterstande gar nicht angehören.
An die Stelle besonnener Abwägung der berechtigten Jntereßen der Arbeiter ist vielfach die Verhetzung gegen die Arbeitgeber und die systematische Erregung von Unzufriedenheit mit der eigenen Lage getreten.
Die Gewöhnung an diese Führerschaft legt die Besorgniß nahe, daß die Maße der Arbeiter, falls nicht rechtzeitig einer derartigen systematischen Verführung derselben vorgebeugt wird, sich auch bereit finden laßen wird, der Anregung der Agitatoren zur Begehung von Gewaltthaten, wenn sie die Zeit hierzu für gekommen halten, zu folgen, und daß Ausschreitungen, wie sie in Frankreich, Belgien und Nordamerika stattgefunden haben, kaum zu verhüten sein würden.
Meine Herren, Sie erinnern sich, daß ich es gewesen bin, der vor einiger Zeit Ihnen hier im Hause den Nachweis erbracht hat, daß die Aufreizung zu Gewaltthaten von ganz anderen Seiten ausgeht, alswie die Regierung der Sozialdemokratie hier vorwirft.
Sie wißen, daß der Prozeß Jhring-Mahlo, der ja in den nächsten Tagen zur Entscheidung kommt, Licht darüber verbreiten wird; er wird, wie ich anzunehmen Grund habe, dafür den Beweis liefern, daß die Ausführungen, die ich hier im Hause gemacht habe, sich bestätigen, und daß die Anklage, welche die beiden Zeugen bekommen haben, zu einer glänzenden Freisprechung für sie führen wird.
Meine Herren, wenn die Regierung in ihrer Begründung 313 2184 Reichstag.
95.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juni 1886. sagt, daß jene Agitatoren, die gar nicht dem Arbeiterstande angehören, die, wie Herr von Puttkamer gesagt hat, „von den Arbeitergroschen zehren, sich von dem Schweiße der Arbeiter mästen '', wenn diese verhindert werden sollen, ihren bösen Leidenschaften zu fröhnen, dann hätte man doch glauben sollen, daß die Ausweisungen, welche erfolgt sind, nun auch solche Leute treffen müßten.
Aber wen hat man in letzter Zeit ausgewiesen
Gerade diejenigen Leute, welche mit der politischen Bewegung in gar keinem Zusammenhange stehen.
Da ist zuerst der Maurer Behrendt ausgewiesen, ein Mann, der einzig und allein in der gewerkschaftlichen Bewegung Befriedigung seiner Thätigkeit gefunden hat, ein Mann, der nicht einen Tag außer Arbeit gewesen ist, ein Mann, der, von dem Vertrauen seiner Genoffen getragen, die Strikebewegung geleitet hat.
Dieser Mann, der niemals, auch nicht im entferntesten, den Versuch gemacht hat, die gewerkschaftliche Bewegung zu identifiziren mit der allgemeinen politischen Bewegung, dieser Mann ist es gewesen, der jetzt vor kurzem als erstes Opfer der Ausnahmegesetzgebung Haus und Hof hat verlassen müssen.
Dem ist Baumeister Keßler gefolgt, der niemals in irgend einer Beziehung zur sozialdemokratischpolitischen Bewegung gestanden hat, der Baumeister Keßler, welcher der Redakteur des Fachorgans der Maurer, des „Bauhandwerker ''gewesen ist.
Mit ihm mußte der Maurer Wilke die Stadt verlaßen, der in keiner Weise die von ihm geleitete Bewegung mit der sozialdemokratischen politischen vermischte.
Ich werde nachher darauf zurückkommen, daß ja selbstverständlich diese Bewegungen innig zusammenhängen; es muß aber konstatirt werden, daß er niemals seine Bestrebungen im Interesse der sozialdemokratischen Partei gemacht hat.
Meine Herren, wenn die Regierung bei einer solchen Begründung, wie sie sie uns gibt, gerade diejenigen Leute, die nachweislich das nicht gethan haben, was sie behauptet, ausweist, so wirft das, meine ich, ein etwas eigenthümliches Licht auf die sozialreformatorischen Bestrebungen der Regierung.
Und in derselben Zeit, wo wir vom Bundesrathstisch so oft hören, daß die Regierung warmen Herzens den berechtigten Forderungen der Arbeiter gegenüberstehe, in derselben Zeit werden jene Leute, die die Forderungen, die von der Regierung selbst als berechtigt angesehen werden, in die Wirklichkeit zu übertragen suchen, ausgewiesen, und man verhängt über sie eine Maßregel, die ihre bürgerliche Existenz ruinirt, und die mit der Vernichtung ihrer eigenen Existenz den Ruin ihrer Familien im Gefolge hat.
Von dem gleichen Schicksal ist der Vorsitzende der Kontrolkommission der Töpfer betroffen worden; man hat die Lohnkommission der Maurer, die Lohnkommission der Tapezierer, die Lohnkommission der Töpfer einfach geschloffen, indem man sie für politische Vereine erklärt hat.
Sie sehen also, meine Herren, daß das, was gelegentlich der Interpellation über den Strikeerlaß des Herrn Ministers hier geäußert wurde von meinem Freunde Hasenclever: daß durch diesen Strikeerlaß und diese Maßregeln die Regierung sich geradezu in den Dienst der Arbeitgeber stellt, sich gerade dem Kapitalismus gefällig zeigt, indem sie die Bestrebungen, die dahin gehen, die Lage der Arbeiter zu verbessern, hindert, Sie sehen, daß durch die letzten Vorgänge diese Behauptung ihre vollkommene Bewahrheitung gefunden hat.
Man hat es hier in Berlin für nothwendig befunden, das Versammlungsrecht, wie die Regierung in ihrer Begründung sagt, „einzuschränken '', wie die Thatsachen ergeben, einfach zu vernichten, illusorisch zu machen.
Man verlangt, daß 48 Stunden vorher die Genehmigung zu einer Versammlung eingeholt wird, und verweigert die Genehmigung einfach dann, wenn irgend eine Annahme vorhanden ist, daß die Personen, die in den Versammlungen zusammenkommen, die dort sprechen wollen, der sozialdemokratischen Partei angehören.
Man hat es ja fertig gebracht, daß hier in Berlin keine Versammlungen mehr stattfinden; man hat das frisch pulsirende Leben in der Arbeiterbewegung zur Ruhe gebracht; aber das, was Sie haben, ist die Ruhe des Kirchhofs, und die Regierung wird sich nicht wundern können, wenn aus den von ihr getroffenen Maßregeln die unheilvollen Folgen entstehen sollten, die sie angeblich durch diese Maßregeln verhindern will.
Meine Herren, Herr von Puttkamer hat neulich hier gelegentlich einer Debatte angekündigt, daß in kurzer Zeit so eine Art Maffenverbannung stattfinden soll.
Der Polizeibehörde ist wahrscheinlich die Zeit, die inzwischen vergangen ist, doch schon etwas zu lang gewesen, und als erstes Opfer dieser Ankündigung des Herrn Ministers ist ein Mann zu betrachten, der Herr Restaurateur Wesenack, der vor wenigen Tagen hier ausgewiesen wurde, dessen einziges Verbrechen darin besteht, daß er Sozialdemokraten hat bei sich zu Mittag speisen lassen.
In dem Lokal dieses Herrn.
Wesenack ist es auch gewesen, wo der neulich freigesprochene Tischler Bobkiewicz, der in der Jhringschen Angelegenheit angeklagt war, den Mann geschlagen zu haben, sich des Schlages gegen Jhring gerühmt haben soll, und der Herr Wesenack ist einfach deswegen ausgewiesen worden, weil es mißlungen ist, ihn zu Aussagen zu veranlassen, die er nicht geben konnte, weil er den Vorgängen, um die es sich handelte, nicht beigewohnt hat.
Nun, meine Herren, ist aber bei dieser Ausweisung des Herrn Wesenack der Umstand in Berücksichtigung zu ziehen, daß man ihn nicht allein ausgewiesen hat und dadurch in seiner Existenz geschädigt und ruinirt; nein, man hat sogar der Frau, die hier geblieben ist, es verwehrt, das Geschäft ihres Mannes fortzusetzen.
Meine Herren, die Notizen, die Sie darüber gelesen haben, werden bei jedem Einzelnen von Ihnen das Gefühl erweckt haben, daß, sei vorgekommen was da will, sei der Herr Wesenack selbst der intimste Zugehörige der sozialdemokratischen Partei, ja sei er selbst dessen beschuldigt, was das Gesetz in diesem Fall verlangt, das Vorgehen der Polizeibehörde in diesem Falle ein durchaus durch nichts zu rechtfertigendes gewesen ist.
Man hat das Geschäft dieser Frau geschloffen, man hat durch einen polizeilich requirirten Maler die Firma des Mannes verwischen lassen, man hat damit eine Familie, die sich in dreizehnjährigem Fleiße eine kleine Habe errungen hat, geradezu vernichtet, und als ob es geradezu ein Hohn wäre, hat man der Frau erlaubt, daß sie, um das Geschäft zu verkaufen, bei Tage das Geschäft öffnen möge, aber nichts dort ausschänken dürfe; und so sitzt diese Frau zwischen leeren Wänden ihres Lokals und wird wahrscheinlich warten, bis ein Käufer kommt wie es ja nach Lage der Sache nothwendigerweise erfolgen muß, wenn die Kundschaft sich nach einigen Tagen verlaufen hat —, ein Geschäft ihr abkaufen wird, das dann in der That keinen Werth mehr hat, so daß es schließlich dahin kommen wird, daß, wenn die paar Wirthschaftsgegenstände, die die Leute sich erworben haben, von dem Wirthe wegen der Miethe retinirt werden, diese Leute nackt in das Elend hinausgeworfen werden aus Gründen, die, wie ich fest überzeugt bin, auch selbst von Seiten des Vertreters des Bundesraths nicht anders werden dargestellt werden können, als ich sie Ihnen vorgetragen habe.
Da ich bei dem Thema bin, so will ich gleichzeitig bemerken, daß unsere Polizeibehörde auch hier wieder, wenn auch nicht in derselben Weise, die ich in dem Falle JhringMahlow darlegen konnte, aber doch in einer Weise thätig gewesen ist, die nicht zu den Mitteln gehört, deren sich eine Polizeibehörde bedienen dürfte.
Es sind in der Bobkiewiczschen Angelegenheit, von der ich vorher sprach, ein paar Leute wegen Meineids zur Untersuchung gezogen worden, weil man nachweisen will, daß ihre Aussagen, auf Grund deren der Bobkiewicz freigesprochen ist, falsch seien.
Meine Herren, zu den Verwandten dieser in Untersuchungshaft befindlichen Leute ist jemand gekommen, der sich als Vertreter des Vertheidigers der Angeklagten ausgegeben und die Leute ausgeforscht hat über ihre Kenntniß der Sache; der versucht hat, unter Hinweis darauf, daß sie die Lage ihrer VerReichstag.
95.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juni 1886.
2185 wandten mildern könnten, wenn sie die betreffenden Aussagen machten, in dieser Richtung vorzugehen.
Meine Herren, thatsächlich steht fest, daß der Vertheidiger dieser Leute den Mann nicht geschickt Hat; es stehen dafür Zeugen zu Diensten.
Vielleicht gelüstet den Herrn Minister von Puttkamer nach einem zweiten Prozeß in solcher Angelegenheit.
In einem Falle ist sogar der Versuch gemacht worden, die Haftentlassung des einen Eingezogenen in Aussicht zu stellen, wenn die Frau ihre Aussagen so machen werde, wie es jener angebliche Vertreter des Vertheidigers des Angeklagten für gut befunden hat.
Meine Herren, es läge vielleicht nahe, daß ich bei dieser Gelegenheit auf die Denunziationen und auf die Darstellungen in der Presse einginge, deren Gegenstand ich in den letzten Tagen gewesen bin; ich unterlasse es, meine Herren, weil der tiefe moralische Ekel, den ich vor einer solchen Kampfesweise empfinde, mich verhindert, über diese Dinge hier von mir etwas zu sprechen.
Ich würde auch des Artikels, den die Kreuzzeitung in ihrer letzten Nummer brachte, nicht erwähnt haben, wenn ich nicht die Verpflichtung hätte, die Unwahrheiten und Lügen, die in diesem Artikel enthalten sind, richtig zu stellen.
Ich übergehe vollständig, meine Herren, dasjenige in dem Artikel, was sich mit meinen persönlichen Verhältnissen beschäftigt, und möchte nur darauf hinweisen, daß die thatsächlichen Mittheilungen, die in diesem Artikel sich finden, von A bis Z unwahr und erlogen sind.
Ich begebe mich für diesen Fall meiner Immunität als Reichstagsabgeordneter und fordere die „Kreuzzeitung ''auf, mich zu verklagen, daß ich öffentlich hier erkläre, daß der Artikel von A bis Z, so weit er Thatsachen enthält, soweit die geschilderten Thatsachen in Betracht kommen, erlogen ist; ich werde den Beweis der Wahrheit bringen, daß das, was in dem Artikel ganz gleichgiltig, zu welcher Veranlassung, sei es zur Denunziation, sei es aus Parteiinteresse daß die Thatsachen, welche hier behauptet sind, erlogen sind, und, meine Herren, ich denke, so viel Gefühl sollte man auch in den Reihen der politischen Gegner selbst noch finden, daß man nicht Dinge behauptet, die nicht nachzuweisen sind, die den Stempel der Unwahrheit und Lüge an der Stirn tragen.
Meine Herren, jetzt versucht die Regierung die Nothwendigkeit der Verhängung dieser Maßregel für Berlin noch damit zu begründen, daß sie auf die Verhältnisse, wie sie sich in Belgien, Frankreich, Amerika und der Schweiz entwickelt haben, hinweist.
Ja, meine Herren, es ist doch eigenthümlich, daß die Regierung in dem Augenblicke, wo die Debatte über die Verlängerung des Sozialistengesetzes doch den unumstößlichen Nachweis geführt hat, daß die Heranziehung der belgischen Verhältnisse in so kolossaler Weise übertrieben worden, daß selbst der Kollege des Herrn von Puttkamer in Belgien in öffentlicher Parlamentssitzung zugeben mußte, daß von allen den Thatsachen, abgesehen von dem Brande einer Fabrik, absolut nichts wahr war, meine Herren »es ist.
doch ein eigenthümliches Vorgehen, daß die Regierung in diesem Augenblicke nun die Vorgänge in Belgien wieder heranzieht.
In allen Kreisen der Bevölkerung, unterschiedslos in allen Parteien ist man darüber vollständig einig, daß ebenso wenig, wie in Spremberg die sozialdemokratische Partei es gewesen ist, welche die Exzesse hervorgerufen hat, ebenso wenig in Belgien es die sozialdemokratische Partei gewesen ist, die jene Unruhen erzeugt hat.
Meine Herren, die Erzeugerin der Unruhen in Belgien ist der Hunger gewesen, und sorgen die Leute in Belgien dafür, daß dem Hunger Abhilfe geschafft wird, dann werden wahrscheinlich solche Exzesse und Aufregungen nicht mehr vorkommen.
Ebenso, meine Herren, steht es mit der Bezugnahme auf England; dieselbe macht einen komischen Eindruck in dem Augenblicke, wo die sogenannten Haupträdelssührer von den zuständigen Gerichten freigesprochen worden sind.
Wie sehr übertrieben die amerikanische Bewegung dargestellt wird, brauche ich ebenfalls nicht auseinanderzusetzen; den Bericht haben Sie alle gelesen, und erst neulich in der Schweiz hat sich klar und bündig gezeigt, daß auch dort der Versuch, derartige anarchistische Umtriebe herbeizuführen, kläglich mißlungen ist, und daß die freisinnige Bürgerschaft in der Schweiz ihrerseits Stellung genommen hat gegen den Versuch, derartige Operationen in ihr Land zu verlegen.
Meine Herren, das Sozialistengesetz ist gegeben worden gegen die gemeingefährlichen, auf den Umsturz der Staatsund Gesellschaftsordnung berechneten Bestrebungen.
Man bekämpft die Elemente, welche durchaus nothwendig sind, um die Befürchtungen, aus denen dieses Gesetz hervorgegangen ist, zu nichte zu machen, um jenen Befürchtungen, jenen Bestrebungen den Boden zu entziehen; diese Elemente bekämpft man, indem man sie des Koalitionsrechts beraubt, indem man das Versammlungsrecht für sie illusorisch macht, indem man sie schließlich noch von Haus und Hof bringt, indem man sie in ihrer Existenz schädigt und ruinirt.
Meine Herren, was ist denn der Erfolg dieser ganzen sozialistischen Gesetzgebung
was ist denn der Erfolg dieser Maßregel
was muß denn nothwendigerweise der Erfolg dieser Maßregel sein
Auf der einen Seite wird das erreicht, was jetzt feitens der Regierung bestritten wird, was die Regierung verhindern will.
Es wird nämlich erreicht, daß in der That die gesammte Arbeiterschaft sich identifizirt mit der Sozialdemokratie, weil in den Leuten, die heute noch nicht in unseren Reihen stehen, so viel Korpsgeist und so viel Gefühl für Freiheit und Recht vorhanden ist, daß sie der von der Regierung bedrängten Partei zustimmen und beistehen; das ist das, was auf der einen Seite erreicht wird.
Meine Herren, dafür sind wir allerdings dem Bundesrath sehr dankbar, und ich kann Sie versichern: es kann niemand bester für uns arbeiten als Herr von Puttkamer selbst.
Auf der anderen Seite, meine Herren, erreicht aber die Regierung mit ihrem Vorgehen, daß jene Elemente, die in ihrer verzweiflungsvollen Lage die Neigung haben, an die Gewalt zu appelliren, in den Vordergrund gedrängt werden, und daß durch die Verschließung des Ventils der Oeffentlichkeit, dadurch, daß sie uns verhindert, unsere Prinzipien öffentlich zu vertreten, dadurch, daß sie verhindert, daß die Parteigenosten sich versammeln, um ihre Angelegenheiten zu berathen, dadurch sie das erreicht, meine Herren, was sie verhindern will; damit erzielt sie diese gewaltsamen Ausschreitungen.
Möge sie, wenn sie diese Früchte zeitigen will, uns aber wenigstens nicht sagen, daß wir nicht zeitig genug darauf aufmerksam gemacht haben, möge sie uns nicht vorwerfen, daß wir es sind, die solche Vorkommnisse billigen oder fördern wollen.
Wenn die Regierung und ich glaube, daß sie in voller Weise dies thut sich der Wirkungen ihrer Handlungen bewußt ist und die Wirkung ihrer Handlungen berechnet, dann müßte sie sich doch darüber klar sein, daß das ganze Vorgehen keinen anderen Erfolg haben kann als die Züchtung von Anarchisten, als die Aufreizung zu Attentaten, Putschen oder irgendwelchen anderen revolutionären Vorkommnissen.
Meine Herren, ich habe nicht zu untersuchen, und ich will nicht untersuchen, ob das in der That die Absicht ist; ich meine, ich laste mir daran genügen, nachzuweisen, daß solche Maßregeln nothwendigerweise zu diesen Folgerungen führen müssen.
Meine Herren, wenn die Regierung in ihrem Bestreben, die Arbeiterverhältniste zu bessern, in der That diesen falschen Weg einschlägt, so werden Sie mit uns die Regierung dafür verantwortlich machen müssen und nicht meine Partei, welche bemüht ist, in der Weise die Verhältnisse der Arbeiter zu bessern, daß wir sie veranlassen, ihre Angelegenheiten selbst in die Hand zu nehmen.
Meine Herren, was uns anbelangt, wir werden selbstverständlich unbeirrt und ohne Rücksicht auf persönliche Schädigungen in der Vertheidigung unserer Prinzipien fortfahren; wir werden weiter ringen um die Abänderung des wirthschaftlichen, politischen und gesellschaftlichen Systems, in dem 2186 Reichstag.
95.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juni 1886. wir uns befinden.
Meine Herren, ich habe auch die Zuversicht und hege die Hoffnung, daß die Provokationen und alle diese Aufreizungen, alle diese Maßregeln nicht den Zweck erreichen, der vielleicht von mancher Seite gewünscht wird.
Die Disziplin und die Schulung in unseren Reihen, die Intelligenz und die Erkenntniß dessen, was nothwendig ist, ist groß genug, um die Hoffnungen, die sich auf solche Vorkommnisse stützen, zu Schanden zu machen.
Meine Herren, wir wissen und da uns nicht mehr erlaubt ist, öffentlich zu unseren Parteigenoffen zu reden, so sei es von dieser Stelle aus gesagt wir wissen, daß die deutschen Arbeiter sich nicht dazu hergeben werden, das Kanonenfutter für andere zu sein; wir wissen, daß die Ueberzeugung von der Nothwendigkeit einer Aenderung der wirthschastlichen und politischen Verhältnisse in den Herzen und Köpfen unserer Parteigenossen fest begründet ist; wir wissen, daß keine Maßregel, möge sie aussehen, wie sie wolle, das siegreiche Vordringen unserer Partei verhindern wird; und wir wissen auch, daß alles, was Sie beschließen mögen, alles, was die Regierung thut, einzig und allein den Zweck erreichen, das Ziel haben wird, daß unsere Reihen sich immer dichter und dichter schließen und immer mehr Hunderttausende unter dem Banner der Sozialdemokratie kämpfend den siegreichen Vormarsch beginnen.
Meine Herren, ich bin überzeugt, daß die deutschen Arbeiter bei den nächsten Wahlen beweisen werden, daß sie begriffen haben, vonwo sie die Vertretung ihrer Interessen erwarten können.
Die nächsten Wahlen werden Ihnen ebenfalls dafür den Beweis liefern, wie die deutschen Arbeiter die Sozialreform, die hier im Reichstag gepflegt wird, wie sie die Versprechungen, die vom Bundesrathstische aus gemacht werden, beurtheilen.
Ich denke, Sie werden aus den Zahlen der nächsten Wahlen deutlich den Beweis schöpfen, daß alle Hoffnungen, daß die Sozialdemokratie durch Polizeimaßregeln vernichtet und ausgerottet werden könnte, thatsächlich falsch sind.
Geben Sie sich diesen Illusionen nicht hin, meine Herren; seien Sie überzeugt, die Erfolge werden Sie eines anderen belehren.
Wir sind gerüstet und nehmen den Kampf auf; wir werden sehen, wer der Stärkere ist: der Polizeiparoxismus oder die deutsche Sozialdemokratie.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, ich bedaure außerordentlich, daß mein preußischer Herr Kollege, der Herr Staatsminister des Innern, auf einer Dienstreise abwesend ist und dadurch außer Stande sich befindet, heute die Vertretung der beiden Maßregeln des preußischen Staatsministeriums zu übernehmen, für welche Ihnen die Denkschriften vorliegen.
Allein, meine Herren, die Ausführungen des Herrn Vorredners haben mich doch zu der Ueberzeugung gebracht, daß es nicht allzu schwer ist, diese Denkschriften, so weit es dessen noch bedarf, weiter vor Ihnen zu rechtfertigen, auch wenn man eine genauere Kenntniß des Details nicht besitzt, und ich unternehme deshalb, auf die Ausführungen des Herrn Vorredners einiges zu erwidern.
Wenn der Herr Vorredner am Schluffe seiner Rede die Behauptung aufgestellt hat, daß er der Ueberzeugung lebe, der deutsche Arbeiter werde bei den nächsten Wahlen auf diese Maßregeln der preußischen Staatsregierung die gebührende Antwort geben, er werde durch seine Abstimmung dokumentiren, wie verwerflich er diese Maßregeln finde, so will ich zwar nicht bestreiten, daß der Herr Abgeordnete Singer die Ueberzeugung, die er ausgesprochen hat, wirklich hegt, allein von dem deutschen Arbeiter habe ich denn doch eine andere und bessere Ueberzeugung, und ich glaube kaum, daß dieser, wenn er die Rede des Herrn Abgeordneten Singer liest, wesentlich mehr Neigung empfinden wird, sich auf die Seite der Sozialdemokratie zu stellen, als dieses bis jetzt schon geschehen ist.
Meine Herren, der deutsche Arbeiter kommt immer mehr dahinter, daß mit dem Redenhalten der Führer der sozialdemokratischen Partei erschrecklich wenig gethan ist (sehr richtig!
rechts), daß dieses Redenhalten die Misere, unter welcher der Arbeiter hier und da lebt, keineswegs zu beseitigen im Stande ist, und er kommt weiter zu der Ueberzeugung, daß die Herren da, wo sie sich vorgenommen haben, zur That überzugehen, d. h. hier reformatorisch mitzuarbeiten, daß da die Führer der Sozialdemokratie den Arbeiter und sein Interesse im Stiche gelaffen haben.
(Bravo!
rechts.
Zuruf links: Das beweisen Sie uns!)
—Das ist nicht allein leicht behauptet, sondern noch leichter nachgewiesen.
Meine Herren, mit welcher Emphase wurde uns, als die Vermehrung der sozialdemokratischen Abgeordneten hier im Hause eingetreten war, durch die sozialdemokratischen Blätter und durch die Herren selbst dargethan, daß nunmehr von ihrer Seite eine reformatorische Arbeit beginnen sollte, welche uns, den übrigen bei der Gesetzgebung betheiligten Personen klar machen solle, welcher Weg der allein richtige sei, um die soziale Frage zu lösen
Und was ist dieser Absicht gegenüber zu Tage getreten
Der einzige Antrag, der wirklich eine positive Grundlage für die Diskussion der sozialen Schmerzen enthielt, der einzige Antrag, welch klägliches Ende hat er genommenl (Zuruf: Leider!)
—Dafür kann ich ja nicht.
Und wie sehr ist hier im Hause und darüber hinaus die Ueberzeugung durchgedrungen, daß der von den sozialdemokratischen Abgeordneten vorgeschlagene Weg ein absolut ungangbarer sei!
Also, meine Herren, Sie müssen wirklich etwas besseres liefern, wenn Sie die Gewähr dafür haben wollen, daß Ihnen die deutschen Arbeiter folgen sollen.
Schreiten Sie so fort auf dem Wege, den Sie bisher betreten haben, dann es ist ja freilich nur meine individuelle Ueberzeugung, aber ich glaube, sie wird in weiten Kreisen getheilt dann werden Sie nimmer das Ziel erreichen, das Sie erreichen wollen; dazu ist der deutsche Arbeiter zu verständig und zu ordnungsliebend, um sich bloß durch Ihre Reden bestimmen zu lassen, Ihnen zu folgen.
(Bravo!
rechts.)
Nun aber, meine Herren, nach diesen allgemeinen Bemerkungen kann ich mir denn doch nicht versagen, auch noch auf die beiden Maßregeln der Königlich preußischen Staatsregierung des näheren einzugehen, und ich werde da auch die Reihenfolge innehalten, welche der Herr Vorredner durch seine Bemerkungen gewählt hat.
Da ist denn also zunächst der Fall Spremberg von dem Herrn Vorredner beleuchtet worden, also die Verhängung des kleinen Belagerungszustandes über die Stadt Spremberg und Umgegend, und der Herr Vorredner hat an die Spitze seiner Ausführungen die Behauptung gestellt, die Verhängung des Belagerungszustandes sei lediglich zu Wahlzwccken erfolgt im Interesse der konservativen Partei, Mir sind die Verhältnisse der Parteien in der Stadt Spremberg augenblich nicht gegenwärtig; ich bin aber betheiligt gewesen bei der 'Berathung dieser Maßregel im Königlich preußischen Staatsministerium und im Bundesrathe, und ich kann versichern, daß von irgend welcher Absicht, irgend einer Partei durch diese Maßregel zu sekundiren, auch nicht die Spur eines Wortes gefallen ist.
Reichstag.
95.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juni 1886.
2187 Dann, meine Herren, hat der Herr Vorredner gemeint, die Ausschreitungen in Spremberg seien weiter nichts als ein ausgelassener Dummerjungenstreich, der nichts zu thun habe mit der sozialdemokratischen Bewegung.
Nun, meine Herren, wer die Begründung der Maßregel, wie sie Ihnen vorliegt, gelesen hat, der wird, glaube ich, darüber nicht im Zweifel sein, daß dieser Dummerjungenstreich denn doch nicht so harmloser Natur gewesen ist.
Wenn eine größere Zahl junger Leute unter Vortragen einer rothen Fahne.



(Zuruf: Taschentuch!
—Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, die Unterbrechung zu unterlassenBevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: es kommt ja gar nicht darauf an, von welchem Stoff die Fahne ist, oder zu welchem Zweck sie sonst dient, sondern nur darauf, welches Symbol sie sein soll (Zuruf links), —ob es eine mehr oder weniger gut ausgestattete Fahne ist, das thut nichts zur Sache, also unter Vortragung eines rothen Lappens wahrscheinlich hat den Sozialdemokraten in Spremberg dieser rothe Lappen genügt (Heiterkeit rechts) also unter Vortragung eines rothen Lappens und unter Absingung der Arbeitermarseillaise und unter Absingung verschiedener anderer sozialdemokratischer Lieder an der Hand der Liederbücher ich sage, wenn eine solche Anzahl von Personen in dieser Weise durch die Straßen zieht, dann kann man doch unmöglich, auch beim besten Willen nicht, auf die Idee kommen, daß dies ein harmloser Dummerjungenstreich ist, sondern man muß doch, wenn man die Sache richtig würdigen und beurtheilen will, fragen: was geschieht Hier, was wird gesungen
und da bleibt an der Hand der Vorgänge nichts anderes übrig, als daß es sich in der That um eine sozialdemokratische Bewegung gehandelt hat.
Nun, meine Herren, soll diese Bewegung, von der ich also behaupte, sie hat eine sozialdemokratische Tendenz gehabt, während der Herr Abgeordnete Singer sie einen Dummenjungenstreich nennt, 1 durch1die1böse1Polizei provozirt worden sein, 1 und1zwar1soll1ein1früherer bayerischer Cheveauxleger, der jetzige Polizeidiener Hubrich, die Schuld an der ganzen Sache um deswillen tragen, weil er diese mehr oder weniger gebildeten jungen Leute als „dumme Jungen ''angeredet und per „Ihr ''mit ihnen gesprochen hat.
Nun liegen1mir1hier die Protokolle über die Aussagen von Leuten vor, 1 die auch zu1den1auszuhebenden jungen Männern gehörten, welche an jenem Tage im Spremberg versammelt gewesen sind, und welche die ganze Affaire mitgemacht haben, und ich nehme gar keinen Anstand, Ihnen aus diesen Protokollen des weiteren vorzulesen, daß die vernommenen Personen bekunden, sie hätten davon nichts gehört.
Der eine sagt: Ich war am 30.
April dieses Jahres als Gestellungspflichtiger bei der Musterung Hierselbst anwesend.
Um 8 Uhr oder kurz vor 8 Uhr, als die Ersatzkommission sich in die oberen Räume des Schießhauses begab, forderte der Sergeant Hubrich die im Hausflur befindlichen Gestellungspflichtigen zur Ruhe auf.
Einige Gestellungspflichtige sagten darauf: „Wir sind nicht hierher gekommen, um das Maul zu halten; worauf der Sergeant Hubrich sagte: „Wenn ihr nicht das Maul haltet, sperre ich euch ein.
—Das ist eine ganz korrekte Antwort.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!
rechts.)
Daß der Polizeisergeant Hubrich die Gestellungspflichtigen „dumme Jungen ''genannt hätte, habe ich nicht gehört.
Der zweite Zeuge sagt: Ich war am 30.
April dieses Jahres als Gestellungspflichtiger bei der Musterung auf dem Schießhaus Hierselbst anwesend.
Ich habe nicht gehört, daß der Polizeisergeant Hubrich die Gestellungspflichtigen mit „Ihr ''angeredet oder von „dummen Jungen ''gesprochen hätte.
Die Gestellungspflichtigen waren am fraglichen Tage zum größten Theil sehr laut, und ungefähr 10 oder 12 Gestellungspflichtige betrugen sich so ungeberdig, daß der Polizeisergeant Hubrich dieselben öfters zur Ruhe ermahnen mußte.
Nun, meine Herren, würde ich in Anbetracht des Umstandes, daß, wenn junge Leute zum Ersatzgeschäft zusammenkommen, sie sich häufig einer gehobenen Stimmung zu erfreuen haben (Heiterkeit), auf diese Angelegenheit gar keinen Werth legen, ja ich würde mich der Auffassung des Herrn Abgeordneten Singer gern anschließen, welcher die Sache als einen Dummenjungenstreich charakterisirt, wenn nicht leider diese Bewegung sich mehrere Tage hindurch gesponnen hätte und auch noch in Spremberg bemerkbar gewesen wäre, nachdem das Ersatzgeschäft zu Ende war, und also die von auswärts herangezogenen jungen Leute die Stadt verlassen hatten, wenn nicht gerade vom 30.
April bis zum 2.
Mai in der Stadt diese Bewegung geherrscht hätte, wenn nicht dem Bürgermeister erst am 2.
Mai die Fenster eingeworfen worden wären, und wenn nicht die Bewegung solche Dimensionen angenommen hätte, daß an dem einen Tage ich glaube, es war am 1.
Mai sogar 20 Personen haben verhaftet werden müssen.
Erst den direkten Interventionen des Bürgermeisters und des Landraths unter Zuhilfenahme einer größeren Anzahl von ruhigen Bürgern der Stadt Spremberg ist es gelungen, die Ruhe wiederherzustellen.
Wenn man damit in Zusammenhang hält, daß, was auch aktenmäßig ermittelt ist, sozialdemokratische Blätter, insbesondere der „Sozialdemokrat '', in Spremberg unter den dortigen Arbeiterkreisen Eingang gefunden haben, wenn man weiter in Berücksichtigung zieht, daß im Jahre 1883 eine sozialdemokratische Versammlung dort abgehalten ist, so wird man sich nicht wundern dürfen, daß der ausgestreute Samen seine Frucht getragen hat, und ich glaube, die Annahme, die wir von der Sache gehabt haben, daß es sich in der That um eine politische Bewegung handle, wird hiernach von dem hohen Hause für gerechtfertigter angesehen werden, als die Charakteristrung derBewegung als eines Dummenjungenstreichs.
Meine Herren, ich gehe über zu der Maßregel, welche das Königlich preußische Staatsministerium in Ausdehnung der früheren Maßregel bezüglich Berlins getroffen hat, also die Verfügung, wonach öffentliche Versammlungen künftig nur mit polizeilicher Genehmigung abgehalten werden dürfen.
Meine Herren, auch hier folge ich den einzelnen Ausführungen des Herrn Vorredners.
Er hat von den Ausbrüchen gesprochen, die hier und da unter der arbeitenden Bevölkerung bemerkbar geworden sind, und hat gemeint, er habe bei der letzten Debatte, die wir über die sozialdemokratische Bewegung hier im Hause gehabt haben, den Nachweis geführt, daß die Provokationen von ganz anderer als von sozialdemokratischer Seite kommen.
(Zuruf.)
Ja, meine Herren, ich habe zwar gehört, daß der Herr Abgeordnete den Nachweis versucht hat, aber daß er ihn geführt hätte, das ist mir in der That nicht erinnerlich; und wenn er an den Fall „Mahlow ''erinnert, so möchte ich ihn doch bitten, erst abzuwarten, welches Resultat die gerichtliche Untersuchung ergeben wird, und er wird, wenn er dies thut und abwartet, vorsichtiger sein, als wie, wenn er 2188 Reichstag.
95.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juni 1886. jetzt schon ein Urtheil fällt, das vielleicht nachher durch das richterliche Erkenntniß als hinfällig widerlegt wird.
Also den Beweis hat der Herr Abgeordnete bisher nicht geführt; ich werde, sofern sein Beweis demnächst geführt werden sollte, es allerdings lebhaft bedauern, daß solche Provokationen vorgekommen sind, aber vorläufig muß ich mir gestatten, sie als nicht erwiesen anzusehen.
Meine Herren, nun ist der Herr Vorredner auf die Ausweisungen übergegangen, die hier vorgekommen sind, und er hat gemeint, daß diese Ausweisungen ganz andere Leute träfen als die Sozialdemokraten, daß sie Leute träfen, die auf wirthschaftlichem Gebiete bemüht find, die Leiden ihrer Berufsgenossen zu mildern.
Was diese Behauptung anlangt, so bin ich auch in der glücklichen Lage, seine Auffassung berichtigen zu können.
Ich habe zunächst hier einen Bericht über das Auftreten des Maurers Behrendt, den er besonders als ein unschuldsvolles Opfer des Sozialistengesetzes hinstellt.
In diesem Berichte heißt es, daß von besonderem Interesse das Auftreten des Behrendt außerhalb Berlins sei, namentlich in Kottbus im April d. I. Herr Behrendt beschränkt das Feld seiner Thätigkeit nämlich nicht auf das Weichbild der Stadt Berlin, sondern er sucht auch mit seinen humanistischen Bestrebungen andere Städte zu beglücken.
In Kottbus hielt Herr Behrendt heißt es hier eine solche Brandrede, daß selbst die Maurer ihn dort nicht wieder zu sehen wünschten.
Er drohte den in der Versammlung anwesenden Maurermeistern mit der Faust und äußerte, er nähme das Wort „Meister ''nur ungern in den Mund, das ginge wider seine Natur, die Meister seien bloß Vermittler zwischen Produzenten und Konsumenten, also eine ganz überflüssige Parasitengesellschaft, welche energisch beseitigt werden müßte.
Ja, die Sache hat einen freilich recht bedenklichen wirthschaftlichen Charakter (Heiterkeit); aber ich glaube, der politische Charakter überwiegt, Herr Abgeordneter Singer.
Behrendt charakterifirt sich als sozialdemokratischer Agitator auf gewerkschaftlichem Gebiete und ist als eine Persönlichkeit zu betrachten, von welcher eine Gefährdung der öffentlichen Ruhe und Ordnung zu befürchten ist.
So viel über den Herrn Behrendt.
Einer der Ausgewiesenen der jüngsten Zeit ist der Buchbinder Michelsen.
Es ist mir nicht erinnerlich, ob der Herr Vorredner von diesem Michelsen gesprochen hat; er steht aber auf ganz gleicher Linie mit den übrigen von dem Herrn Vorredner bezeichneten Personen.
Von dem heißt es hier: Die Sprechweise Michelsens ist stets eine in hohem Grade aufreizende; er schildert zumeist die Noth der arbeitenden Klaffe in den schroffsten, gehässigsten Ausdrücken im Gegensatz zu der glücklichen Lage der herrschenden Klaffen, welche im Wohlleben schwelgen und den mühseligen Verdienst der Arbeiter bequem in ihre Tasche stecken.
In der am 7.
April 1885 stattgehabten Versammlung der Berliner Schneider nahmen Michelsens Ausführungen über die Lösung der sozialen Frage einen so aufreizenden Charakter an, daß er laut Erkenntniß des hiesigen Landgerichts I vom 25.
Juli 1885 wegen Vergehen gegen § 110 des Strafgesetzbuches zu 6 Wochen Gefängniß verurtheilt wurde, welche Strafe er in dem Hilfsstrafgefängniß zu Rummelsburg verbüßte.
Gelegentlich straft er sich auch selbst Lügen, wie in der Versammlung der Mitglieder des Fachvereins der Former am 17.
Januar d. I., in welcher er sich bei einem Vortrage über Ziele und Zwecke eine direkte Aufforderung zum gewaltsamen Unfug durch folgende Ausführungen zu Schulden kommen ließ Es ist zu lang, das alles hier zu verlesen; ich hätte auch gerne darauf verzichtet, diese Personalien vorzubringen, wenn ich nicht durch die Ausführungen des Herrn Vorredners dazu provozirt worden wäre, der neuerdings von den Ausweisungsmaßregeln betroffene Personen hinstellt als lediglich solche Leute, welche auf wirthschaftlichem Gebiet für ihre Berufsgenoffen thätig sind, und denen eine sozialdemokratische Agitation vollständig fern liegt.
Meine Herren, dem ist nicht so, sondern wir müssen, wenn wir der Wahrheit die Ehre geben wollen, zugeben, daß bei der Thätigkeit dieser Personen ihre sozialistische Richtung und ihre sozialistischen Ziele eine große Rolle spielen.
(Abgeordneter Singer: Aber keinen Umsturz!)
—So ein bischen Umsturz war auch dabei!
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, beklagt gewiß niemand mehr als ich und damit komme ich auf einen weiteren Theil der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Singer die ungünstigen wirthschaftlichen Folgen, welche die Ausweisungsmaßregel für die Ausgewiesenen im Gefolge hat; und wenn diese wirthschaftlichen Folgen gegenüber dem öffentlichen Interesse, was auf dem Spiele steht, zu vermeiden wären, so würde ich der Erste sein, der hierzu die Hand zu bieten bereit ist.
Allein das ist unmöglich.
Ich kann denen, über denen das Damoklesschwert der Ausweisung steht, nur rathen, sich eben in ihrem öffentlichen Verhalten so zu geriren, daß die Ausweisungsmaßregel nicht über sie verhängt zu werden braucht.
(Abgeordneter Hasenclever: Dazu sind die Arbeiter zu stolz!)
—Ich habe den Herrn Abgeordneten Hasenclever nicht verstanden und bitte deshalb um Verzeihung, wenn ich ihm auf seinen Zwischenruf keine Erwiderung gebe.
Meine Herren, in der letzten Berathung über die sozialistische Bewegung hat damals mein Kollege Herr von Puttkamer es schon ausgesprochen, daß die Wirkungen der Strikebewegung fast durchweg nachtheilig gewesen sind für die strikenden Arbeiter; nur in der Minderzahl der Fälle und in untergeordnetem Umfange ist es ihnen gelungen, ihre Forderungen durchzusetzen, und für den Verlust, den sie während der Strikeperiode erlitten haben, ist ihnen keine Entschädigung gewährt worden.
Es sollte jeder, der es sich zur Aufgabe macht, die Strikebewegung zu unterstützen, sich sehr wohl überlegen, ob er dadurch wirklich im Interesse der Arbeiter handelt; er sollte sich klar machen, daß es gewisse Nachtheile gibt für die arbeitenden Klaffen, die unter keinen Umständen auch durch einen sieghaften Sinke reparirt werden.
Der Herr Vorredner hat dann, indem er das Verhalten der Polizei in Berlin charakterifirt hat, wieder das Kapitel berührt, daß die Polizei unerlaubte Beeinflussungen auf Personen unternehme, welche sie zu Zeugen vorgeschlagen hat, oder deren Zeugniß sie nach einer bestimmten Richtung hin gestaltet zu sehen wünscht.
Meine Herren, ich bestreite auf das positivste, daß solche Unternehmungen von Seiten der Polizei vorgekommen sind, und der Herr Vorredner hat auch keinen einzigen Fall mit Namen und näheren Umständen bezeichnet, welcher geeignet wäre, diese seine Behauptungen zu unterstützen.
(Abgeordneter Singer: Ich habe ja die Zeugen zur Verfügung gestellt!)
Solange wie er das nicht gethan hat, muß ich auf das entschiedenste bestreiten, daß die Polizei in der von ihm gerügten Weise vorgegangen ist, Reichstag.
95.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juni 1886.
2189 Ob die Denkschrift darin Recht hat, daß sie auf die Gefahren hinweist, welche in anderen Ländern in neuerer Zeit auf dem Gebiete der industriellen Thätigkeit erzeugt worden sind, das lasse ich ganz dahingestellt.
Meine Herren, wer mit aufmerksamem Auge und mit aufmerksamem Ohr den Vorgängen in Belgien und Amerika gefolgt ist, der wird es der Regierung nicht verarge », wenn sie in weiser Vorsicht alles hintanhält, was irgendwie dazu geeignet wäre, um ähnliche Vorgänge hier bei uns im deutschen Vaterland zu ermöglichen.
Und ich glaube, der Herr Vorredner sollte der Regierung dafür dankbar sein (Abgeordneter Singer: Auch noch!)
—ich habe ja noch gar nicht gesagt, wofür!
(Heiterkeit) Sie haben zu früh gelacht auch der Herr Vorredner sollte der Regierung dankbar sein, daß sie offenen Auges die Bewegung, welche sich auf gewerblichem Gebiete zeigt, in denjenigen Schranken hält, wie sie nothwendig sind zur Aufrechthaltung der Ruhe und Ordnung im Lande!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Brutale Hand!)
Auch für ihn kann cs, wenn cr anders ein ehrlicher Politiker —und das setze ich voraus ist, und wenn er seine Ueberzeugungen auf dem Wege, den er uns hier wiederholt, als den richtigen bezeichnet hat, verfolgen will, nur darauf ankommen, daß die Ruhe und Ordnung aufrecht erhalten wird, welche eine geordnete Diskussion der Desiderien des Arbeiterstandes zuläßt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie verbieten sie!)
—Sobald Unruhen erzeugt werden, hört die ruhige Diskussion auf.
Und wenn der Herr Vorredner und damit komme ich zum Schluß behauptet hat, es könne niemand besser für die Sozialdemokratie arbeiten, als Herr von Puttkamer selbst, dann soll er sich mit uns freuen, daß eine so straffe Hand an der Spitze der Polizeiverwaltung in Preußen steht.
(Rufe bei den Sozialdemokraten: Gewiß!
Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Hoffmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, uns aber kann es nicht recht sein, daß Herr von Puttkamer in der Weise für die Sozialdemokratie arbeitet.
(Sehr gut!
links.)
Deshalb haben wir in der Frage auch etwas mitzureden; es ist kein Jnternum zwischen den Sozialisten und Herrn von Puttkamer.
Ich bin allerdings der Meinung, daß Herr von Puttkamer sich fortgesetzt und eigentlich nicht Herr von Puttkamer, sondern der Herr Reichskanzler selber ist doch derjenige, welcher auch hier daß der durch sein ganzes Regierungssystem von Anfang an und die Sozialdemokratie ist in Deutschland gar nicht älter als das Ministerium ches Fürsten Bismarck dazu beigetragen hat, die Sozialdemokratie so groß und so stark und in gewisser Beziehung auch so gefährlich zu machen, wie sie ist.
Meine Herren, der Herr Kollege Abgeordnete Singer hat dann eine Bemerkung gemacht, die ich nicht unwidersprochen lassen kann.
Er hat geäußert, er wolle für eine Aeußerung, die er gleich darauf in polemischer Natur gegen die Kreuzzeitung machte, auf sein Privilegium als Reichstagsabgeordneter ausdrücklich verzichten, so habe ich verstanden (Rufe links: Ja wohl!)
Verhandlungen des Reichstags.
sich gewissermaßen den Gerichten stellen.
Meine Herren, es ist doch eine falsche Auffassung dieses Privilegiums.
Das Privilegium der Verfassung ist nicht dem einzelnen Abgeordneten derart gegeben, daß er es selber gebrauchen oder nicht gebrauchen kann; sondern das ist ein Privilegium, das aus öffentlichen Gründen dem Reichstag und seinen Mitgliedern gewährt ist, und auf das deshalb mag auch im einzelnen Falle das persönliche Interesse es wünschenswerth erscheinen lassen; und ich selbst wäre auch schon in solcher Lage dem Herrn Reichskanzler gegenüber gewesen im einzelnen Falle kein Abgeordneter irgendwie das Recht hat zu verzichten.
Sodann hat der Herr Minister von Boetticher die Abwesenheit des Herrn Ministers von Puttkamer entschuldigt.
Ich muß nun doch sagen, wenn die Herren Minister im Widerspruch mit den Wünschen aller Parteien den Reichstag noch zu so später Zeit zusammentreten lassen, dann hätten sie die Verpflichtung einschießlich des Herrn Reichskanzlers selber auch in Berlin zu sein, wenn man verlangtdaß die Abgeordneten in Berlin seien.
(Sehr wahr!
links.)
Statt dessen sehen wir, daß die Herren ganz nach ihrer Bequemlichkeit, als wenn von gar keiner parlamentarischen Session mehr die Rede wäre, sich jetzt ihre Dienstreisen einrichten.
Das gilt nicht von Herrn von Puttkamer allein, sondern auch von Anderen.
Nach seiner ganzen Rede schien es, als ob hier ein Rechenschaftsbericht der sozialistischen Partei vorläge, insofern als der Herr Minister anknüpfte an das, was die sozialdemokratische Partei gethan und nicht gethan hat in Bezug auf die Arbeiterschutzgesetze.
Darauf heute einzugehen ist gar keine Veranlassung; ich nehme ja auch nicht entfernt den Standpunkt der sozialistischen Partei in Bezug auf das Arbeiterschutzgesetz ein.
Wir haben es hier mit einem Rechenschaftsbericht der Regierung und deren Maßnahmen zu thun, und wir lassen uns die Sache nicht umkehren, daß wir hier künstlich die sozialistische Partei zur Rechenschaft bei dieser Gelegenheit ziehen.
Dazu werden uns ja noch andere Sessionen Gelegenheit geben.
Der Herr Minister hat im Eingang seiner Rede gesagt, er wünsche, daß man immer mehr erkenne, daß die Sozialisten nur Reden halten können, aber nichts für den Arbeiter thäten.
Ja, meine Herren, wenn man diese Erkenntniß fördern will, so kann man doch nichts Verkehrteres thun, als die Sozialisten am Redenhalten von Polizeiwegen verhindern.
(Sehr wahr!
links.)
Wie sollen denn die Arbeiter zu der Erkenntniß kommen, wie wenig das Redenhalten mit den Thaten im Einklang steht, wenn man die Sozialisten verhindert, Reden zu halten
Sie erzeugen ganz künstlich durch ihre Polizeimaßnahmen eine Ueberschätzung in den Arbeiterkreisen von der Bedeutung der Reden der Sozialisten, indem Sie solche Maßnahmen ergreifen, welche das Redenhalten unmöglich machen.
Dann folge ich auch der Diskussion der Herren Vorredner und spreche zunächst von Spremberg.
Der Herr Minister meinte, es sei keinem Zweifel unterlegen, daß wir es bei den Vorgängen in Spremberg mit einer politischen Aktion zu thun hätten.
Nun haben infolge der Spremberger Vorfälle ausgedehnte Vernehmungen stattgefunden; es ist gegen einige 20 Personen ein Aufruhrprozeß eingeleitet, schon seit Wochen.
Es müssen also sehr eingehende Untersuchungen und Vernehmungen stattgefunden haben, und müßte also, wenn wirklich hier eine politische Aktion vorläge, doch etwas in den Protokollen darüber bemerkbar geworden sein.
Nun hat der Herr Minister aus den Protokollen und Vernehmungen etwas verlesen.
Aber er hat nicht das Mindeste verlesen, was irgend einen Anhalt bieten konnte für die Annahme, daß hier eine politische Parteiaktion, eine 314 2190 Reichstag.
95.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juni 1886. sozialistische Aktion vorläge.
Meine Herren, ich habe mich bei mir persönlich bekannten einflußreichen und geachteten Leuten, theilweise in amtlicher Stellung in Spremberg, privatim über die dortigen Vorgänge erkundigt, und diese Herren versichern mir, die Untersuchung und Verhandlung hätte nicht das Mindeste ergeben, was darauf schließen lasse, daß irgendwie von sozialdemokratischer Seite die Sache eingeleitet oder vorbereitet sei: es seien allerdings, da die dortige Bevölkerung gemischt ist aus den verschiedenen Parteien, auch wohl Sozialdemokraten bei diesen Exzessen und Tumulten betheiligt gewesen.
Aber, meine Herren, warum ist denn nun in der Begründung der Denkschrift über die nächste Veranlassung dieser Auftritte in Spremberg gar nichts gesagt worden
Mir schreibt ein Herr, der sich in unmittelbarer Nähe des Bürgermeisters bei der Aushebung befunden hat, daß die ganze Sache nur veranlaßt ist dadurch, daß der Polizeisergeant Hubrich solche Gestellungspflichtige gerade an diesem Tage haben die jungen Leute ein erhöhtes Selbstbewußtsein, was sehr erklärlich ist geschimpft habe mit „dummer Junge, Affe ''u. s. w. Die Zeugen, welche der Herr Minister verlesen hat, mögen das ja nicht gehört Haben; es schließt das aber nicht aus, daß andere es gehört haben.
Es ist auch gar nicht zu leugnen, daß die ganzen folgenden Vorgänge sich ausschließlich gegen diesen Polizeisergeanten gekehrt haben; gegen keinen anderen Beamten ist nichts derartiges nachgewiesen worden.
Also es war hier eine persönliche Aufregung gegen einen Beamten, von dem man mir schreibt es ist natürlich kein Sozialist, der mir das geschrieben hat —, daß er zum Unterschiede von anderen Beamten immer nur die rauhe und barsche Seite hervorkehrt und es nicht verstanden habe, das wird der Herr Minister doch selbst zugeben, daß das auch die Aufgabe der Polizeibeamten ist, beruhigend und begütigend auf das Publikum einzuwirken.
Mein Gewährsmann, der sich in unmittelbarer Begleitung des Bürgermeisters bei diesem Vorgänge befunden hat, der schreibt nun: In Begleitung des Bürgermeisters ging ich in meine Wohnung auf den nächsten freien Platz, wo sich die Dresdener Gaffe und die Lindenstraße kreuzt; dort waren vor einigen Läden, in denen auch Schnaps verkauft wird, vielleicht 20 Leute versammelt, von denen einer an seinen Stock ein buntes rothes Taschentuch geknüpft hatte.
Wir fanden darin nichts besonders Auffallendes.
Nachher hat aber der vorerwähnte Polizeisergeant Hubrich die Straße passirt, ist an die Leute herangetreten und hat sie zur Entfernung des Tuches aufgefordert.
Gereizt, wie die Leute vorher gegen den Polizeibeamten waren, haben sie den Polizeisergcanten Hubrich gefaßt und zu Boden geworfen, Hubrich hat von seiner Waffe Gebrauch gemacht und dabei Einige verletzt.
Dabei ist die Ansammlung der Menschen eine größere geworden, es gelang aber durch Arretirung der Exzedenten, die Leute zu zerstreuen.
So war der Vorgang nach dieser Darstellung.
Dann hat am folgenden Abend eine Ansammlung auf dem Markte stattgefunden von jungen unreifen Burschen, auch einigen Gestellungspflichtigen, vielen Neugierigen und denjenigen Leuten, die immer dabei sind, wo irgend etwas los ist.
Dort ist die Bürgerschaft selbst eingeschritten; nicht die Polizei, sondern die Bürger aus den angrenzenden Häusern des Markts haben den Platz geräumt ohne Waffengewalt; die Feuerwehr hat nachher die Straße gesperrt, und die Gefangenen sind abgeführt worden.
Meine Herren, ich bin weit entfernt, etwa diese Vorgänge milde beurtheilen zu wollen; aber ich glaube, die Sache hätte vollständig ihre Sühne gefunden, wenn man die 20 Personen, die man verhaftet hat, wie es geschieht, vor Gericht stellt und an der Hand des Strafgesetzbuches gegen sie vorgeht.
Ganz künstlich ist die Sache aufgebauscht, weil es in das Regierungssystem paßt, zu einer politischen Aktion, und das wird mir übereinstimmend versichert: niemand hat sich mehr über die Verhängung dieser Maßregel gewundert als die Spremberger selbst, gerade diejenigen, welche sich vollständig fähig gezeigt haben, an jenem Abend selbst dazu beizutragen, die Ruhe wieder herzustellen.
Meine Herren, was nun die Vorgänge in Berlin anbetrifft, so muß ich einen Nebenumstand vorwegnehmen.
Der Herr Minister hat keine Auskunft gegeben über das Verhalten gegen den Restaurateur Wesenack; ich kenne ja die Persönlichkeit nicht und kann nicht beurtheilen, wie weit die Ausweisung auf Grund des Sozialistengesetzes gerechtfertigt ist.
Nur finde ich in dem Sozialistengesetz keine Handhabe dafür, daß die Polizei ihm nach der Ausweisung sein Wirthschaftslokal schließen und einfach zwangsweise sein Firmenschild überstreichen läßt; zu dieser Maßnahme hatte meines Wissens unter keinen Umständen eine Polizeibehörde ein Recht.
In dem Sozialistengesetz ist zugelassen die Schließung eines Geschäfts nur, wenn solches vom Gericht in Verbindung mit einer gerichtlichen Strafe auf Grund des Sozialistengesetzes erkannt wird; nicht aber ist der Polizeibehörde irgendwie selbstständig eine derartige Befugniß eingeräumt.
Meine Herren, es ist dann von der Persönlichkeit der einzelnen Ausgewiesenen gesprochen worden; ich kann das natürlich nicht beurtheilen, mir sind die Persönlichkeiten vollständig fremd; es mag ja sein, daß diese Führer in der Strikebewegung zugleich auch politische Agitatoren waren.
Wir finden das in allen Kreisen außer den sozialistischen, daß diejenigen, die also beispieiswerfe in landwirthschafllichen Vereinen, die bei Spiritusvereinigungen der Interventen, bei den schutzzöllnerischen Vereinigungen der Industriellen gewissermaßen als Geschäftsführer fungiren, auch zugleich politisch sehr regsame Leute sind.
Diesen Punkt der Rechtfertigung der Ausweisung bin ich nicht im Stande zu beurtheilen, weil mir dafür die Personenkenntniß fehlt.
Das aber, was die Hauptsache ist, das ist der Punkt, daß man von dem Sozialistengesetz jetzt in Berlin einen weitergehenden Gebrauch gemacht hat als seit dem Jahre 1878: das ist das Verbot der Versammlungen.
Die Vorschrift, daß Versammlungen nicht stattfinden können ohne polizeiliche Genehmigung, diese Vorschrift ist durch die Motive in keiner Weise gerechtfertigt.
Meine Herren, was soll man von der Leistungsfähigkeit der Berliner Polizei denken, wenn da gesagt ist, die Polizei brauche 48 Stunden, um sich über den sozialistischen Charakter einer Versammlung zu unterrichten, oder es fänden in Berlin so viele Versammlungen statt, daß die Berliner Polizei gar nicht im Stande wäre, über den Charakter einer Versammlung rechtzeitig in 24 Stunden sich zu informiren!
Wenn sie sich in 24 Stunden informirt, kann sie ja schon nach dem Sozialistengesetz einzelne Versammlungen verbieten.
Meine Herren, Sie haben hier eine besonders organisirte politische Polizei.
Ich muß sagen, die Herren müßten ganz unfähig sein, wenn sie bei einiger Bekanntschaft mit den Berliner Verhältnissen und Personen nicht bei jeder Versammlung im Augenblick der Anmeldung den Charakter der Versammlung erkennen könnten.
Wenn sie das nicht können, wie wollen sie denn überhaupt unterscheiden, ob es sich um sozialistische oder andere Versammlungen handelt
Der Herr Minister von Boetticher meinte, es käme alles darauf an, daß alles in den Grenzen der ruhigen Diskussion bliebe.
Ja, wenn Sie das wünschen, können Sie doch nicht dazu übergehen, alle Versammlungen, in denen überhaupt Sozialisten auftreten werden, oder wo sie als Berufer erscheinen, von vornherein zu verbieten.
So ist es ja jetzt thatsächlich; die ruhige Diskussion wird ja jetzt durch Handhabung dieses Rechts ebenso ausgeschloffen wie die unruhige.
Reichstag.
95.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juni 1886.
2191 Ich will auf die Parallele von den Erscheinungen im Auslande nicht näher eingehen; in der willkürlichsten Weise versuchte die offiziöse Presse, alle ausländischen Erscheinungen in Verbindung zu bringen mit deutschen Vorgängen, um es so darzustellen, wie glücklich wir doch in Deutschland wären, daß der Herr Minister von Puttkamer alles dergleichen zu verhindern wußte.
Ich will nur eins hervorheben: noch keine ausländische Regierung oder keine irgendwie nennenswerthe Partei in einem dieser fremden Länder ist angesichts dieser Vorgänge, wie sie dort stattgefunden haben, dazu übergegangen, das deutsche Sozialistengesetz zu empfehlen oder solche Maßnahmen, wie Herr von Puttkamer sie für gut hält.
Meine Herren, wenn der Herr Minister sagt, man müsse der Regierung dankbar sein dafür, daß sich nicht Zustände entwickelten wie in Belgien, in der Schweiz, in Amerika, dann könnte er die Parallele noch vervollständigen, indem er auch dafür sorgt, daß sich nicht Zustände entwickeln wie in Rußland.
Denn wohin man kommt zuletzt durch diese Art, solche politische Erscheinung mechanisch zu behandeln, mit Polizeimaßregeln alles glaubt behandeln zu können, das zeigt eben Rußland.
Nirgendwo sind doch größere Gewaltthätigkeiten, nirgend sind die Zustände unsicherer als in Rußland, wo man im Extrem das Versammlungswesen, das Vereinswesen und die freie Presse unterdrückt.
Der Herr Minister hat dann von einer Koalition gesprochen und den Nachtheilen der Arbeitseinstellung.
Gewiß, jede Arbeitseinstellung ist an sich ein Uebel, ebenso wie jeder Kriegszustand ein Uebel ist, selbst wenn der Grund gerechtfertigt sein sollte.
Meine Herren, ich kann dem Herrn Minister darin Recht geben, daß wirthschaftliche Arbeitseinstellungen wenig gerechtfertigt sind in der augenblicklichen Situation.
Das Darniederliegen des Unternehmungsgeistes führt dazu, daß die Nachfrage nach Arbeitern viel schwächer ist als das Angebot.
Meine Herren, was hat das aber zur Folge
Daß eben die Arbeitseinstellungen ihre ganz natürliche Grenze gerade in der gegenwärtigen Situation finden.
Die Arbeitseinstellungen sind doch nicht bloß in Berlin versucht worden, sondern in vielen großen Orten, wo keine polizeilichen Maßnahmen dagegen ergriffen worden sind, und wenn Sie beispielsweise die heutige Nummer der „Baugewerks-Zeitung ''lesen, das Organ der zünftlerischen Baugewerksmeister, so werden Sie darin einen Artikel finden, in dem ausgeführt ist, daß die Strikebewegung überall Mißerfolge herbeigeführt hat, daß uur ganz kleine partielle Erfolge vorhanden seien, die aber sehr bald wieder verschwinden.
Das liegt eben, Erfolg oder Mißerfolg, an den zeitigen Verhältnißen innerhalb der Gewerbe.
Was aber bewirken Sie, wenn nun, wie hier in Berlin, die Einmischung einer polizeilichen Intervention stattfindet
Darüber kann man doch nicht verschiedener Meinung sein, daß in der That die Handhabung des Sozialistengesetzes hier in Berlin zu einer Beschränkung der Koalitionsfreiheit überhaupt geführt habe.
Versammlungen von irgend einer Bedeutung im Interesse der Lohnbewegung sind nicht mehr möglich.
Was erzielen Sie da
An anderen Orten, wo die polizeilichen Maßnahmen nicht stattfinden, überzeugen sich die Arbeiter: es geht nun einmal nicht, in der gegenwärtigen Situation eine erhöhte Lohnforderung durchzusetzen.
Hier in Berlin bekommen die Arbeiter, gegen die sich die Maßnahmen richten, diese Ueberzeugung nicht; in diesen wird die Vorstellung erweckt, daß es nur die äußeren Polizeimaßnahmen sind, die den Erfolg ihrer Lohnbewegung verhindern, daß, wenn sie nicht mehr Lohn bekommen, dies die Schuld ist der Polizeimaßnahmen, der Verbote.
Was erwächst daraus
Eine Verbitterung viel schärfer und stärker als diejenige, die das Sozialistengesetz auf politischem Gebiete hervorbringen kann; denn dem einzelnen Arbeiter liegt die Frage, wie viel er Lohn bekommt, viel näher als die Frage, welche politischen Rechte er auszuüben im Stande ist.
Meine Herren, ich will mich nicht darüber äußern, wie weit ich die Wahlaussichten des Herrn Abgeordneten Singer für berechtigt halte; aber das muß ich sagen, daß diese Polizeimaßnahmen in Spremberg und in Berlin es den politischen Gegenparteien der Sozialisten aufs äußerste erschweren, sie politisch zu bekämpfen, und daß in der That solche Maßregeln nur dazu beitragen, dem Sozialismus neue Anhänger in den Arbeiterkreisen zuzuführen.
Es wird einmal mit als die schlimmste Erbschaft des genwärtigen Regierungssystems angesehen werden, wie durch solche Maßregeln der Sozialismus von oben durch falsche Behandlung künstlich genährt und großgezogen worden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Abgeordneter Frohme: Meine Herren, ich will bei der ziemlich vorgeschrittenen Zeit Ihre Aufmerksamkeit nur wenige Augenblicke in Anspruch nehmen.
Die Rede, die wir heute vom Herrn Staatsminister von Boetticher gehört haben, unterscheidet sich von der, mit welcher uns sein Herr Kollege, Minister von Puttkamer, vor einiger Zeit hier bedacht hat, nur dadurch, daß sie im allgemeinen anständiger gehalten war; aber bewiesen hat Herr von Boetticher in seiner Rede genau ebenso wenig zur Rechtfertigung der auf Grund des Sozialistengesetzes ergriffenen Maßregeln, als seiner Zeit Herr von Puttkamer es gethan hat.
Ich will mir nur erlauben, auf einige der hauptsächlichsten Punkte, die Herr von Boetticher berührt hat, etwas näher einzugehen.
Er legte ein ganz besonderes Gewicht darauf, daß seiner Meinung nach die sozialdemokratischen Abgeordneten hier im Reichstage besser sich hätten bethätigen sollen in positiven Leistungen für die soziale Gesetzgebung, und erklärte dann auch, daß das „Redenhalten ''der Parteiführer die eigentliche „Misere ''sei, unter der die Arbeiter zu leiden haben.
Nun möchte ich aber doch den Herrn Staatssekretär auf folgende Thatsachen aufmerksam machen.
Schon vor vielen Jahren, schon im früheren norddeutschen Reichstage, sind die Vertreter unserer Parteirichtung es gewesen, welche hier mit Gesetzentwürfen, betreffend den Arbeiterschutz, insbesondere das Fabrikinspektorat u. s. w., herangetreten sind, ohne die nöthige Unterstützung auf der einen oder anderen Seite des Hauses und auf Seite der Regierung dafür zu finden.
Es ist nicht das erste Mal, daß die sozialdemokratischen Abgeordneten Arbeiterschutzgesetzentwürfe eingebracht haben.
Ich bitte Sie, die Akten aus den verflossenen Legislaturperioden doch nur einmal einzusehen: da finden Sie fast in jeder Legislaturperiode einen oder mehrere von Seiten der Sozialdemokraten ausgehende Anträge, die sich auf die eine oder andere Reform zu Gunsten der Arbeiter beziehen.
Meine Herren, ist es denn nicht wahr, daß gerade unsererseits hier im Reichstage seinerzeit zunächst Bresche gelegt worden ist für das Eindringen der Forderungen nach dem Fabrikinspektorat
Hat sich nicht sowohl die Regierung, als eine geraume Zeit hindurch auch die Majorität des Hauses gegen diese Forderungen energisch gesträubt
Wie kann man nun kommen und die Welt glauben machen wollen, daß dieser Arbeiterschutzgesetzentwurf, mit dem wir cs in diesem Jahre zu thun gehabt haben, unsere erste positive Leistung sei
Die Sache liegt denn doch thatsächlich so, daß erst durch unsere unermüdliche Wirksamkeit in dieser Richtung hier im Reichstage die Regierung und die herrschenden Parteien gezwungen worden sind, der öffentlichen Meinung in Hinsicht auf die Vornahme sozialer Reformen Rechnung zu tragen, indem sie auch mit „Reformvorschlägen ''hervortraten.
Die Herren gerathen, wenn sie derartige Maßregeln wie die Verhängung des Belagerungszustandes zu rechtfertigen haben, gewöhnlich in die seltsamsten und recht oft ungeheuerlichen Widersprüche.
Seinerzeit hat uns der Herr Reichskanzler hier und es schadet gar nichts, das so oft als möglich hier zu betonen, so oft als möglich daran zu erinnern erklärt, daß, wenn die Sozialdemokratie nicht wäre, und sich nicht so viele 314 2192 Reichstag.
95.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juni 1886.
Leute vor ihr fürchteten, daß wir dann auch die geringen Anfänge zur Sozialreform, welche wir gemacht haben, nicht gemacht hätten.
Meine Herren, es ist ja eine Thatsache, die vielfach zu beweisen ist, daß allerdings gerade durch die sozialdemokratische Propaganda die herrschenden Parteien, die herrschenden Klassen überhaupt und die Regierungen auf die soziale Misere aufmerksam gemacht und bewogen worden sind, auch Schritte zur „sozialen Reform ''— wie Sie es nun nennen mögen, mit Recht oder Unrecht will ich jetzt dahingestellt sein lassen zu unternehmen.
Wenn unser -Arbeiterschutzgesetzentwurf, wie er jüngstens diesem hohen Hause vorlag, das Schicksal erlitten hat, welches wir ja bei der eigenthümlichen Zusammensetzung dieses Hauses voraussehen konnten, so beweist das nur, daß man auf Seiten der Majorität, und ganz besonders der Herren Konservativen, nicht geneigt ist, an und für sich ganz berechtigte Forderungen, Forderungen, deren Berechtigung jene Gegner selbst anerkennen, zuzustimmen, sobald sie von unserer Seite kommen.
Ich habe hier schon einmal betont: wir mögen uns stellen wie wir wollen, wir mögen nichts thun, oder wir mögen was thun, wir finden damit in keinem Falle vor den Augen der Regierung und der herrschenden Partei Gnade.
Wir sind ja auch nicht darauf aus, solche finden zu wollen; aber wir glauben doch wohl voraussetzen zu dürfen, daß auch auf Seiten der Majorität des Reichstags und der Herren der Regierung so viel Gerechtigkeitsgefühl sollte walten müssen, daß man Thatsachen, die so offenkundig und so leicht beweisbar sind, wie die eben von mir erwähnten, nicht ignorirt und immer frischweg behauptet: „seht ihr, da habt ihr einmal den Anfang mit positiver Thätigkeit gemacht und habt es zu nichts darin gebracht!
Ich kann dem Herrn Staatssekretär von Boetticher erklären, daß wohl keine Partei in diesem Hause ist, die sich fürwahrhaste und gründliche Sozialreform jahraus jahrein so viel Mühe gegeben hat, als wie gerade die unsrige.
Das scheint vielleicht Herrn von Boetticher ich sehe ihn lächeln unglaublich; ich werde mir die Mühe geben, für eine spätere Gelegenheit das ganze amtliche, hier im Reichstage befindliche Aktenmaterial vorzulegen: da kann sich dann ein jeder von der Wahrheit meiner Behauptung überzeugen.
Meine Herren, das „Redenhalten ''der Parteiführer, welches dem Herrn Staatssekretär so sehr mißfällt, sollte doch unter einem ganz anderen Gesichtspunkte betrachtet werden, als dem, unter welchem er es hier betrachtet hat.
Wenn er sagt, wir sollten der Regierung dankbar sein, daß sie in der bezeichneten Weise verfährt und „für uns ''arbeitet, so halte ich dem entgegen: die Regierung sollte uns, den so viel verschrieenen Parteiführern, dankbar sein dafür, daß wir noch den Damm bilden gegen das so sehr gefürchtete Ueberfluten der sozialen Misere.
Meine Herren, wir haben uns dieser Arbeit seither mit aller Energie unterzogen, wohl wissend, daß wir dafür auf Anerkennung von Seiten der Regierung nicht zu rechnen haben.
Wir haben auch thatsächlich niemals darauf gerechnet; wir haben thatsächlich immer nur mit unserem Gewissen, mit den moralischen Verpflichtungen, welche wir der Gesellschaft und der Geschichte gegenüber haben, zu rechnen gehabt und wirklich gerechnet.
Ich frage aber: wenn das „Redenhalten '', was man den sozialdemokratischen Parteiführern mißgönnt und als Verbrechen gegen die Ordnung anrechnet, und wofür man sie angreift, keine Geltung haben soll, wenn man berechtigt zu sein glaubt, sich dagegen mit Maßregeln zu wenden, wie sie hier zu kritisiren sind, wenn es zulässig ist, daß Herr von Puttkamer meinem Kollegen Bebel gegenüber drohen konnte: „Sie dürfen hier in Berlin niemals wieder sprechen!
wo bleibt da noch die Möglichkeit zu einer sachlichen Auseinandersetzung
Diesem Verfahren gegenüber möchte ich doch einmal darauf aufmerksam machen, welche Früchte das „Redenhalten ''gewisser anderer Parteiführer, der Herren Stöcker, Lieber von Sonnemann oder von Sonnenberg, oder wie er heißt (Heiterkeit), schon gezeitigt hat.
Meine Herren, die Reden dieser Herren, die sich als „Stützen der Ordnung ''geriren, haben allerdings ich brauche nur an Neu-Stettin zu'erinnern Früchte gezeitigt, gegen welche die Vorgänge in Spremberg thatsächlich geradezu verschwinden und unbedeutend sind.
Dort in Neu-Stettin sind seitens einer durch die Stöckersche Agitation gegen die jüdische Bevölkerung aufgehetzten Masse Exzesse der gröblichsten Art, allerlei Verbrechen verübt, auch der Staatsgewalt der bedenklichste Widerstand geleistet worden.
Ja, da hat die konservative Presse nichts darüber zu sagen gehabt, und es ist auch den Herren von der Regierung niemals eingefallen, bei irgend einer Gelegenheit dieser Thatsachen Erwähnung zu thun, was denn doch wohl berechtigt gewesen wäre.
Wir werden uns hier niemals anders bethätigen können, als wir es seither gethan haben, und ich bin auch der festen Ueberzeugung, daß wir bei allen vorurtheilsfrei denkenden Männern im Volke, deren Zahl ja beständig wächst, auch die Anerkennung dafür finden werden.
Das „klägliche Ende ''des sozialdemokratischen Antrags, betreffend den Arbeiterschutz, ist nicht unsere Schuld.
Die Schuld dafür haben wir lediglich auf die hier dominirenden Parteien und zum guten Theil auch der Regierung zuzuschreiben, die dazu bei weitem nicht 'die Stellung eingenommen hat, welche in Anbetracht der Wichtigkeit der Sache nöthig war.
Ich komme nun zu einem anderen Punkte.
Der Herr Staatssekretär von Boetticher hat uns gewissermaßen verantwortlich gemacht für die Arbeitseinstellungen.
Ich habe ihm darauf zu erklären, daß die sozialistische Oekonomie, welche wir vertreten, von jeher mit aller Entschiedenheit betont hat, daß durch Strikes auf die Dauer niemals die Lage der arbeitenden Bevölkerung verbessert werden kann.
Die Herren von der Regierung rühmen sich doch stets, alle Erscheinungen auf dem Gebiete der sozialdemokratischen Literatur genau zu studiren, mit dem Inhalt unserer Schriften und Zeitungen genau bekannt zu sein, und da wissen sie doch nicht einmal, daß fortgesetzt in allen Blättern, die unsererseits herausgegeben werden, oder auf die wir irgend einen Einfluß haben, den Arbeitern gelehrt wird: stürzt euch nicht muthwillig in eine Arbeitseinstellung, unterlaßt eine solche, wenn euch noch irgendwelche andere Mittel zu Gebote stehen, eure Forderungen durchzusetzen.
Diese Stellung haben wir von jeher den Strikes gegenüber eingenommen, diese Stellung nehmen wir heute noch ein.
Unsere Ansichten decken sich in diesem Punkte mit den Ansichten der herrschenden ökonomischen Schule.
Wir erwarten vom Strike keine dauernde Besserung der Lebenshaltung der Arbeiter; wir wissen wohl, daß die Arbeitseinstellungen in sehr vielen Fällen von schweren Nachtheilen für die Arbeiter begleitet sind, besonders wenn sie planlos angelegt werden und zu keinem greifbaren Erfolge führen.
Das sagen wir den Arbeitern unausgesetzt, und nichtsdestoweniger tritt die Regierung hier im Reichstag hin und will uns gewissermaßen vor dem ganzen Lande für die ausgebrochenen und etwa noch ausbrechenden Strikes verantwortlich machen
Ein solch unmotivirtes Vorgehen muß ich mit aller Entschiedenheit zurückweisen!
Ich will nun noch auf einen Punkt, der sich speziell auf die Denkschrift bezieht, noch zu sprechen kommen Die angeblich „loyale ''Art und Weise, wie man hier in Berlin ganz besonders das Sozialistengesetz handhabt, wird unter anderem durch die Thatsache charakterisirt, daß man diejenigen, welche man ausweisen will, auf der Straße, oder wo man sie sonst trifft, aufgreift, fistirt und auf das Polizeipräsidium bringt, wo sie dann die Ausweisungsordre in Empfang zu nehmen haben.
Ich glaube behaupten zu dürfen.
2193 Reichstag.
95.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juni 1886. daß diese Art und Weise eine durchaus ungesetzliche ist.
Das Sozialistengesetz gibt der Behörde die Befugniß zur Ausweisung, aber sie gibt ihr nicht die Befugniß zu einer beliebigen Freiheitsbeschränkung, die ich darin zu sehen habe, daß man jemand mir nichts dir nichts sistirt und nach dem Polizeipräsidium transportirt, um Kenntniß von der Ausweisung zu erhalten.
Das ist eine rechts- und gesetzwidrige Beschränkung der persönlichen Freiheit, die sich schließlich kein Mensch gefallen zu lasten braucht.
Das Polizeipräsidium hat dazu zweifelsohne nicht das geringste Recht.
Meine Herren, ich bin zu Ende mit meinen Ausführungen, ich mache Schluß in Rücksicht auf die bereits vorgeschrittene Zeit; aber ich kann nicht Unterlasten, zum Schlüsse der Ueberzeugung Ausdruck zu geben, daß die ganze Art und Weise der Handhabung des Sozialistengesetzes in weiten Kreisen der Bevölkerung nicht den Eindruck hervorbringt, als übe man Gerechtigkeit, als handle man um des Rechtes und der Gerechtigkeit willen, sondern den Eindruck, als habe man sich einem blinden, niedrigen Rachetrieb ergeben, den man diejenigen fühlen lasten will, welche nicht zu Kreuze kriechen wollen.
Verlassen Sie sich daraus: wir kriechen nicht zu Kreuze, möge der Rachetrieb gegen uns in noch so brutaler und rücksichtsloser Weise geübt werden.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hasenklever.
Abgeordneter Hasenelever: 1 Ich habe nach zwei Richtungen hin persönliche Bemerkungen zu machen.
Der Herr Staatsminister von Boetticher erklärte vorhin, daß die Arbeiter, wenn sie solche schlimme Maßregeln abwenden wollten, ihre öffentliche Wirksamkeit so einrichten sollten, daß die Anwendung dieser Maßregeln nicht nöthig sei.
Da rief ich dazwischen: „Die Arbeiter sind zu stolz dazu!
Herr von Boetticher sagte, er habe mich nicht verstanden; deshalb will ich ausdrücklich erklären, daß ich gemeint habe, die Arbeiter würden sich solchen Regierungsmaßregeln gegenüber nicht beugen.
Die zweite persönliche Bemerkung geht dahin: im Rechenschaftsberichte werde ich selbst genannt, und zwar in folgender Weise: Als im Sommer des Jahres 1883 eine sozialdemokratische Versammlung, in welcher der Reichstagsabgeordnete Hasenclever sprach, aufgelöst werden mußte, wurden gegen die Behausung des Bürgermeisters von Spremberg, welcher die Versammlung für aufgelöst erklärt hatte, Gewaltthätigkeiten verübt.
Ich bin in jener Versammlung allerdings gewesen und habe gesprochen.
Man sollte meinen, ich hätte dort aufreizende Redensarten gebraucht, weil die Versammlung „aufgelöst werden mußte '', wie es im Bericht steht.
Ich verwahre mich dagegen; außerdem habe ich das Recht zu der persönlichen Bemerkung, weil auch mein Kollege Singer diese Angelegenheit berührt hat, und deshalb halte ich mich für verpflichtet, die Sache richtig zu stellen.
Ich will bemerken: nach übereinstimmenden Berichten der Zeitungen sowohl wie nach übereinstimmenden Berichten meiner Freunde und nach meinem eigenen Gedächtniß habe ich folgendes gesagt, als die Versammlung aufgelöst werden „mußte ''.
Ich hatte über Lastalle geredet und sagte dann, daran anknüpfend: 1 „Ich halte den Staat nicht für einen Nachtwächter, sondern ''— Auflösung folgt; da „mußte ''die Versammlung aufgelöst werden.
(Heiterkeit.)
Also ich halte den Staat nicht für einen Nachtwächter, sondern ich wollte ihm die große Aufgabe zudiktiren, die von dem Regierungstische fortwährend betont wird; ich wollte dem Staate die Pflicht zuerkennen, daß ec nicht nur Nachtwächter sein sollte, um das Eigenthum zu schützen, sondern daß er Sozialreform treiben solle.
Das wollte ich sagen, und da „mußte ''der Herr Bürgermeister auflösen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es ist nothwendig, daß man solche Sachen vor dem Reichstage und vor der Nation konstatirt, damit man ersieht, in welcher Weise die Regierungsbehörden ein solches schneidiges Gesetz in der ich möchte fast sagen, traurigsten Weise ausüben.
Dummerjungenstreich, das war die Ursache der Verhängung des Belagerungszustandes, Dummerjungenstreich ist überhaupt die Verhängung des Belagerungszustandes über Spremberg.
Präsident: Ich rufe den Herrn Abgeordneten Hasenclever wegen der zuletzt gebrauchten Aeußerung zur Ordnung.
Ich habe nur noch zu konstatiren, daß durch Vorlegung der beiden Rechtfertigungsschriften den gesetzlichen Bestimmungen Genüge geschehen ist.
Wir gehen zum letzten Gegenstand der Tagesordnung über: zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Besteuerung des Branntweins »auf Grund des Berichts der XXII.
Kommission (Nr.
311 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über § 1 und gebe dem Herrn Berichterstatter, Abgeordneten Spahn, das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Spahn: Meine Herren, dem Wunsche eines der Herren Mitglieder der Kommission entsprechend will ich bemerken, daß auf Seite 27 seine Ansicht nicht richtig mitgetheilt ist.
Er sei nämlich überhaupt nicht für eine Besteuerung des Branntweins, weil dadurch die ärmeren Klaffen der Bevölkerung belastet würden.
Er sei der Ansicht, wenn das Reich mehr Einnahmen bedürfe, so seien diese Mehreinnahmen zu erzielen durch Einführung der progressiven Einkommensteuer.
Im übrigen habe ich dem Berichte als solchem, der Ihnen gedruckt vorliegt, nichts hinzuzufügen, und kann ich Sie nur, dem Antrage der Kommission entsprechend, bitten, den Entwurf eines Gesetzes über die Besteuerung des Branntweins abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum BundeSrath, Staats- und Finanzminister von Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminister i) r. von Scholz: Meine Herren, nach dem Berichte Ihrer XXII.
Kommission und nach den Verhandlungen, die in der Kommission stattgefunden haben, sowie nach den Verabredungen der Parteien des Hauses, die zu der heutigen Tagesordnung geführt haben, scheint es mir nicht zweifelhaft zu sein, daß der Reichstag entschlossen ist, die Vorlage der verbündeten Regierungen, betreffend die Besteuerung des Branntweins, abzulehnen, und zwar abzulehnen nicht bloß in der Form des Entwurfs, welcher dem Reichstag wirklich zugegangen ist, sondern diese Ablehnung würde, glaube ich, sachlich auch aufzufasten sein zugleich als die Ablehnung eines zweiten Entwurfs, über den, wie ja bekannt geworden ist, die verbündeten Regierungen sich ihrerseits bereits in sventuin verständigt haben.
Auf den ersten Anblick könnte es den Eindruck machen und macht es vielleicht auch auf Viele den Eindruck, daß damit nicht bloß ein im Sinne der verbündeten Regierungen höchst bedauerlicher Abschluß der jetzigen Arbeiten des Reichstags auf diesem Gebiete herbeigeführt worden sei, sondern daß die Lage der Sache selbst danach als eine sehr aussichtslose, eine traurige erschiene.
2194 Reichstag.
95.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juni 1886.
Es würde vielleicht in Ihrer aller Sinne liegen, wenn ich mich, ähnlich wie der Herr Referent das eben gethan hat, beschränkte auf eine kurze Verweisung auf den Ihnen vorliegenden gedruckten Bericht.
Wenn ich das nicht thue, so bestimmt mich dazu gerade die Erwägung, daß das Resultat meiner Ueberzeugung nach doch nicht so zu charakterisiren ist, wie ich eben gesagt habe, daß es auf den ersten Blick erscheinen könnte.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß die Arbeit, welche jetzt geleistet worden ist, trotz des negativen Resultats doch keine durchaus verlorene gewesen ist; ich gebe mich der Hoffnung hin, daß wir auch bei dieser Arbeit wiederum auf der der Natur der Sache gemäß von Hindernissen erfüllten Bahn der Steuerreform doch wieder einen Schritt vorwärts gekommen sind; und um dieser Ueberzeugung Ausdruck zu geben, habe ich mir erlaubt, in diesem Augenblicke das Wort zu nehmen.
Ich will die Herren meinerseits nicht lange aufhalten, ich möchte nur den Grund meiner etwas froheren Annahme noch gleich ausdrücklich konstatiren; das ist der, meine Herren: zum ersten Male bei den Verhandlungen der Kommission, die der Reichstag mit der Vorberathung dieses Gesetzentwurfs betraut hatte, ist doch von den vier großen Parteien des Hauses dreien eine Einigung gelungen, welche über die allgemeine Anerkenntniß des Bedürfnisses der Vermehrung der Einnahmen des Reiches und der Staaten, über die allgemeine Anerkennung, daß der Branntwein ein geeignetes Steuerobjekt sei, hinaus zu dem übereinstimmenden Ausspruche gekommen ist, daß dem Bedürfniß nach Vermehrung der Einnahmen des Reiches und der Staaten durch eine Verbrauchsabgabe auf den Branntwein neben der Maischraumsteuer Abhilfe zu schaffen sei.
1 In diesem positiven Gedanken haben sich von den vier großen Parteien des Hauses drei in der Kommission geeinigt.
Es ist allerdings übrig geblieben eine sehr bedeutsame Differenz über die Art und Weise der Erhebung dieser Verbrauchsabgabe, namentlich über diejenigen Mittel und Wege, welche zugleich einzuschlagen sein würden, um einer verheerenden oder doch sehr benachtheiligenden Wirkung der neuen Steuer auf das Brennereigewerbe und mittelbar auf die Landwirthschaft zu begegnen; es ist auch eine große Differenz geblieben zunächst über die Frage, in welcher Höhe diese Steuer zu erheben sei: Differenzen, die es eben nicht möglich gewesen ist in der jetzigen Verhandlung der Kommission zu beseitigen, Differenzen, die es auch noch schwer genug sein wird auf dem weiteren Wege zu einer allseitig befriedigenden Lösung zu bringen, und die Folge davon ist zunächst, daß die vierte Partei, die Partei, die auch hier negirend der Sache gegenüberstand, 1 ihre Freude, 1 ihren Sieg zunächst feiert; 1 es1heißt1in diesem Falle: 1 „guartus Muckst ''.
Aber1ich1hoffe, 1 meine Herren, 1 diese Freude wird nur eine1kurze1sein.
1 Der Weg zur Verständigung unter den drei großen Parteien, die hier die Majorität des Hauses bilden, hat begonnen, und ich vertraue, daß auf diesem Wege das Ziel, wenn auch vielleicht nicht zur vollen Befriedigung jedes Theils, so doch in einer mittleren Linie der Befriedigung iür alle schließlich erreicht werden wird.
In dieser Beziehung sehe ich persönlich um so hoffnungsreicher, als die verbündeten Regierungen, wie ich das ja auch in der Kommission wiederholt dargelegt habe, ihrerseits an dem Entgegenkommen, an dem Versuche, der Verständigung aktiv in jeder möglichen Weise Vorschub zu leisten, es nie haben fehlen lassen.
Die Haltung der verbündeten Regierungen war nicht bloß in der Vergangenheit, sondern wird auf diesem Gebiete, wie ich fest überzeugt bin, auch fernerhin überaus versöhnlich sein, nicht bloß gegenüber den Parteien des Hauses, sondern auch gegenüber den Interessen, die es hier zu versöhnen gilt, und dazu möchte ich den Reichstag recht dringend einladen, der Aufgabe der Versöhnung der Interessen, die bei der Branntweinbesteuerung in Konflikt liegen, sich auch mit wirklicher Hingebung zu widmen; dann werden wir, wenn auch jetzt nicht, so in der nächsten Session, hoffe ich, zum Ziele gelangen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück hat das Wort.
Abgeordneter I) r. Delbrück: Meine Herren, ich kann mich auf eine ganz kurze Erklärung beschränken.
Ich habe bei der ersten Lesung die Bedingungen ausgesprochen, unter denen ich im Stande sei der Vorlage zuzustimmen.
Ich konnte mich nicht einverstanden erklären mit der für die Wirthe chikanösen und undurchführbaren Buchkontrole.
Ich fand ferner, daß die landwirthschaftlichen Interessen nicht genügend gewahrt seien.
Ich wies hin auf die Mittel, wodurch diesem Bedürfniß nachgekommen werden könnte: Genossenschaftsbildung, Skala in der Besteuerung.
Ueber alle diese Dinge hat eine Einigung nicht zu Stande gebracht.
werden können; ich bin deshalb nicht in der Lage, für die Vorlage zu stimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort.
Abgeordneter Mckert: Meine Herren, ich als Quartus, der sich freut und es ist richtig freut über die Erfolglosigkeit der Bestrebungen insbesondere des Herrn preußischen Finanzministers, möchte mir auch noch einmal ein paar Worte zur Motivirung dieser Freude an Sie zu richten erlauben.
Meine Herren, der Herr preußische Finanzminister ist immer hoffnungsvoll.
Er brachte das Monopol ein, und siehe da, drei Stimmen erhoben sich in diesem hohen Hause für dasselbe.
Er blieb hoffnungsvoll.
Zwei seiner Vorlagen werden jetzt wiederum getödtet, aber aus diesem Tode soll noch ein Johannistrieb erweckt werden, der in der nächsten Session zu neuem Leben kommen soll.
Nun, hoffen Sie weiter; wir sind zufrieden, wenn es mit Ihren Erfolgen so geht wie bisher.
Ich finde es ganz natürlich, meine Herren, daß Sie alle das Bedürfniß haben, jetzt in dieser Situation dem Dinge endlich ein Ende zu machen, und es freut mich, daß alle Parteien in diesem Wunsche einig sind, und daß es nur eine offiziöse Presse gibt in Deutschland, welche in einer derartigen schulmeisterlichen Weise mit der Vertretung des Volkes umgeht, wie sie es thut, und gleichsam namens der Regierung uns die Zensur ertheilt, daß wir nicht fleißig genug gewesen wären, uns die Sitzungen zusammenrechnet, die das Abgeordnetenhaus, die der Reichstag gehabt hat, und von uns verlangt, wir müßten mehr Fleiß zeigen, bis in den Sommer hinein arbeiten, weil wir eben bisher uns als leistungsunfähig bewiesen hätten.
Es gibt leider in Deutschland wie in keinem anderen konstitutionellen Lande eine derartige offiziöse Presse, die auf einem so niedrigen Standpunkt steht und dabei so hochmüthig gegenüber der Vertretung des Volkes ist, ohne dazu auch nur irgend ein Recht zu haben.
Denn was thun jene Herren
Sie dienen jeder Regierung, wie sie es gerade haben will in jedem Augenblick, und sie sind doch wahrhaftig nicht dazu berechtigt, sich auf das hohe Pferd zu setzen und der Vertretung des Volkes Fleißvorschriften zu geben.
Es ist ein gutes Zeichen, daß dieser Ton in die Volksvertretung selbst noch nicht eingedrungen ist, und wir freuen uns darüber, daß die Mitglieder aller Parteien ein Gefühl haben für unsere augenblickliche Situation.
Ich werde daher auch mich auf eine kurze Erklärung beschränken.
Meine Herren, nicht wir sind schuld daran, daß die Arbeiten jetzt in diesem Stadium stehen; die Regierung hat am 19.
November den Reichstag eröffnet und erst 3 Monate später, am 22.
Februar, die wichtigste Vorlage der Session, Reichstag.
95.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juni 1886.
2195 das Branntweinmonopol, eingebracht und erst am 16.
Mai, nach Ablehnung des Branntweinmonopols, die neue Branntweinsteuer.
Meine Herren, die Kommissionsberathung hat diesmal in der That einen großen Werth gehabt.
Ich bin auch mit dem Herrn Finanzminister von Preußen vollkommen einer Meinung darin, daß sich gezeigt hat, daß im Prinzip alle einig waren, sogar der sich freuende Quartus, wie ich dem Herrn Finanzminister bemerken möchte.
Auch wir haben ja prinzipiell nichts gegen eine Reform der Branntweinsteuer und, wenn es sein muß, und die Nothwendigkeit bewiesen wird, auch gegen eine höhere Branntweinsteuer nichts einzuwenden.
Insofern bitte ich uns also anzuschließen an die drei Kompagnien.
Aber über einige Kleinigkeiten hat man sich auch unter den drei Parteien doch nicht einigen können.
Erstens nicht über die Höhe des Bedürfnisses.
Darüber lag auch weder ein Nachweis vor, noch hat man in Ziffern das feststellen können, wofür Fürsorge getroffen werden muß.
Ebenso wenig einig war man zweitens über das Wie der Reform.
Ueber diese zwei Kleinigkeiten ist man nicht einig geworden, und deshalb ist es in der Sache zu nichts gekommen.
Meine Herren, es ist allerdings von Werth für uns, daß wir wiederum den Beweis vor uns haben, daß es sehr viel leichter ist, nach außen hin vor dem Lande große Steuerreformprojekte zu entwickeln, große Entlastungsversprechungen zu machen, als sie einzulösen.
Die Projekte, welche in der Kommission aufgetaucht sind, namentlich der Antrag Kleist, sind, meine ich, nicht geeignet leider hat sich die Regierung demselben gegenüber nicht ablehnend, verhalten, sondern in einer entgegenkommenden Weise —, einen Boden, irgend eine Grundlage für eine spätere Branntweinsteuerreform zu geben.
Der Bericht hat, wenn auch in sanfteren Worten und abgeschwächter Weise, aber vollkommen richtig das ausgesprochen, was die Majorität der Kommission und insbesondere wir in der Kommission diesem Antrag des Grafen Kleist und Genoffen gegenüber ausgeführt haben; ich brauche es daher nicht zu wiederholen.
Eine Ueberraschung, wenn auch nicht eine erfreuliche, meine Herren, hat die Kommission und ihre Verhandlungen allerdings dadurch gebracht, daß auf Andringen, und zwar wieder des Quartus, der sich freut, auf Andringen endlich die Bundesregierungen mit der Sprache herausgekommen sind, wozu zum großen Theile die erhöhte Branntweinsteuer verwendet werden soll.
Ich kann dem preußischen Herrn Finanzminister hier öffentlich nur nochmals wiederholen und auf Wort versichern, daß wir keine Ahnung davon gehabt haben und auch Mitglieder anderer Parteien haben es mir bestätigt keine Ahnung davon gehabt haben, daß die Bundesregierungen die Absicht hätten, die Gehälter der Offiziere der Armee in nächster Zeit schon zu erhöhen, und daß auch zu diesem Zweck die Erhöhung der Branntweinsteuer gefordert wird.
Meine Herren, diese eine Thatsache illustrirt besser als lange Reden, was es mit unserem Konstitutionalismus auf sich hat, daß man es unternimmt, von der Volksvertretung große Summen zu verlangen, ohne vorher klar und offen zu sagen: zu diesem und diesem Zweck wollen wir sie, sich erst die Millionen in Reserve bewilligen lassen will und dann hinterher, wenn man sie hat, wenn sie nicht mehr rückgängig zu machen sind, mit den Ausgaben kommt.
Natürlich das Recht der Volksvertretung ist gewahrt; sie kann die Ausgaben nachher ablehnen.
Aber Sie wissen: ist erst die große Reserve in dem großen Topf, dann werden die Ausgaben um so leichter bewilligt.
Dafür, daß wir nach der konstitutionellen Richtung hin weit hinter den anderen Staaten zurück sind, hat auch die Kommissionsberathung Beläge gebracht.
Ich möchte doch ein Moment nicht verschwinden lassen, was der Herr Berichterstatter nicht berührt hat.
Ich nehme ihm das nicht übel, denn es war eine schwierige Aufgabe für ihn, diesen großen Nahmen der Verhandlungen in dem Berichte zusammenzudrängen.
Was ich aber doch noch feststellen möchte aus den Verhandlungen, ist die Diskussion über die ganz abnormen Finanzzustände in Deutschland: daß man.
nicht bloß die Finanzen des Reichs verquickt mit denen der Einzelstaaten und Kommunen, sondern daß man dies noch weiter fortsetzen will trotz der Thatsache, daß in dem größten deutschen Staat ein eigentliches Steuerbewilligungsrecht im Sinne der konstitutionellen Staaten ein Steuecbewilligungsrecht nicht besteht.
Ich möchte die Thatsache hervorheben, daß, als ich dem Herrn Finanzminister von Preußen gegenüber diesen Mangel des konstitutionellen Steuerbewilligungsrechts in Preußen betonte als Hinderniß der zukünftigen Steuerreformen, der Herr Finanzminister wie seine Vorgänger, und in viel schrofferem Maße erklärte: von einer solchen Reform in Preußen könne gar keine Rede sein, das wäre eine parlamentarische Machterweiterung, zu welcher eine Veranlassung gar nicht gegeben sei.
Es wäre gut, wenn Sie auf diesen Punkt Ihr Augenmerk richten und namentlich diejenigen Herren, welche sich, wie ich annehme, in einer etwas schwachen Stunde zur Anerkennung der Bedürfnißfrage in einem viel zu weiten Maße haben bestimmen lassen.
Ich glaube auch, daß die Eröffnung des Herrn preußischen Finanzministers in Bezug auf die Absicht, die Offiziers- und Beamtengehälter zu erhöhen, diese Absicht wurde uns ja erst in der letzten Sitzung bei der Feststellung des Berichts klar ausgesprochen, ich gehe jetzt nicht weiter darauf ein, auch auf diese Herren einigermaßen abkühlend gewirkt hat.
Im Uebrigen möchte ich ja nur sagen, daß diese Vorlage nur den Erfolg haben würde, die Aermeren weiter in ihren Lasten zu erhöhen, ohne daß ihnen ein Aequioalent der Entlastung gegeben würde; wir sind zufrieden ich wiederhole es—, daß es so gekommen ist, wie es der Natur der Sache nach kommen mußte.
Ich hoffe, daß die Ruhepause, welche eintreten wird, im Lande dazu benutzt werden wird, um die Bedürfnißfrage jetzt genauer und aufmerksam zu prüfen, und daß dies dann zu der Erkenntniß führen wird, daß diese Vorlage nicht dazu führen kann, eine Entlastung herbeizuführen, sondern eine ganz bedeutende Vermehrung der Ausgaben, die man nicht erwartet hat.
Das wird im Lande klar werden, und man wird dann diese Vorlage von ganz anderen Gesichtspunkten ansehen als jetzt; wir mögen so viel Reden halten, wie wir wollen, über die Nothlage ganzer Industrien und Erwerbszweige im Lande.
Wenn trotz und angesichts dieser Nothlage in jedem Jahre Parlament und Regierung Hand in Hand gehen in weiterer Vermehrung der Ausgabelasten, so ist das eine Verschärfung der gegenwärtigen schlimmen Situation, jedenfalls keine Abhilfe.
Vermehrung der Ausgaben und Steuern zumal bei der Nothlage des Landes, die ja jene Herren (rechts) nicht schwarz genug schildern können, vermehrt doch den Nothzüstand, statt ihn zu vermindern.
Ich hoffe, daß die Pause, welche jetzt in den parlamentarischen Verhandlungen eintreten wird, im Lande aufklärend wirken und dazu führen wird, eine kühlere und immer vorsichtigere Stellung den Finanzvorlagen der Regierung gegenüber einzunehmen.
Die Finanzpolitik, die in den letzten Jahren von Reichswegen getrieben ist, kann nur das wiederhole ich dazu führen, die Finanzen des Reiches, der Einzelstaaten und der Kommunen zu verwirren, statt einer Entlastung immer mehr Steuern zu erhalten, zu größeren Ausgaben anzureizen und die Hauptlast dabei zu legen auf die, welche jetzt schon daran schwer tragen, nämlich auf die Aermsten.
Ich hoffe, das Land wird bis zum Herbst wach sein, und wir werden zurückkommen, um so mehr bekräftigt in dem Vorsatz, den nächsten Elaboraten des preußischen Finanzministers, wie diesen, eine sorgfältige und sehr mißtrauische Prüfuug angedeihen zu lassen.
Ich zweifle nicht daran: das Resultat wird keineswegs ein so günstiges sein, wie der Herr Finanzminister es heute noch hofft.
(Bravo!
links.)
2196 95.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juni 1886.
Reichstag.
Präsident: Das Wo: t hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Finanzminister Dr. von Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminister Dr. von Scholz: Der Herr Abgeordnete Rickert hat doch der Versuchung, wie es scheint, nicht völlig widerstehen können, die ganz kurzen Bemerkungen, die er in Aussicht gestellt hatte, in eine längere politische Erörterung ausgehen zu lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zwei Punkte nöthigen mich zu einer sofortigen Erwiderung.
Der Herr Abgeordnete hat es so dargestellt, als ob wiederholtes Drängen nöthig und die Ursache gewesen sei, welche die verbündeten Regierungen dazu vermocht hätte, endlich mit der Sprache herauszukommen, wozu die Erträgnisse der höheren Branntweinsteuer verwendet werden sollten: es sei das eine Besoldungsverbesserung der Offiziere und Beamten der Armee in einem Umfang, wie sie niemand bisher vermuthet hätte.
Ich habe versucht mit dem Herrn Abgeordneten mich schon in der Kommission über dies Mißverständniß zu einigen; wie ich sehe, zu meinem Bedauern erfolglos.
Er ist dabei verblieben, daß es eines solchen Drängens erst bedurft habe, etwas klar zu stellen, was meiner Meinung nach nicht erst vom Anfang der Kommissionsverhandlung an, sondern schon längst vorher vor den Augen aller Welt klar gelegen hat.
Ich habe niemals, seit wir in Preußen über die großen Bedürfnisse des Staates mit dem Landtage verhandelt haben, und dort insbesondere der allgemeinen Besoldungsverbefserung jedesmal in der Thronrede gedacht worden, es für möglich gehalten, daß überhaupt einer der Herren Abgeordneten der preußischen Regierung imputiren könnte, daß, wenn sie eine Besoldungsverbesserung in Preußen für nöthig hält, sie nicht auch eine entsprechende Besoldungsverbesserung im Reich für nöthig halten und ihrerseits unterstützen würde.
Wenn man diesen Schluß für einen logischen ansieht, mußte man meiner Meinung nach, ohne daß es nöthig gewesen wäre, ein Wort darüber zu reden, annehmen: wenn man überhaupt im Reich eine Besoldungsverbesserung vornimmt, muß sie sich absolut nothwendig auch auf die Offiziere der Armee erstrecken.
Ich wüßte nicht, was das für eine preußische Regierung sein könnte, die das Programm aufstellte: 1 eine allgemeine Besoldungsverbesserung, aber die Offiziere der Armee schließen wir aus.
Wer das der preußischen Regierung zutraut, wer behauptet, es bedurfte erst eines großen Drängens seitens des Herrn Rickert und Genossen, um jene Erkenntniß zu erlangen, der scheint mir wirklich außerhalb unserer gesummten Kreise zu stehen und gar kein Verständniß für uns zu haben.
Für mich ist das identisch: wenn ich von allgemeiner Besoldungsverbefserung spreche, so muß ich die Offiziere und Beamten des Reichsheeres einbegreifen.
Ich möchte sagen, sie stehen nach dem Anspruch, der ihnen zur Seite steht, und nach der Wichtigkeit ihrer Funktionen an erster Stelle.
(Hört, hört!
links.)
Es ist eine durchaus unzutreffende Darstellung, daß erst in der letzten Kommissionssitzung es möglich gewesen sei, dieses Bekenntniß aus den verbündeten Regierungen sozusagen herauszupressen.
Ich habe die Ueberzeugung, daß auch innerhalb des Reichstags eine große Majorität sich zusammenfinden wird, die dem Heer, dem das Vaterland das Höchste verdankt, was wir überhaupt besitzen, das Seine auch zu Theil werden läßt, wenn wir dazu übergehen, eine Beamtenbesoldungsverbesserung auszuführen.
(Bravo!
rechts.)
Welche Uebertreibung liegt nun weiter in jenen Worten des Herrn Abgeordneten bezüglich der Summen!
Meine Herren, wir haben ja doch das Bedürfniß umschrieben, zu dem wir eine höhere Branntweinsteuer, zuerst in der Form des Monopols, von 300 Millionen Mark bedürften.
Hat nicht der Herr Abgeordnete Rickert aber eben so gesprochen, daß man denken müßte, diese 300 Millionen Mark wären allein oder wenigstens hauptsächlich bestimmt, im Rahmen einer Besoldungsverbesserung für die Offiziere zu verschwinden
Um was handelt es sich denn dabei
Ich habe die Ziffern nochmals nachgesehen; ich hatte dem Herrn Abgeordneten Rickert neulich privatim mitgetheilt: meiner Erinnerung nach würde sich die Erhöhung der Besoldungen beim Reich nach denselben Grundsätzen, wie wir sie in Preußen früher berechnet haben, auf etwa 30 Millionen Mark belaufen; in der That sind es nur 24 Millionen, die etwa dabei in Frage sind, und da wären die Reichsbeamten miteinbegriffen.
Das ist also doch nur ein kleiner Antheil von dem, was wir mit der Erhöhung der Branntweinsteuer erreichen wollen, und das ist doch nicht das, was als Hauptzweck oder gar allein als Zweck bezeichnet werden kann.
Das ist eine Uebertreibung; aber dieses Bedürfniß nicht gesehen und geleugnet zu haben ist kein Ruhm, und ich kann dies nur bedauern.
Im übrigen theile ich die Ansicht des Herrn Abgeordneten Rickert auch, daß das Land die Pause gewiß benutzen wird, um die Bedürfnißfrage seinerseits sich mehr zu vergegenwärtigen und auf deren Studium in gewissen Kreisen hinzuwirken.
So weit es sich nicht um derartige rein administrative Dinge, wie Besoldungsverbefserungen, handelt, bezüglich deren ich Herrn Rickert gern Recht gebe, daß von der Regierung zuerst die nähere Darlegung und der nähere Nachweis des Bedürfnisses ausgehen muß, so weit es sich bei den Plänen der Regierung, namentlich der preußischen Regierung, um große Entlastungszwecke handelt, da, sollte man meinen, müßten die verbündeten Regierungen und insbesondere die preußische Regierung von den Vertretern des Volkes viel mehr Auskunft über die Bedürfnißfrage erhalten können als wie die Vertreter des Volkes von der Regierung; und ich hoffe, auch dem Herrn Abgeordneten Rickert werden, wenn er wieder mit seinen Wählern in Berührung tritt, diese in der Lage sein, eine bessere Antwort zu geben, ob die Beseitigung der Grund- und Gebäudesteuer als Staatssteuer wünschenswerth ist, ob die Beseitigung der Zuschläge zur Grund- und Gebäudesteuer wünschenswerth ist, ob die Uebernahme der Schullasten auf den Staat zur Hälfte oder einer anderen Quote ein Bedürfniß ist.
Ich glaube, darüber werden die Wähler dem Herrn Abgeordneten Rickert eine bessere und überzeugendere Antwort geben, als wie ich es mit meiner schwachen Beredtsamkeit jemals im Stande sein werde.
Suchen Sie doch nicht immer wieder die Fabel zu Kräften kommen zu lassen, als ob es sich um Bedürfnisse handelte, die die Regierung sich einbildet, die die Regierung künstlich hervorrufe, wahrscheinlich um sich Schwierigkeiten zu schaffen!
Welche Regierung in aller Welt würde Vortheil davon zu haben glauben, eine derartige Entlastung von bestehenden Steuern dem Lande bereiten zn wollen, wenn sie nicht überzeugt wäre davon, wenn sie nicht durch tägliche Aeußerungen aus allen Enden des Landes die Ueberzeugung nahegelegt bekäme, daß das Land den Druck dieser Steuer empfindet, davon befreit sein will!
Wir machen uns zu unserem Vergnügen nicht künstlich Bedürfnisse des Landes, und daher, hoffe ich, wird der Herr Abgeordnete Rickert, wenn er in der Pause mit offenem Auge und mit offenem Ohr im Lande sich darum bemüht, erfahren, daß das, was die preußische Regierung insbesondere an Bedürfnissen anerkennt und innerhalb Preußens zu befriedigen sucht, auch vom Volke als Bedürfniß empfunden wird, wofür es eine Abhilfe ersehnt; daher hoffe ich den Herrn Abgeordneten Rickert demnächst lebendiger und bereiter auf unserer Seite zu sehen für die Abhilfe des Bedürfnisses.
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
95.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juni 1886.
2197 Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Das ist ja ganz klar, daß wir in diesem Augenblicke praktische Resultate auf dieser Bahn nicht erzielen werden, obgleich die Frage der Spiritusbesteuerung eine zweimalige Berathung in verschiedenen Formen gefunden hat; aber ich kann die Hoffnung des Herrn Abgeordneten Rickert nicht für begründet halten, daß die Diskussion über diese Frage damit begraben sein würde.
Ich kann vielmehr nur aussprechen, daß ich mit etwas mehr Hoffnung wie der Herr Finanzminister in die Zukunft sehe.
Ich nehme an, daß gerade die Diskussion über diese Dinge wesentlich das Zustandekommen eines praktischen Resultates in künftiger Zeit fördern wird und fördern muß.
Nicht daß ich meinte, daß die fortgesetzte Diskussion in diesem Augenblick, die fortgesetzte Diskussion in dieser Sitzung uns noch weiter förderte; dafür ist die Zeit vorbei, und ich hege lebhaft den Wunsch, daß diese Sitzung nunmehr zu Ende gehe.
Dies kann mich aber nicht davon entbinden und ich bitte um die Geduld, mich wenige Minuten anzuhören —, daß ich wenigstens in Kürze ausspreche, wie wir sachlich zu der Sache stehen und uns künftig die praktische Entwickelung denken; denn das Land wie die Regierung haben einen Anspruch darauf, daß als Resultat dieser Berathungen mindestens eine gewisse Information über die Auffassung auf den verschiedenen Seiten hervortritt, welche für die künftig zu beschreitenden Wege die Bahn zeichnet.
Meine Herren, über das Wie der Durchführung einer Branntweinbesteuerung herrscht die größte Unklarheit noch heute, und ich würde mich einer Unwahrheit schuldig machen, wenn ich behauptete, daß alle Mitglieder meiner Partei darüber klar und einstimmig wären.
Das wird wohl in keiner Fraktion anders gehen.
Ich will in Kürze zusammenfassen, worüber wir einig sind: wir halten es für finanzpolitisch geboten, den Branntwein in einer höheren Art zu besteuern, als er besteuert ist, und in einer anderen Form, als er gegenwärtig besteuert wird.
Die Nothwendigkeit, zu ändern, liegt, abgesehen von dem Finanzbedürfniß, auf das sich nachher mit ein paar Worte noch zurückkommen werde, in der Lage der Brennereiindustrie.
Wenn wir gegenwärtig an der bestehenden Besteuerung nichts ändern, läuft das Reich Gefahr, daß auch die gegenwärtigen Jntraden der Maischsteuer sich verringern und verloren gehen (sehr richtig!
rechts), abgesehen davon, daß schwere Schädigungen der landwirthschaftlichen Interessen stattfinden.
Denn darüber sind wir und alle Verständigen im Hause einig, daß eine Reform auf diesem Gebiete ohne Berücksichtigung dieser Interessen unmöglich ist, daß die bestehenden Verhältnisse der Kartoffelbrennerei im großen und ganzen erhalten werden müffen.
Und ferner wird man wohl auch darüber einig sein, daß, wenn es irgend möglich ist, wir der deutschen Gewerbsthätigkeit die Möglichkeit erhalten müffen, nach wie vor Sprit zu exportiren.
Denn ein Objekt, welches noch heute 20 bis 30 Millionen Mark für deutschen Fleiß vom Auslande bezieht, ist immerhin ein Gegenstand des Erhaltens und des Nachdenkens der Finanzpolitiker werth.
Meine Herren, wir sind aber auch darüber einverstanden, daß auf dem Wege der gegenwärtigen Vorlage, der Konsumsteuer, nicht vorwärts zu kommen ist, aus zwei kurz auszusprechenden Gründen: einmal weil die Rückwirkung einer so bemessenen und so erhobenen Konsumsteuer auf den Preis für die Produzenten eine so absolut unvermeidbare ist, daß die Rücksicht auf deren Existenz in der jetzigen Krisis dringend geboten ist; dann ein zweiter Grund, von dem ich ausspreche, daß er für mich noch weit schwerwiegender ist: die Unmöglichkeit, ohne schwere Unzuträglichkeiten der Kontrole eine Konsumabgabe von dieser Höhe in der letzten Hand zu erVerhandlungen des Reichstags.
heben.
Die Versicherung des Herrn Finanzministers, hem ich sonst auf so vielen Gebieten gern Glauben schenke, hat mich auf diesem Gebiete nicht anders belehrt.
Wenn eine Steuer, die 120 Mark auf das Hektoliter Sprit legt, nicht einen Anreiz für die letzte Instanz zur Umgehung gibt, wenn man nicht fürchten sollte, daß sich Leute finden, die alles ergreifen, um einen so hohen Profit einzuheimsen, auch auf Wegen, die neben dem Strafgesetzbuch hergehen, so müßte man die menschliche Natur nicht kennen.
Ich kann offen sagen, daß für mich und für viele meiner Freunde diese Schwierigkeit der Kontrole einer hohen Konsumsteuer, die in der letzten Hand erhoben werden soll, die Depravation, die sich daran knüpft, noch viel entscheidender mitspricht bei Verwerfung dieser Vorlage als andere Rücksichten.
Nun hoffen wir alle, daß damit die Sache nicht abgethan ist, sondern daß die Bemühungen der Regierung fortgesetzt werden, um eine ausreichende Besteuerung des Branntweins herbeizuführen.
Wir sind auch der Meinung, daß die Vorschläge, die seitens der Mitglieder unserer Fraktion in der Kommission gemacht sind, wenigstens in ihren Grundideen ungefähr den Weg zeigen, auf dem man vorwärts kommen kann, ohne daß ich hiermit für jedes Detail dieser Vorschläge eintreten will.
Nun, meine Herren, gestatte ich mir noch kurz einige Bemerkungen, zu denen ich angeregt bin theils durch die Ausführungen von Herrn Rickert, die denn doch stark über den Rahmen einer kurzen Erklärung hinausgingen, anderentheils ein paar Bemerkungen über die Frage, wie ich mir die Ausführung der Sache denke.
Ich muß dabei hervorheben, bei dieser Lage der Sache, daß ich für das, was ich in dieser Beziehung sagen will, nur für meine Person eine Verantwortung übernehmen kann.
Es liegt mir hierbei sehr fern, mich auf eine Polemik einzulassen über den Standpunkt des Herrn Rickert, der sich hier als Vertreter des armen Mannes aufspielt; es liegt mir fern, auf eine Polemik einzugehen mit derjenigen Richtung, die überhaupt keine Einnahmen bewilligen will aus politischen Gründen, ich möchte sagen: auf Grund einer demokratischen Auffassung.
Aber das muß ich doch dem Herrn Abgeordneten Rickert gegenüber aussprechen, daß jeder verständige Finanzpolitiker nicht darüber zweifelhaft sein kann, daß ein Bedarf zur Regelung unserer Reichsfinanzen vorliegt.
Vergesse man nicht, daß gerade die finanzielle Grundlage unseres Reiches noch verhältnißmäßig eine schwach gegründete ist.
Unsere wesentlichen Finanzquellen, die Zölle, sind, wie Sie selbst wissen, zum großen Theil Schutzzölle, die unter Umständen, wenn sie ihre beabsichtigte Wirkung erreicht Haben, eines finanziellen Resultats entbehren.
Unsere großen Jntraden aus Eisenbahnen, die nicht das Reich, aber die Einzelstaaten haben, sind zum großen Theil doch Einnahmen, die doch eigentlich nicht gerechtfertigt sind, wenn in Zukunft einmal die Eisenbahnschulden gedeckt sind.
Ich will darauf hinweisen, daß die wesentlichsten Stützen unserer Reichsfinanzpolitik, Maischsteuer, Zuckersteuer u. s. w., alle nicht so stark sind, daß sie wirklich dauernd die Träger des großen Gebäudes sein können.
Wollen wir dieses finanziell fundiren, so müffen wir auf die Getränkesteuer hinaus; das sagt uns jede verständige Finanzpolitik, und deshalb muß ich auch gegenüber Herrn Abgeordneten Rickert es aussprechen, daß es sich hier nicht um unbegründete Anforderungen, um verwirrende Pläne der Regierung handelt, ich muß es aussprechen, daß wir in diesem Sinne voll und ganz auf dem Boden der Bestrebungen der Regierung stehen.
Ich hoffe, meine Herren, daß diese Ueberzeugung, daß es sich bei Verfolgung dieser Aufgaben um einen großen nothwendigen Gedanken der Staats- und Reichspolitik handele, schließlich in dem überwiegenden Theile des Reichstags Zustimmung finden wird, und daß dies dahin führen wird, die praktische Basis für die Besteuerung des Branntweins zu finden.
31b 2198 Reichstag.
95.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juni 1886.
Darüber nur noch wenige kurze Worte.
Sie scheuen sich immer vor dem Wort „Monopol ''; ich spreche persönlich meine Meinung dahin aus, daß jede Konsumbesteuerung, die den Anforderungen genügen soll, die wir stellen, die es ermöglichen soll, die bestehenden Verhältnisse zu schonen, die nicht belästigende Kontrolen erfordert, wie wir sie hier nicht ertragen können, an die wir nicht gewöhnt sind in Deutschland, daß die nicht umhin können wird, zu gestatten, daß in einem bestimmten Stadium der Staat den Rohsprit in die Hand nimmt.
Nennen Sie das Monopol meinetwegen; aber vergessen Sie nicht, daß das von dem Monopol, welches die Herren bekämpfen, von einem Staatsbetriebe, welcher viele Existenzen vernichtet, welcher viele Gefahren mit sich bringt, weit entfernt ist, daß das einfach nur eine praktische Maßregel ist, um die Konsumsteuer durchzuführen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diesen Weg, meine Herren, wird, wie ich glaube, das praktische Vorgehen auf diesem Gebiete betreten müssen, und ich gebe mich der Ueberzeugung hin, daß, je länger, die Frage diskutirt wird, je mehr praktische Köpfe sich mit der Frage beschäftigen, man immer mehr zu der Ueberzeugung durchdringen wird, daß dieser Weg der einzig mögliche ist, wenn wir eine zweckmäßige Konsumbesteuerung des Branntweins in Deutschland herbeiführen wollen.
Dieser Weg ermöglicht es ebenso wohl, die Brennerei für den Export zu erhalten als auch eine entsprechende Kontingentirung des Betriebs faktisch herbeizuführen.
Ich verzichte darauf, in das Detail der Fragen irgendwie einzugehen; aber die Ueberzeugung habe ich, daß manche, die die erste Monopolvorlage verworfen haben, hinterher bei gründlicher Erwägung der Sache ihr doch noch einige Anerkennung zollen werden.
Vergessen Sie nicht, daß der Gedanke, daß die Besteuerung des Branntweins auch gewisse gesundheitspolitische und ethische Zwecke fördern soll und kann, denn doch sehr nahe liegt, sehr gerechtfertigt ist, und vergessen Sie nicht, daß der andere Gedanke auch berechtigt ist, daß, wenn eine hohe Konsumsteuer erhoben wird, auch unter Umständen die Verpflichtung anerkannt werden muß, den Konsumenten die allzu große Vertheuerung durch den Zwischenhandel zu ersparen!
Aber, meine Herren, ich habe diesen letzten Gedanken nur andeuten wollen.
Ich bescheide mich, wenn wir zunächst auch nur dazu kommen, uns über eine brauchbare Grundlage für eine Konsumsteuer, gleichviel von welcher Höhe, zu verständigen; und die wird, glaube ich, schließlich nur auf dem Boden eines Rohspritmonopols, wenn Sie es so nennen wollen, in dem angedeuteten Sinne zu finden sein.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, es ist nicht leicht, in einer vollen Ferienstimmung noch einige ernste Worte zu reden; aber es muß doch geschehen.
Als wir in der Generaldiskussion dieses Gesetz behandelten, habe ich mir erlaubt darauf aufmerksam zu machen, daß wohl die Zeit zu weit vorgerückt sei, einen so wichtigen Gegenstand in gehöriger Weise zu erledigen.
Damals fand ich keinen Glauben; die Thatsachen haben bewiesen, daß ich doch Recht hatte.
Es ist manchmal so.
Zweitens habe ich damals namens meiner Freunde erklären können, daß es unsere Absicht sei, wenn überhaupt an die Arbeit gegangen werden solle, es mit vollem Ernste zu thun, und mit der Absicht, etwas zustande zu bringen, was einmal eine angemessene Besteuerung des Branntweins herbeiführte und zweitens auch, so weit irgend möglich, den Interessen der Landwirthschaft zu gute käme.
Diese Anschauungen sind auch von den Freunden, die wir in die Kommission geschickt hatten, vertreten worden.
Dieselben haben dort Vorschläge gemacht, welche eine größere Beachtung verdient hätten, als die Parteien ihnen zu Theil werden ließen, und als die Regierung ihnen zugewendet hat.
Wir wollen einmal sehen, wenn wir noch weiter über die Branntweinbesteuerung sprechen, ob wir da nicht noch besser gerechtfertigt werden.
Heute wiederholen wir die Anträge nicht; wir haben sie gestellt und sind an dieselben nicht weiter gebunden.
Man könnte ja heute mehr akzeptiren; aber wenn nicht akzeptirt ist, kann der Proponent zurückziehen.
(Heiterkeit.)
Damit aber will ich durchaus nicht irgend etwas von dem zurücknehmen, was ich in der Generaldiskussion gesagt habe.
Wir sind nach wie vor der Meinung, daß der Branntwein das geeignete Objekt ist, um dann, wenn Steuern nöthig sind, sie von ihm zu nehmen; und kein anderes Objekt ist geeigneter.
Wir sind auch der Meinung, daß ein gewisses Maß von Steuer auf den Branntwein zu bewilligen ist, und zwar um das Defizit in den Einzelstaaten zu decken und auch um die Verzinsung von Verwendungen möglich zu machen, welche z.
B. in Preußen für die Kanäle u. s. w. gemacht werden müssen.
Darauf hinaus lief auch die Summe, welche wir offeriren zu können geglaubt haben, indem wir die 25 Pfennig pro Liter bewilligten, wovon wir glaubten, daß zwischen 30 und 40 Millionen Mark herauskommen würden.
Die Summen sind von anderer Seite viel höher berechnet; diese Berechnungen aber waren nicht richtig.
(Abgeordneter Richter: O ja!)
Ich weiß sehr gut, Sie haben die Berechnungen gemacht; aber, so sehr ich Ihr Talent im Rechnen anerkenne, so haben Sie es diesmal verkehrt gemacht.
(Heiterkeit.)
Uebrigens würden wir auch gar nicht bedauern, wenn die Offerte mehr brächte, da wir wohl in der Lage wären, eine Erleichterung an anderen Stellen durch diese Gelder herbeizuführen.
Wir haben in Preußen z.
B. Gelegenheit genug, den Kommunen zu Hilfe zu kommen, und wenn wir das mehr könnten, als dies bisher geschehen, so würden uns die Kommunen recht dankbar sein.
Die vielgeschmähte lsx Unsns hat Ihnen ja den Weg gewiesen.
Leider zeigt sich, wie ich vernehme, daß sie den Gemeinden nicht so viel bringen wird, als wir gehofft hatten.
Nun ist hier hervorgehoben worden, daß gewisse Bedürfnisse zur Sprache gekommen seien in Beziehung auf die Besoldung der Beamten in den Einzelstaaten, jedenfalls in Preußen und im Reich.
Meine Herren, es wird uns vorgeworfen, daß es ein Widerspruch sei, ein gewisses Maß von Steuern schon zu bewilligen, ohne daß man den vollen Rahmen aller der Ausgaben vor sich hat, welche etwa in Frage kommen können.
Meine Herren, der Widerspruch liegt nicht vor.
Ich habe eben gezeigt, daß das, was wir in Aussicht genommen hatten, für die genau bezeichneten Zwecke nothwendig war, und habe hinzugefügt, daß wir dann dabei im Auge hatten, wenn es mehr ergäbe, für die Kommunen weiter zu sorgen.
Wenn die Besteuerung weiter gehen sollte, dann allerdings würden wir einen Nachweis verlangen müssen, wie er auch von unseren Kommissarien in der Kommission verlangt worden ist.
Ob nun, wenn Geld da wäre, eine Erhöhung der Besoldung der Offiziere und Beamten einzutreten habe oder nicht, das ist eine Frage, welche wir heute kaum werden gründlich erörtern können; dazu sind doch weitere Nachmessungen und thatsächliche Mittheilungen nothwendig, und, was die preußischen Verhältnisse betrifft, so fragt es sich sogar, ob der Reichstag diese Aufgabe zu lösen überhaupt im Stande ist.
Ich habe geglaubt, daß, wenn man selbst weitergehende Bewilligungen machen könnte, man doch unter Reichstag.
95.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juni 1886.
2199 keinen Umständen zu viel thun müßte, weil es richtig ist und das sage ich den Herren von der Regierung —, daß wir das ganze Tableau der Ausgaben, die in Aussicht genommen sind, vorab müßen übersehen können.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Und ich meinestheils werde ganz gewiß mich nicht entschließen können, über die Offerte unserer Kommissarien in der Kommission hinauszugehen, so lange ich den neuen Militäretat nicht voll und ganz vor mir habe.
Es könnte sonst mit den Bewilligungen so gehen, wie es gegangen ist mit den Bewilligungen bei der Erhöhung der Zollpartie, daß, wie ich es damals ausdrückte, hier an der Ecke des Gebäudes die Erträge sitzen blieben und in das Abgeordnetenhaus nicht mehr kamen; wozu übrigens Herr Kollege Rickert wesentlich beigetragen hat.
(Heiterkeit.)
Ich freue mich zu hören, daß er sich diesmal vorsichtiger benehmen wird.
(Zuruf links: Offene Erklärungen!)
Die sind nun da.
Ich wollte nur auf die Seitenbemerkung, die er uns gab, antworten.
Wenn die Zeit des Sparens nun kommen wird und die Gelegenheit, es zu thun, dann erwarte ich feste Thaten und keine Worte mehr.
(Sehr gut!)
Meine Herren, es ist dann viel geredet, was wir im Lande lernen sollen.
Ich bin in dieser Zeit leider viel im Lande herumgekommen ich mußte es ja —, und da kann ich Ihnen das alles schon sagen, was die Leute denken.
Die Leute wollen gar keine neuen Steuern.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Die Leute sagen: wir müssen uns durchaus beschränken; und wenn wir anerkennen, daß die Beamten allerdings wohl wünschen müßten, mehr zu haben, so können wir es ihnen nicht eher geben, als bis wir selbst im Stande-sind, es zu zahlen.
(Sehr richtig!)
Wenn die Beamten ohne Ausnahme so bedrängt wären, dann würden wir doch nicht sehen, daß sich ein solcher Haufen dazu drängt, es zu werden.
Die Noth ist überall eine solche, daß man auf die allerstrengste Sparsamkeit verwiesen ist; und ich meine, es ist in der That Zeit, daß wir ernsthaft sparen, ehe wir neue Ausgaben in Aussicht nehmen und hier publiziren und dadurch Hoffnungen erregen, die nicht erfüllt werden können.
Man gibt aus, wenn man was hat, und dann dotirt man reichlich alle, die in Betracht kommen.
Wenn man aber nichts hat, müßen alle sich bescheiden, alle sich nett einrichten und vor allen Dingen auch in ihren Privatverhältnisien recht sparsam sein, damit das Volk nicht an der Genußsucht der Größeren den Maßstab nimmt, wie es auch seinerseits gestellt werden will.
(Sehr gut!)
Meine Herren, ich meine, es ist in der That bedauerlich, wenn man immer nur ein großes Maß von Bedürfnissen aufzählen hört, und wenn man nicht daran denkt, daß das Volk es schließlich zu zahlen hat; und das Volk erklärt: wir können nicht mehr.
Das hat man mir überall gesagt, wo ich gewesen bin, und ich habe überall die Noth gesehen.
Deshalb wollen wir recht ernst zusehen bis zum Herbst, und das wollen wir alle thun.
Was den Branntwein betrifft, so, wiederhole ich, sind meine Freunde und ich mit Ihnen bereit, denselben höher zu besteuern.
Man muß es nur in der richtigen Weise thun und die richtigen Mittel und Wege dazu finden.
Wenn ich persönlich bloß meine Ansicht geltend machen könnte, dann wäre ich nicht für die Konsumsteuer, sondern einfach für die Fabrikatsteuer.
(Hört!
hört!
links.)
Aber das kann ich nicht durchsetzen.
Ich werde also fragen müßen, ob eine fakultative Steuer in Beziehung auf den Bottich oder auf das Fabrikat eintreten kann.
Rationell ist nur die Fabrikatsteuer.
Diese letzte Bemerkung ist nur meine Privatansicht; die Fraktion hat gar nicht gefragt werden können, und wir können hier jetzt heute um so weniger weiter debattiren, als von den Mitgliedern unserer Fraktion nöthigender Verhältniße halber nur eine sehr geringe Zahl hier sein kann; denn die Bayern sind fast sämmtlich durch traurige Verhältniße zu Hause gehalten.
Und das ist auch ein Grund, weshalb ich jetzt kurz abschließe und einfach erkläre: so, wie die Vorlage liegt, kann ich sie nicht annehmen.
Die Kommission hat eine andere Unterlage nicht gegeben, und so bin ich außer Stande, weiter zu debattiren.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Finanzminister Dr. von Scholz, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminister Or.
von Scholz: Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat insbesondere die Aufforderung an die Regierung gerichtet, in der jetzigen Zeit zu sparen.
Er hat seine Beleuchtung der Bedürfnißfrage so eingerichtet, daß der unbefangene Hörer wohl auf den Gedanken kommen müßte, die verbündeten Regierungen, besonders die preußische, müßten sich angelegen sein laßen, überall auf Ausgaben zu denken, auf Verbesserungen, statt zu sparen, und das Volk hat dem Herrn Abgeordneten Windthorst, wie er meint, belehrt, daß es für diese Neigung der Regierung absolut kein Verständniß hat, daß es überhaupt nichts geben wolle; die Erklärung, die ihm überall entgegengetreten, sei: keine neuen Steuern!
Nun bitte ich, meine Herren, doch nicht aus dem Auge zu laßen, daß diese ganze Deduktion des Herrn Abgeordneten überhaupt nur auf einen sehr kleinen Theil derjenigen Bedürfnisse paßt, die von der Regierung geltend gemacht worden sind als solche, welche mit der neuen Branntweinsteuer zu befriedigen sind.
Sie paßt, das gebe ich Ihnen zu, auf die etwaige Besoldungsverbefferung in Preußen und im Reiche, und ich glaube, es wird im Lande ein tiefes Bedauern erregen- daß, nachdem nicht beliebig von einer Regierung Versprechungen gemacht worden sind, sondern nachdem in drei Thronreden hintereinander und unter vielfacher Zustimmung der preußischen Landesvertretung dieses Bedürfniß anerkannt worden ist, daß da jetzt im Reichstage kein anderes Rezept zur Erreichung des Zieles empfohlen wird als Ablehnung, als Sparsamkeit, als Vertagen auf beßere Zeiten, „bis man Geld hat ''.
Diese letztere Form, meine Herren, das muß ich konstatiren, sieht doch nur so aus, als ob sie überhaupt in späterer Zeit eine Hilfe verspräche.
Wie soll denn der Zeitpunkt kommen, wo Sie Geld haben
Könnte denn etwa der Reichstag in der Lotterie gewinnen
oder auf welche Weise würde denn der Reichsetat in den Besitz der Mittel kommen können, die zur Beamtenbesoldungsverbeßerung im Reiche und in Preußen erforderlich sind mit 50, 60 Millionen
Zu solchen Geldern kommt man doch nur, indem man Gesetze annimmt, durch welche sie der Reichskasse und den Landeskaßen zugeführt werden!
In dem Augenblicke, wo solche Gesetze vorgeschlagen werden, haben Sie das Geld nicht, und nun sprechen Sie sogar dagegen, daß die Bedürfniße auch nur berührt werden!
Ich wollte wißen, wie es den verbündeten Regierungen möglich sein würde, jemals das Geld für diese Zwecke bewilligt zu erhalten, wenn sie nicht das Wort in den Mund nehmen, die Ausgaben bezeichnen, für die sie es haben wollen.
315 2200 Reichstag.
95.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juni 1886.
Von anderer Seite wurde im Gegentheil der Vorwurf erhoben, daß man noch nicht detaillirt genug die Bedürfnisse nachweist.
Sie müssen sich selbst überzeugen, daß das Widersprüche sind, die niemand lösen kann, die eben nur zeigen, daß auf die verschiedenste Weise eine Ablehnung verbrämt wird, die noch aussehen soll gegenüber den armen Benachteiligten, als ob sie von einer großen Sympathie begleitet wäre.
Der Herr Abgeordnete hat dann aber doch in seinen ganzen Ausführungen die Hauptbedürfnisse völlig ignorirt.
Die Hauptbedürfnisse ich wiederhole sie deshalb noch einmal —, die in Preußen anerkannt werden, und die die Regierung berücksichtigen will, sind die Ueberweisung der Grund- und Gebäudesteuer an die Gemeinden, (Zuruf links: An die Gemeinden )
die Befreiung von Zuschlägen zu diesen Realsteuern, die Uebernahme der Hälfte der Schullasten auf die Staatskasse; ja, Herr Abgeordneter Dr. Windthorst, sind denn das Ausgaben, von denen das Volk, von dem Sie gesprochen Haben, Ihnen versichert hat, sie wollten sie gerne weiter tragen
Gewiß nicht-!
Ich glaube, daß die Regierung in dieser Beziehung besser informirt ist, indem sie anerkennt, daß über den Druck dieser Steuern im Lande geklagt wird, und daß man den Entschluß der Regierung, da Wandel zu schaffen, mit Freuden begrüßt, wie in Preußen das Herrenhaus auch durch einen fast einstimmigen Beschluß der Regierung versichert hat, auch in Fühlung mit der Auffassung des Landes.
Ich muß also die Darstellung und die Beleuchtung der Bedürfnißfrage, die der Herr Abgeordnete Windthorst beliebt hat den Regierungen ganz besonders zu empfehlen, als völlig unzutreffend zurückweisen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Buhl hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, meine Parteigenossen hatten während der laufenden Session schon so häufig Gelegenheit, sich über die Bedürfnißfrage für gewisse Verwendungszwecke eingehend zu äußern, daß ich darauf heute nicht wieder zurückzukommen brauche.
Ich möchte nur die Bemerkung machen, daß es ja selbstverständlich ist, daß der Reichstag und, so weit die Landtage in Betracht kommen, diese über die Verwendung etwaiger Beträge zu befinden haben werden.
Meine Herren, wir haben die Zeit unseres kurzen Zusammenseins dazu benutzt, um als Kommissionsmitglieder mit unseren Parteifreunden in Fühlung zu treten und ihnen über die Vorgänge in der Kommission zu berichten.
Wir haben bei dieser Gelegenheit bei unseren anwesenden Kollegen die Zustimmung gefunden über die Haltung, die wir in der Kommission eingenommen haben; wir haben besonders bei unseren Kollegen Zustimmung gefunden, daß wir gegen den Antrag des Herrn Grafen Kleist gestimmt haben.
Wir erkennen zwar vollaus an, daß die Brennereien und besonders auch die kleineren Brennereien für die Landwirthschaft eine große Bedeutung haben, und daß deshalb ein Schutz der Brennereien im Interesse der Landwirthschaft geboten erscheint.
Von diesem Gesichtspunkte aus haben wir auch für den vom Herrn Kollegen Uhden in der Kommission eingebrachten Antrag auf eine Abstufung der Maischraumsteuer gestimmt und haben auch nach dieser Richtung hin die Zustimmung unserer Parteifreunde gefunden.
Meine Herren, in der Hauptsache haben wir uns ja in der Kommission auf den Boden des sogenannten Eventualantrages gestellt, weil auch wir anerkennen mußten, daß eine Erhebung der Steuer bei dem Uebergang in den freien Verkehr große Vorzüge hat vor dem Vorschlage, den die verbündeten Regierungen zuletzt gemacht haben.
Wir haben auch darin die Billigung unserer Partei gefunden, daß wir diesen Vorschlag dadurch annehmbarer machen wollten, daß wir das System der Lagerhäuser weiter ausbildeten, daß wir besonders die neulich bei Gelegenheit der Zuckersteuer beschlossenen Krediterleichterungen auch auf den Branntwein ausdehnen wollten.
Wir haben die Zustimmung unserer Parteigenoffen gründen, daß wir den Wünschen der Kornbrennereien und nsbesondere der Preßhefefabrikation entgegenkommen wollten, indem wir für diese in der Kommission die Einführung einer fakultativen Fabrikatsteuer beantragt hatten.
Endlich, meine Herren, haben wir noch den Wunsch auszusprechen, daß es doch bei der Ausarbeitung einer neuen Branntweinsteuervorlage gelingen möge, wenigstens die Möglichkeit zu schaffen, daß alle deutschen Staaten mit der Zeit dem Steuergesetze beitreten können.
Denn wir mußten uns in der Kommission noch mehr überzeugen, daß nicht nur große finanzielle Bedenken, sondern auch noch weitergehende nationale Bedenken dem entgegentreten würden, wenn man infolge einer derartigen Branntweinsteuer gezwungen wäre, in Deutschland Zollschranken zu errichten, ähnlich, wie ie gegen das Ausland nothwendig sind.
Meine Herren, die heutige Geschäftslage macht es ja unmöglich, das, was ich eben kurz als Standpunkt unserer Partei skizzirt habe, in der Gestalt von Anträgen wieder einzubringen; wir verzichten deshalb darauf und können nur noch die Hoffnung aussprechen, daß die Vereinigung, die in diesem Frühjahre nicht zu Stande gekommen ist, bei einer nächsten Session des Reichstags ermöglicht wird, und eine Branntweinsteuer zu Stande kommt, die den Interessen des Reiches entspricht.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Kayser hat das Wort.
Abgeordneter Kayser: Meine Herren, die vorliegende Frage wäre außerordentlich verführerisch gerade für meine Partei, die ganze Regierungsweise und besonders die Steuerpolitik der Regierung zu kritisiren; nach Lage der Geschäfte aber bin ich auch gezwungen, mich auf wenige Bemerkungen zu beschränken, und verzichte ich deshalb darauf, diese Lage auszunutzen.
Sie sehen, daß wir so boshaft, wie wir sonst Ihnen geschildert werden, wenn es sich bei Sozialistengesetzdebatten darum handelt, uns zu schildern, eigentlich nicht sind; sonst könnten wir Sie auch länger dahalten, indem wir eine solche Vorlage nach Gebühr kritisiren.
Ich habe mich kurz dahin auszusprechen, daß das, was die Regierung gegenwärtig, an Steuerreformmaßregeln vorschlägt, Steuerreformen nicht sind; es wird bloß eine neue Steuer zur alten gelegt.
Ich freue mich, daß der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst vor kurzer Zeit Gelegenheit gehabt hat, in Arbeiterkreisen zu verkehren, in welchen Kreisen er sehr gefeiert wurde; er hat uns die Stimmung dieser Kreise, daß sie keine neuen Steuern haben wollen, dargestellt, und dieser Verkehr mit den Arbeitern in Westfalen wird wohl seine Oppositionsstellung gegen die Regierung verstärkt haben.
Die Regierung hat uns weder in der Kommission noch hier gesagt, daß sie irgendwo für die neue Branntweinsteuer alte Steuern aufzuheben geneigt wäre.
Die Lage in Preußen geht wenigstens einen Theil von uns, die wir aus den anderen Bundesstaaten sind, nichts weiter an; Preußen ist ein so großer Staat, daß er seine Steuerbedürfniffe selbst zu decken im Stande sein müßte; die Herren könnten dort die längst geplante Kapitalrentensteuer u. s. w. einführen.
Aber bei der gegenwärtigen Strömung in der Regierung, bei der großen Rücksichtnahme, die im Augenblicke auf das Geldprotzenthum seitens der Regierung im allgemeinen genommen wird, ist auch nicht zu hoffen, daß Preußen in der Lage wäre, sich selbst helfen zu können, sondern die Aermsten der Armen aus dem ganzen deutschen Reiche sollen nun das preußische Defizit decken helfen.
Reichstag.
95.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juni 1886.
2201 Es ist ganz merkwürdig, daß man die Gehälter erhöhen will, die Gehälter auch der hohen Beamten, die Offiziersgehälter, mit höherer Steuer aus dem Branntwein.
Gerade die Bauhandwerker sind z.
B. eine Klasse, welche schon durch die Art ihrer Beschäftigung stärker Schnaps genießen; dieselbe Klasse, denen der Kollege des Herrn von Scholz es verwehren will, ihre Löhne ein bischen zu erhöhen.
Von den Beiträgen dieser Leute, von ihren Steuern will dann, wenn ich die Ausdrucksweise des Herrn von Puttkamer hier annehmen will, ein Theil der hohen Herren sich vielleicht „mästen ''oder besser stellen es ist das eine Ausdrucksweise, die der Ministerkollege des Herrn von Scholz in die parlamentarische Debatte hineingebracht, die er gegen arme Arbeiter angewandt hat, und die ich also nur zurückgebe in Bezug auf andere Klassen, in Bezug auf seine Standesgenossen.
Von diesen Aermsten der Armen, denen Sie, ich wiederhole das, alle möglichen Schwierigkeiten in den Weg legen, ihre Lage zu verbessern, von den Beiträgen dieser Leute will man die Verbesserung der Gehälter herbeiführen.
Ich will aber ausdrücklich erklären, daß ich der Meinung bin, daß man die Gehälter einzelner niederer Beamtenkategorien, wie der Briefträger, Schaffner und dergleichen, erhöhen kann; bei den höheren bin ich nicht derselben Meinung.
Wir befinden uns in einer Zeit allgemeinen wirthschaftlichen Niedergangs, wir befinden uns in einer Zeit allgemeiner Nothlage und wirthschaftlichen Unbehagens nicht nur in den arbeitenden, sondern in allen gewerbtreibenden Klaffen, und das erscheint mir als keine geeignete Zeit, die Gehälter der Beamten im allgemeinen zu erhöhen.
Ich bin umgekehrt der Meinung, daß man die Gehälter der höchsten Beamten, beispielsweise der Herren preußischen Minister, Geheimräthe und Polizeipräsidenten, noch sehr beschneiden könnte, dann würden sie weit mehr Gefühl für die Nothlage auch in den arbeitenden Klaffen haben und würden begreifen können, daß jene armen Leute ihren Lohn um ein paar Pfennige pro Stunde vermehren wollen; so leben sie derart üppig ausgestattet, daß die Sorgen des Lebens an sie, wenn sie nicht gerade lüderliche Kinder haben, viel zu wenig herantreten.
Ich meine deshalb, daß wir gar keinen Grund haben, eine Steuer zu erhöhen, die das ist in der Kommission allgemein bestätigt worden in der Hauptsache nur von dem ärmsten Theile der Bevölkerung getragen wird.
Es hat z.
B. der Herr Abgeordnete von Mirbach ausdrücklich zugegeben, daß diese Last nur diese Bevölkerungstheile trifft.
Auch für die Zukunft wird unsere Haltung ablehnend bleiben müssen, und ganz besonders darum, weil gewisse Erwerbskreise mit dieser Steuerfrage ganz besonders ihre Lage materiell gebessert sehen wollen.
Es ist interessant, daß an demselben Tage, wo hier einer der Herren Minister davon erzählt, daß unser Arbeiterschutzgesetzentwurf im Hause, bei der Regierung „Fiasko ''gemacht hat, daß an diesem Tage über einen Gegenstand verhandelt wird, der in einer einen bestimmten Berufskreis privilegirenden Form ähnliche Forderungen enthält, wie auch der Arbeiterschutzgesetzentwurf.
Was wir dort Minimallohn nennen, das verlangt hier ein Theil der Großgrundbesitzer als Minimalrente, aber allein für sich.
Sie wollen ihr Einkommen aus dem Schnaps staatlich gesichert sehen, weil sie meinen, ihre ganze wirthschaftliche Stellung, ihr ganzer Erwerb hänge davon ab, und der Staat müsse aus den Mitteln des Volkes ihnen ihre Rente sichern, nur daß sie meinen, daß 10- und t 2 000 Mark und noch mehr jährliches Einkommen schon eine Nothlage für sie bedeute, und damit ein adliger Großgrundbesitzer nicht durchkommen könne.
Ich will ausdrücklich ', hervorheben, daß es mir nicht einfällt, die Noth läge, in der sich doch ein sehr großer Theil der deutschen Landwirthschaft befindet, zu bestreiten; aber ich bin der Meinung, daß, wenn die Herren, die Grundbesitz haben, nicht im Stande sind, die eigentliche Aufgabe der Landwirthschaft, die darin besteht, das Volk gut und ausreichend zu ernähren, zu erfüllen, daß dann gerade hier der Staat an die Stelle dieser Grundbesitzer treten und den Grund und Boden verwalten lassen mag.
Ueber die Form des Besitzes mag ich jetzt nicht streiten: mag der Staat den Grund und Boden verpachten oder selbst bewirthschaften; aber derjenige, welcher wirklich den Grund und Boden als Bauer bearbeitet, soll den Genuß seiner Arbeit haben.
Der Rentner mag dann auf diesem Gebiete Sie (rechts) bekämpfen ja sonst mitunter den Rentner mit Worten, mit Thaten habe ich es noch nicht gesehen beseitigt werden.
Ein großer Theil der Nothlage der Bauern dürfte alsdann verschwinden, und die Landwirthschaft die richtige Stellung einnehmen, die Ernährungsweise zu erhöhen, nicht aber Schnaps und immer mehr Schnaps zu liefern, als rentable Spekulation.
Ich will weiter auf die Sache nicht eingehen, aber ich will gerade die Gelegenheit benutzen, den Herren dort am Bundesrathstische (nach rechts zeigend) zu sagen, wie sie gar kein Recht haben, sie haben es bei der vorigen Debatte gethan, ohne daß es dazu gehörte, über Mängel und über die Durcharbeitung von Gesetzentwürfen der Parteien zu sprechen.
Der Herr Minister mußte reden von der nothwendigen Versöhnung der Interessen, die erst geschaffen werden soll.
In der Kommission war ein vollständiger Wirrwarr zwischen fiskalischen und landwirthschaftlichen Interessen; wir haben vorher das Branntweinmonopol gehabt; es sind Vorlagen über Vorlagen gekommen, die Vorlagen sind so zu sagen dem Reichstag „im Ramsch ''angeboten worden (Heiterkeit); man hat noch eine Vorlage in der Schublade gehabt, die man eventuell auch noch herausgegeben hätte.
Machen Sie erst Ihre Vorlagen besser, ehe Sie über die sozialdemokratische Fraktion, wenn diese Gesetzentwürfe einbringt, irgend etwas reden.
Sie werden ja von Ihren eifrigsten Freunden verlassen!
Ich meine nicht gerade Herrn von Scholz, ich meine das ganze preußische Ministerium, welches eine Hauptstaatsaufgabe darin sieht, schlechte Löhne zu erhalten, und dann noch denselben Leuten eine hohe Schnapssteuer auflegen will.
Das ist es, was wir Ihnen bei Erörterung sozialer und finanzpolitischer Gegenstände stets entgegenhalten müssen.
Andererseits verkennen wir nicht, daß der Staat viele Aufgaben zu erfüllen hat, die er heute nicht erfüllt, daß dabei sich eine Reihe von Bedürfnissen herausstellen muß, die auch in den Staatseinkommensverhältniffen ihre Deckung finden müssen.
In der Kommission ist zwar gesagt worden, daß man die Absicht habe, endlich einen Theil der Kaiserlichen Botschaft wir haben sie ja schon lange, aber die Herren Minister scheinen auf die Erfüllung derselben nicht den Werth zu legen wie auf andere „Erlasse ''— zur weiteren Ausführung kommen zu lassen, daß man beispielsweise endlich an die Altersversorgung herangehen wolle.
Der Herr Minister ist von mir in der Kommission gefragt worden, was die Regierung darüber denke.
Ich habe darauf eine Antwort, daß auch derartige Bedürfnisse befriedigt werden sollen, nicht erhalten, sondern nur Mitglieder aus der konservativen Partei waren der Meinung, daß man bei Bewilligung der Mittel vorher irgend etwas bestimmen könnte.
Ich bin überzeugt, daß alle Einnahmen, die wir vom Schnaps, von den ärmsten Theilen der Bevölkerung nehmen, zur Altersversorgung der Arbeiter verwendet zu werden keine Aussicht haben.
Es würden zunächst die „anderen Bedürfnisse '', von denen schon gesprochen worden ist, drankommen, die Beamtengehältererhöhung, die Offiziersgehältererhöhung, neue hohe Ausgaben für Militär- und Marinezwecke.
Ich bin nicht der Meinung des Herrn Abgeordneten 2202 Reichstag.
95.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juni 1886.
Windthorst, daß der Staat zu „sparen ''hat.
Der Staat ist kein gewöhnlicher privater Wirthschaftsbetrieb, sondern er hat große Kulturaufgaben zu erfüllen und soll sie dadurch erfüllen, daß er die Kräfte Einzelner an irgend einem Punkt zusammenzieht und wieder strahlenförmig ausfliesten läßt.
Jede solche Steuerfrage ist darum auch eine Vertrauensfrage.
Es kommt darauf an, ob man einer bestimmten Regierung Steuern in der Masse bewilligen kann, und ich bin überzeugt, daß die deutsche Arbeiterbevölkerung, die in uns ihre Vertreter sieht, dieses Vertrauen zur Regierung nicht haben kann, daß die Steuern, wie wir es bisher erlebt haben, zu allen möglichen Zwecken verwendet werden, aber sehr wenig zu den Zwecken, die wir als die Kulturaufgabe des Staates ansehen.
Ich will weitere Ausführungen nicht Machen, um nicht die Zeit auszudehnen für die, die sehnsüchtig auf Schluß der Session warten.
Hoffentlich wird immer der Reichstag und gerade dadurch, daß er jetzt auseinandergeht, aufs neue in der Bevölkerung die Stimmung kennen lernen, die gegen die Auflegung einer neuen Steuer ist, ich verweise ausdrücklich auf die Rede des Herrn Abgeordneten Windthorst, sich gegen die Auflage einer solchen Steuer erklären.
Die Regierung verdient das Vertrauen nicht, über solche Mittel zu verfügen sie verdient das Vertrauen nicht, da solche Mittel zum Zwecke der Fortführung sozialer Reformen nicht verwandt würden.
Sie will einfach Geld haben, und wir haben schon seit einem Jahrzehnt und noch länger immer gesehen, daß alle die Versuche auf sogenannte Steuerreformen nur gemacht wurden, weil die Regierung nicht genug Geld kriegen kann.
Wir sind der Meinung, daß, selbst wenn die Regierung genug Geld in der Hand hätte, dasselbe nicht zu volksfreundlichen, sondern zu entgegengesetzten Zwecken gebraucht werden würde; darum lehnen wir es ab, derselben, ganz gleich in welchen Formen diese Forderungen an uns herantreten, Hunderte von Millionen earts Oluuolls zu bewilligen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grad.
Abgeordneter Grad: Meine Herren, auch ich will die Hoffnung nicht aufgeben, daß die Branntweinsteuer etwas mehr leisten kann und leisten wird.
Nachdem nun die Kommission beschlossen hat, die Vorlage zu verwerfen, will ich in einer eingehenden Untersuchung derselben Ihre Aufmerksamkeit nicht lange in Anspruch nehmen; allein die besonderen Verhältnisse, in welchen die Rheinlande sich befinden, nöthigen mich, den Standpunkt der Elsaß-Lothringer zu der Branntweinsteuer zu bezeichnen.
Elsaß-Lothringen, Sie wissen es, ist im Bundesrath mit beschließender Stimme nicht vertreten, und in die Kommissionen des Reichstags kommen wir auch nicht, selbst wenn wir sonst Anträge dazu stellen.
Die Landesvertretung, ich meine den Landesausschuß, hat sich mehrmals für eine Erhöhung der Branntweinsteuer ausgesprochen; er hat das gethan aus Gründen, die soeben der Herr Abgeordnete Windthorst dargestellt hat.
Unser Landesausschuß wünscht eine erhöhte Branntweinsteuer, um schwerer lastende Steuern zu beseitigen, um die Landesmeliorationen zum Besten der Landwirthschaft zu befördern und schließlich um einem übermäßigen Verbrauch des Branntweins mit Erfolg entgegenzutreten.
Meine Herren, zufolge der Abschaffung unserer früheren Steuer auf Branntwein haben wir einen übermäßigen Verbrauch an Branntwein zu bestätigen.
Dieser Verbrauch ist an manchen Orten mit den billigen Preisen bis auf das Zehnfache gestiegen: in Straßburg u. a. stieg derselbe von 325 Hektolitern in den Jahren 187172 bis zum Jahrgang 188586 auf 5426.
Daß die Steuer beitragen kann, den übermäßigen Verbrauch etwas einzuschränken, ergeht aus Verzeichnissen der zur Oktroigebühr berechtigten Städte, nach welchen namentlich in Mülhausen mit der französischen Steuer von 163 Franks pro Hektoliter bis 1872 nur 0, z Liter pro Kopf jährlich konsumirt wurden, während der Konsum mit Abschaffung der ehemaligen französischen Steuer durch Verordnung vom 16.
Mai 1873 sofort auf 4, 25 Liter gestiegen ist und im letzten Jahre 1885, nachdem eine Oktroigebühr von 50 Mark pro Hektoliter eingeführt worden ist, wieder auf 3 V-2 Liter heruntergegangen ist.
Aehnlich in Metz: dort stieg der Konsum nach Abschaffung der Steuer von 3, g Liter auf den Kopf auf 9, g Liter, um zufolge der Auferlegung einer städtischen Oktroigebühr von 20 Mark auf 6, g Liter pro Kopf im Durchschnitt wieder herunterzugehen.
Meine Herren, es ist mit den billigen Preisen dazu gekommen, daß in vielen Familien die Kinder am Morgen für das Frühstück ein Glas Branntwein bekommen anstatt die ehemalige Kartoffelsuppe, ein Uebelstand, den wir im Interesse der öffentlichen Gesundheitspflege so viel wie möglich beseitigen wollen.
Wenn wir zufolge einer Mehreinnahme aus den Branntweinabgaben von Steuerverminderungen sprechen, so verstehen wir dadurch eine Ueberweisung der Grundsteuer an die Gemeinden um die osutimos säckitioirsls zu bebeseitigen und so weit möglich auch unsere Mutationsgebühren, welche sehr hoch stehen und selbst als Erbschaftssteuer mit den sogenannten äroits cks suooossiou ohne Abzug für Hypothekarschulden, welche Grundstücke belasten, erhoben werden.
Meine Herren, unser Land steht in krassem Gegensatz in Hinsicht auf die Branntweinsteuer zu den übrigen Theilen der Branntweinsteuergemeinschaft, indem wir nur kleinere Brennereien für den Hausverbrauch haben, während im übrigen Deutschland, im Osten und Norden, die Branntweinbrennerei als Großindustrie mit einem bedeutenden Handel besteht.
Gegenüber 30 409 Brennereien im Betriebe im Jahrgang 188485 haben wir 21 797.
Gegenüber einer Produktion von 3 800 597 Hektolitern nach der offiziellen Statistik für die Branntweinsteuergemeinschaft des deutschen Reichs steht diese im Elsasse für die nichtmehligen Stoffe auf 15 000 Hektoliter, und die Steuer, wie sie gegenwärtig als Materialsteuer erhoben wird, kommt bei uns auf 32 Mark pro Hektoliter, während im Norden durchschnittlich nur 26 Mark erhoben werden, so daß wir also 23 Prozent mehr bezahlen als die großen Brennereien mit mehligen Stoffen.
An Stelle der von der Regierung gemachten Vorschläge, welche für unsere Kleinbrenner unannehmbare sind, würden wir uns gerne für eine Zirkulationssteuer aussprechen so, wie dieselbe in Frankreich besteht, und wie wir dieselbe bis zur Verordnung vom 16.
Mai 1873 im Neichslande hatten.
Die Konsumsteuer in Frankreich, welche bei der Versendung erhoben wird, bringt dem Lande 250 Millionen, sie beträgt auf das Hektoliter 125 Franks mit einem Zuschlag von 24 Franks als äroit ä'svträs in größeren Städten von über 50 000 Einwohnern; und ich glaube, daß eine solche Steuer hier in Deutschland die besten Resultate bringen würde, jedenfalls nicht auf Schwierigkeiten stößt, welche die gegenwärtigen Vorschläge, die Verbrauchssteuer von 120 Mark pro Hektoliter, mit sich ziehen.
Für die Verbrauchssteuer, wie sie vorgeschlagen ist, können wir nicht stimmen, würden aber an deren Stelle die Zirkulationssteuer annehmen können.
Die Zirkulationssteuer kann eingeführt werden.
Dieselbe besteht gegenwärtig schon in Bezug auf den Wein im Reichslande durch ein besonderes Gesetz vom 20.
Mai 1873, welches uns der Reichstag auferlegt hat.
Also will ich bei näherer Prüfung der Branntweinsteuer dem Bundesrath Und dem Reichstag für die Zukunft eine eingehende Prüfung des französischen Systems und der Erhebung der Verbrauchssteuer bei der Versendung empfehlen.
Ich will hoffen, daß so uns der Branntwein mehr bringt, um die bestehenden direkten Steuern etwas zu ermäßigen und auch für die Landesmeliorationen Ueberschüsse von Einnahmen zu finden und schließlich dem übermäßigen Genuß des Branntweins Einhalt zu thun.
Reichstag.
95.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juni 1886.
2203 Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen daher zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche § 1 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Pause.)
Das ist die Minorität; § 1 ist abgelehnt.
(Rufe: Einstimmig!)
Ich eröffne die Diskussion über § 2.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Ich bitte die Herren, welche Z 2 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Pause.)
Das ist die Minorität; Z 2 ist ebenfalls abgelehnt.
Meine Herren, ich bitte um die Erlaubniß, die einzelnen Paragraphen des Gesetzentwurfs aufrufen zu dürfen und erst dann, wenn das Wort zu einem Paragraphen begehrt wird, die Diskussiion über die vorher aufgerufenen Paragraphen zu schließen.
Wenn Wort und Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich die Ablehnung derselben konstatiren.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich rufe auf § 3, § 4, § 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, Einleitung und Ueberschrift.
Ich schließe alle diese Diskussionen und konstatire mit Ihrer Genehmigung, da eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, daß alle einzelnen Theile des Gesetzes abgelehnt worden sind.
Wir haben noch über die Petitionen zu berathen.
Ich eröffne die Diskussion über den Antrag der Kommission und ertheile dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Spahn: Als Referent habe ich über die Petitionen nur zu bemerken, daß dieselben in der Kommission mitgetheilt worden sind und daß die Kommission beschlossen hat, ihren Antrag, der nunmehr auch jetzt durch den Reichstag angenommen worden ist, für erledigt zu erklären, weil sämmtliche Petitionen nur zum Ziele hatten, die Vorlage der Regierung zu bekämpfen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich in diesem Falle konstatiren, daß das Haus dem Antrag der Kommission zustimmt.
Ich stelle das mit Ihrer Genehmigung hierdurch fest.
Meine Herren, unsere Tagesordnung ist damit erschöpft.
Ich glaube annehmen zu dürfen, daß damit auch die Arbeiten der Session zu Ende gelangt sind.
Ich gestatte mir daher.
Ihnen einen Ueberblick über die Geschäftsthätigkeit des Reichstags in der zweiten Session der 6.
Legislaturperiode, welche hinter uns liegt, zu geben.
Der Reichstag war vom 19.
November 1885 bis heute zusammen 220 Tage lang.
Während dieser Zeit haben 95 Plenarsitzungen, 253 Sitzungen der Abtheilungen und 312 Sitzungen der verschiedenen Kommissionen stattgefunden.
Seitens der verbündeten Regierungen wurden folgende Vorlagen bei dem Reichstag eingebracht, nämlich: 29 Gesetzentwürfe, einschließlich des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188687, und ein Nachtragsetat, ein Bundesrathsbcschluß, 8 Verträge, 21allgemeine Rechnungen für die Jahre 188182 und 188283, eine Uebersicht der Reichsausgaben und -Einnahmen für das Etatsjahr 188485.
Ferner gelangten an den Reichstag: eine Rechnung der Kaffe der Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 188384, ein Bericht der Reichsschuldenkommission, 21Anträge auf Ertheilung der Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung wegen Beleidigung des Reichstags, 26 Denkschriften, Berichte, Uebersichten rc.
Von diesen Vorlagen haben 22 Gesetzentwürfe, der Bundesrathsbeschluß, 8 Verträge die Zustimmung des Reichstags erhalten; die allgemeinen Rechnungen über den Reichshaushalt für die Jahre 188182 und 188283, die Rechnungen der Kaffe der Oberrechnungskammer sind durch Ertheilung der Decharge erledigt; die Uebersicht der Reichsausgaben und -Einnahmen für das Etatsjahr 188485 ist durch vorläufige Genehmigung der nachgewiesenen Etatsüberschreitungen erledigt; die Anträge auf Ertheilung der Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung wegen Beleidigung des Reichstags wurden abgelehnt; die Denkschriften, Berichte u. s. w. haben durch Mittheilung derselben an die Mitglieder bezw.
durch die Beschlüsse des Reichstags ihre Erledigung gefunden; 31Gesetzentwürfe wurden abgelehnt.
Unerledigt bleiben 41Gesetzentwürfe und der Bericht der Reichsschuldenkommission.
Von Mitgliedern des Reichstags wurden eingebracht 20 Gesetzentwürfe, 3 Interpellationen und 12 Anträge.
2 Interpellationen sind von den verbündeten Regie'rungen beantwortet worden; die Beantwortung der dritten dagegen wurde abgelehnt.
Von den vorgeschlagenen Jnitiativgesetzentwürfen haben 61die Genehmigung des Reichstags erhalten; 2 sind abgelehnt, über einen ist zur Tagesordnung übergegangen; unerledigt bleiben 11, worüber theilweise Kommissionsberichte vorliegen.
Von den Anträgen, welche Gesetzentwürfe nicht enthielten, haben 71durch Plenarberathung ihre Erledigung gefunden; 51bleiben unerledigt.
Die Kommissionen haben 56 schriftliche und 46 mündliche Berichte erstattet.
Bei den im Laufe der Session stattgefundenen Wahlprüfungen wurde die Wahl von 24 Mitgliedern für giltig, die Wahl eines Mitgliedes für ungiltig erklärt.
Gegenwärtig sind 3 Mandate erledigt.
Die Zahl der eingegangenen Petitionen beträgt 17 535.
Dieselben vertheilen sich auf folgende Gegenstände: 10 387 betreffen das Branntweinmonopol; 993 betreffen die Branntweinsteuervorlage; 795 betreffen die Arbeiterschutzgesetzgebung; 680 betreffen Abänderung der Gewerbeordnung bezüglich des Befähigungsnachweises; 861 betreffen die Währungsfrage (Einführung der internationalen Doppelwährung); 2204 Reichstag.
95.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juni 1886.
734 betreffen Beseitigung bezw.
Einschränkung des Hausirhandels; 28 betreffen die Aufhebung des Impfzwanges; 45 betreffen die Gewährung von Jnvalidenbenefizien; 75 betreffen Abänderung der Konkursordnung bezüglich der Einräumung eines hypothekarischen Vorzugsrechtes für Forderungen der Bauhandwerker; 624 betreffen die Einführung obligatorischer Legitimationspflicht für alle gewerblichen Arbeiter; 15 betreffen Abänderung des Reichs beamtengesetzes; 651betreffen Entschädigung für unschuldig erlittene Untersuchungs- und Strafhaft; 326 betreffen die Besteuerung des Zuckers; 63 betreffen den Servistarif und die Klasseneintheilung der Orte; 34 sind gegen die Trunksucht gerichtet; 647 betreffen den Wollzoll; 661betreffen die Erhöhung des Eingangszolls auf Käse; 319 beziehen sich auf die Einführung landwirtschaftlicher Schutzzölle; 116 betreffen das Tödten der Schlachtthiere; endlich 662 sind verschiedenen und gemischten Jn Halts: zusammen 17 535.
Diese 17 535 Petitionen haben die folgende geschäftliche Behandlung erfahren: 22 Petitionen sind dem Herrn Reichskanzler überwiesen; 13 sind durch Uebergang zur Tagesordnung erledigt; t2017 sind durch Beschlüsse des Reichstags für erledigt erklärt, 1191 zur Erörterung im Plenum nicht für geeignet erachtet worden, 1 Petition wurde zurückgezogen; 2 414 Petitionen, worüber 10 Kommissionsberichte vorliegen, konnten nicht mehr im Plenum zur Verhandlung kommen, und 1 877 sind wegen zu späten Eingangs anch in der Kommission nicht mehr berathen worden.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine verehrten Herren Kollegen!
Wir stehen am Ende einer sehr langen und sehr mühevollen Session.
Daß wir mit so großem Erfolge die Geschäfte haben abwickeln können, verdanken wir zum nicht geringsten Theile der Umsicht, der Unparteilichkeit und dem freundlichen Entgegenkommen unseres verehrten Herrn Präsidenten, welches er gegen jedermann zu jeder Zeit bewährt hat.
Ich glaube, daß ich im Sinne Aller handle, wenn ich Sie bitte, aufzustehen von Ihren Plätzen (der Reichstag erhebt sich) und dadurch zu erkennen zu geben, daß wir ihm unseren wärmsten und unseren innigsten Dank erzeigen wollen.
(Bravo!)
Präsident: 1 Die Worte des Herren Abgeordneten Dr. Windthorst und die Art, wie Sie dieselben aufgenommen, geben mir einen neuen Beweis des Wohlwollens und der Nachsicht, deren ich mich während der ganzen Session von Ihrer Seite zu erfreuen hatte.
Ich sage Ihnen Allen dafür meinen herzlichen Dank.
Ich möchte aber darauf hinweisen, daß an der Förderung unserer Geschäfte sehr wesentlich auch meine Herren Kollegen im Vorstand, nämlich die beiden Herren Vizepräsidenten, die Herren Schriftführer und die Herren Quästoren, betheiligt sind.
Ich erlaube mir in Ihrer Aller und meinem Namen diesen meinen Herren Kollegen unseren besten Dank dafür auszusprechen.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsministcr von Boetticher: Ich habe dem Hause eine Allerhöchste Botschaft mitzutheilen.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Die Botschaft lautet: Wir, Wilhelm, von Gottes Gnaden Deutscher Kaiser, König von Preußen rc.
thun kund und fügen hiermit zu wissen, daß Wir Unseren Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, ermächtigt haben, gemäß Artikel 12 der Verfassung die gegenwärtigen Sitzungen des Reichstags in Unserem und der Verbündeten Regierungen Namen am 26.
Juni d. I. zu schließen.
Urkundlich unter Unserer Höchsteigenhändigen Unterschrift und beigedrucktem Kaiserlichem Jnsiegel.
Gegeben Bad Ems, den 24.
Juni 1886.
(gez.)
Wilhelm.
(ggez.)
von Bismarck.
Ich habe die Ehre, diese Allerhöchste Botschaft dem Herrn Präsidenten zu überreichen.
Auf Grund der mir darin ertheilten Ermächtigung erkläre ich die Sitzungen des Reichstags für geschlossen.
Präsident: Meine Herren, vereinigen wir uns zum Schluffe unserer Berathungen in dem Ruf, der uns Allen von Herzen kommt: Seine Majestät, unser Kaiser, Er lebe hoch!
nochmals hoch!
und zum dritten Mal hoch!
(Der Reichstag hat sich erhoben und stimmt in den dreimaligen Hochruf des Präsidenten begeistert ein.)
Ich schließe die Sitzung.