Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Rechnung der Kaffe der Oberrechnungskammer für den Etat des Jahres 188384, zur Decharge vorgelegt bezüglich desjenigen Theiles, welcher sich auf die Reichsverwaltung bezieht.
Der Druck der Vorlage ist verfügt.
AnStelle des aus derGeschäftsordnungskommission geschiedenen Herrn Abgeordneten von Reinbaben ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Freiherr von Unruhe-Bomst.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Lotz, für 14 Tage wegen dringender Amtsgeschäfte.
Dem Urlaub wird nicht widersprochen; derselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Verhandlungen des Reichstags.
dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Verlängerung der Giltigkeits-dauer des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie vom 21.
Oktober 1878 (Reichsgesetzblatt Seite 351), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse in Nr.
25 l der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kröber.
Abgeordneter Kröber: Meine Herren, es war uns nicht gegeben, unsere abweichende Stellung in der Kommission bei der zweiten Lesung hier zu vertreten; gestatten Sie mir daher, daß ich kurz auf die Kommissionsberathungen zurückkomme.
Unsere Haltung war den Anträgen des Herrn Abgeordneten Windthorst gegenüber dieselbe wie die der Deutschfreisinnigen, wie sie Ihnen bereits der Abgeordnete Hänel geschildert hat.
Wir haben weitere Anträge eingebracht: erstens auf Streichung des dritten Satzes des § 1; zweitens auf Streichung des ganzen § 22.
Die Gründe, welche uns veranlaßten, diese Anträge beim Plenum nicht wieder einzubringen, sind einfach die, daß wir bereits in der Kommission bloß die Unterstützung der Deutschfreisinnigen dafür fanden; wir kamen daher zu der Ueberzeugung, daß wir im Plenum nicht damit durchdringen würden.
Dann gebot uns aber auch unser prinzipieller Standpunkt, gegen das ganze Gesetz zu stimmen.
Selbst wenn es noch so sehr verbessert würde, blieb es immerhin unter allen Umständen ein Ausnahmegesetz.
Allerdings wäre es uns sehr angenehm gewesen, wenn auch dieser dritte Satz des § 1 verschwunden wäre, der es der Polizei ermöglichte, die Druckerei unseres Kollegen Kräcker in Breslau einzuziehen.
Kollege Kräcker ist bereits darauf des näheren eingegangen und hat begründet, daß es ja der Polizei auf diese Art möglich wäre, jederlei Verbindung zu verbieten, sogar die Ehe unter Sozialdemokraten.
Der § 22 ist es, welcher den Verwaltungsbehörden das Recht gibt, einmal wegen eines Vergehens gegen dieses Gesetz Bestrafte aus ihrem Wohnorte überall auszuweisen.
Auf Grund dieses Paragraphen wurde unser Kollege Kayser drei Monate lang wie ein Wild durch ganz Deutschland gehetzt; er hat damals thatsächlich im Eisenbahnwagen gewohnt, da er nirgends zwei Tage bleiben konnte.
Die Härten des § 9, insonderheit des zweiten Absatzes, sie wurden ja schon wiederholt hier angeführt.
Das vorläufige Verbot von Versammlungen, es wurde nicht allein gegen die Sozialdemokratie angewendet, sondern insonderheit auch gegen meine Partei, wie ich des weiteren ausführen will.
Die Vorgänge in München, wo ja wiederholt von der Volkspartei einberufene Versammlungen auf Grund dieses Gesetzes verboten und aufgelöst worden sind, sind Ihnen ja im allgemeinen bekannt.
Gestatten Sie mir nur noch, Ihnen mitzutheilen, daß gelegentlich der letzten Reichstagswahl, und zwar der Stichwahl, der Polizeipräsident von München, Freiherr von Pechmann, dem Vorsitzenden des demokratischen Vereins von München, der deutschen Volkspartei, ganz generell sagte, die deutsche Volkspartei erhalte nicht die Erlaubniß, sich zu versammeln, bis die Stichwahlen vorüber sind.
Meine Herren, doch ein Vorgang, der noch eklatanter ist als alles, ist in der bayerischen Rheinpfalz vorgekommen.
Diesen muß ich Ihnen hier schon etwas eingehender mittheilen.
Die deutsche Volkspartei in der Pfalz beabsichtigte im Jahre 1882, die fünfzigjährige Feier des Hambacher Festes vom Jahre 1832 zu feiern.
Auf Grund des bayerischen Vereinsgesetzes wurde die Versammlung unter freiem Himmel verboten.
An deren Stelle substituirte die Partei eine Versammlung im Saalbau zu Neustadt an der Hardt.
Diese Versammlung wurde ordnungsgemäß von dem Vor263 Freitag den 2.
April 1886.
18241Reichstag.
80.
Sitzung.
sitzenden des Vereins der deutschen Volkspartei in der Pfalz, unserem Kollegen Grohs, bei dem Bezirksamt zu Neustadt an der Hardt angemeldet.
Es wurde dem Bezirksamte weiter mitgetheilt, daß unser Kollege Karl Mayer als Festredner auftrete, daß der Zugang nur gegen Karten geschehe.
Der Vorsitzende verpflichtete sich ausdrücklich, daß nur Redner der Volkspartei das Wort erhalten könnten.
Trotz dem und alledem wurde auf Grund des Satzes 2 des H 9 des Sozialistengesetzes diese Versammlung verboten.
(Hört!
hört!
links.)
Eine Beschwerde bei der Königlichen Regierung der Rheinpfalz wurde als nicht begründet verworfen.
Von einer weiteren Beschwerde sah die Partei ab, da man in München bereits die Erfahrung gemacht hatte, daß den Münchener Parteigenossen auf gleiche Veranlassung die weitere Beschwerde gegen die Verfügung der Provinzialregierung gleichfalls abgeschnitten wurde; denn es ist auch im Bayerlande schwierig, den Teufel bei seiner Großmutter zu verklagen.
(Heiterkeit.)
Das Zeugniß muß ich der bayerischen Regierung ausstellen, daß sie in der Findigkeit der preußischen Polizei sogar über war.
Gerade an Euch, Ihr Herren vom Zentrum, (Heiterkeit) möchte ich mich wenden.
Ich halte Ihnen vor, daß am Ende dieses Gesetz apch einmal gegen Sie angewendet wird.
(Sehr richtig!
links.)
Sie haben das gleiche Prinzip wie wir: Sie erklärten sich gegen Ausnahmegesetze jeder Art, auch Sie haben zum großen Theil Ihren Wählern das Versprechen gegeben, daß Sie gegen die Verlängerung des Sozialistengesetzes stimmen werden.
Glauben Sie mir, daß das Volk Ihre Opportunitätsrücksichten, Ihre taktischen Gründe nicht versteht; man wird einfach sagen: Der Mann hat das versprochen und hat es nicht gehalten!
Mxine Herren, Sie beschweren sich über die Maigesetze, über das Expatriirungsgesetz, Sie verlangen deren Beseitigung und können sich entschließen, für die Verlängerung dieses Gesetzes zu stimmen!
Beklagen Sie sich nicht mehr, wenn diese Gesetze gegen Sie angewendet werden; denn: was du nicht willst daß man dir thu ', das füg 'auch keinem andern zu.
Herr von Puttkamer und die Vertheidiger der Verlängerung des Gesetzes haben mit viel Geschick auf die belgische Revolte hingewiesen.
Was hat denn diese belgische Revolte mit dem Sozialistengesetz in Deutschland zu thun
Es ist dort eine Strikebewegung, und diese Strikebewegung wird wohl ihre Ursache haben.
Wenn die belgischen Arbeitgeber, die Aktiengesellschaften, denen die Kohlengruben dort eignen, ihren Arbeitern ein menschenwürdiges Auskommen gesichert hätten, dann wären diese Ausschreitungen, die ich ebenso verdamme wie Sie, sicher nicht vorgekommen.
Ich bedaure die Opfer, allein ich bedaure auch die armen Unglücklichen, welche durch ihre Noth sich zu diesen Verbrechen verleiten ließen.
Ich könnte füglich schließen, wenn ich nicht Herrn Stöcker gegenüber doch noch mancherlei vorzudringen hätte, was gestern die Widerlegung nicht vollständig gefunden.
Meine Herren, Herr Stöcker sprach davon: „Auch wir, d. h. die konservative Partei, wollen die Ueberspannung des Eigenthumsbegriffs nicht.
Daraus leitete Herr Stöcker seinen Standpunkt in der Frage der antijüdischen Bewegung ab.
Meine Herren, warum hat denn Herr Stöcker nicht seine Freunde veranlaßt, diejenigen, die 20-, 50-, 100000 Joch Landes haben, jedem, ihrer ländlichen Arbeiter davon 10 Morgen zu geben
Wenn er dies thun könnte, dann würde damit eine eherne Mauer gegen die Agitation der Sozialdemokratie gebaut; sie wären dann mehr geschützt, als alle Gesetze sie zu schützen vermögen.
Ist denn die Konzentration des Grundes und Bodens in wenig Händen nicht unter Umständen noch schlimmer als die Konzentration des mobilen Kapitals
Woran ist denn der mächtige römische Staat zu Grunde gegangen als an seiner Latifundienwirthschaft
Diese Latifundien, die wir in Schlesien und Pommern haben, sind gerade so gefahrbringend wie die Ansammlung des mobilen Kapitals in den Händen unserer israelitischen Mitbürger.
(Sehr gut!
links.)
Nun noch einen Satz gestatte ich mir auch zu widerlegen.
Herr Stöcker sagte wörtlich: „Von dem erleuchteten Königthum ist eine Kraft der sozialen Reform ausgegangen, die noch keine Demokratie, keine Republik zu Wege gebracht hat.
Was ist denn das so großartiges, was von dort ausgegangen ist
Das Krankenkassengesetz, das Unsallversicherungsgesetz.
Ersteres ist bei uns in Süddeutschland ein entschiedener Rückschritt.
Unsere Krankenkassen, unsere Fabrikkrankenkassen, die freien Krankenkassen, die -Ortskrankenkassen, die Bezirkskrankenkassen, sie waren gut organisirt.
Man hat durch dieses neue Gesetz nur etwas, was bereits da war, destruirt, zerstört; man gibt jetzt weniger, als man vorher gegeben hat.
Daß es bei Ihnen im Norden ein Vortheil ist, nun, das gebe ich am Ende zu.
Was bei Ihnen aber ein Vortheil ist, kann bei uns lange ein Rückschritt sein.
Was das Unfallverstcherungsgesetz bringt, das steht noch in Frage.
Daß ich kein prinzipieller Gegner bin, das habe ich ja bereits nachgewiesen; ich werde mein Möglichstes thun, um es zu einem guten Ende zu führen, doch zweifle ich auch sehr stark an dem Erfolg.
Meine Herren, was hat dagegen die Demokratie für die Menschheit gethan
Ich greife nur zwei Episoden heraus: die erste französische Revolution (hört!
hört!
rechts) und die Befreiung der Negersklaven in Amerika.
Die erste französische Nationalversammlung, sie hat in einer Nacht die denkwürdigen Beschlüße gefaßt, welche fallen machten die Fesseln der Hörigkeit, des Leibeigenthums; sie hat eine freie Sozialgesetzgebung gemacht, welche wie ein erfrischender Hauch durch die ganze gebildete Welt zog.
(Oh!
rechts.
Sehr richtig!
Bravo!
links.)
-Ohne diese müßten wir unseren Gutsherren heute noch den Stock küssen, mit dem sie uns prügeln.
(Lebhaftes Bravo links.)
Sie hat die große Parole uns gebracht, welche heute noch unser erleuchtendes Prinzip ist: Freiheit, Gleichheit, Bruderliebe!
Diese Worte, sie enthalten mehr Religion als die Lehre, die uns Herr Stöcker vorgetragen hat.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, ich hörte in den südlichen, den ehemaligen Sklavenstaaten gar oft christliche Priester, ja sogar einen deutschen Pfarrer der evangelisch-lutherischen Kirche in Memphis (Tennessee) die Lehre predigen, daß „die Negersklaverei eine von Gott eingesetzte Institution ''sei.
(Hört!
hört!
links.)
Zu gleicher Zeit wurde ein Demokrat Georg Brown mit seinen Gefährten in Happersfurri gehängt, weil er einer der Vorkämpfer für die Befreiung der Negersklaven war.
Aus seinem Blute sind die Schaaren entstanden, welche die Bataillone niederwarfen, welche die Negersklaverei vertheidigten.
In den vordersten Reihen dieser Schaaren marschirten deutsche Demokraten, die Sie 1849 ins Exil trieben.
Die haben dort den deutschen Namen zu hohen Ehren gebracht, den ein 1825 Reichstag.
80.
Sitzung.
Freitag den 2.
April 1886.
Jahrhundert vorher deutsche arme Sklaven, die von ihren Fürsten verkauft waren, dorten leider Gottes erniedrigt hatten.
(Stürmisches Bravo links.)
Ich habe hundert Mal den Fluch ckam bssslren, äo, m ciutc-lururn gehört, und heute steht der deutsche Name in Amerika in hohen Ehren.
Meine Herren, heute ist der Negersklave frei; das Wort des großen Demokraten Johann Jacoby ging in Erfüllung: Freiheit für alles, was Menschenantlitz trägt.
Das zweite Wort der Demokratie ist Gleichheit, Gleichheit vor dem Gesetze.
Sie nöthigt uns, hier die Rechte der Sozialdemokratie auf Beseitigung dieses Gesetzes mit zu vertheidigen.
Sie wollen sie rechtlos machen, sie wollen sie heimatlos machen, Sie haben eine neue Art von des Reiches Acht und Aberacht heraufbeschworen.
(Sehr wahr!)
Das dritte Wort, es heißt Bruderliebe.
Diese Bruderliebe, sie zeichnet uns vor, unseren israelitischen Mitbürgern die Bruderhand zu reichen; auch sie wurden, dank der französischen Revolution, emanzipirt.
Wenn sie in den Reihen der Demokratie stehen, so haben sie einen guten Grund: sie wißen, daß wir sie schützen, während Sie sie verderben wollen.
(Bravo!
links.)
Herr Stöcker verlangt Ausnahmegesetze für die Sozialdemokratie wie für das Judenthum und sagt, man könne nicht das gemeine Recht denen zugestehen, die den gemeinen Pflichten nicht nachkommen.
Kommen denn diese Leute ihren Pflichten nicht nach
zahlen sie nicht ihre Steuer
haben sie nicht ihre Blutsteuer bezahlt
ist nicht ihr Blut auf den französischen Schlachtfeldern geflossen und hat sich vermischt mit dem Blute der pommerschen und märkischen Junker
Dort waren sie recht- dort hat man ihrer Arme bedurft; doch heute soll man sie aus dem Lande hetzen
Nein, das wäre ein Unrecht!
Gleiches Recht, gleiche Pflicht für Alle!
Ich bitte Sie noch einmal, besonders meine Landsleute im Zentrum, stimmen Sie gegen dieses Gesetz, wenn Sie.
verlangen, daß man auch Sie in Ihren Rechten schützen soll.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Ministerialrath von Herrmann, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Ministerialrath von Herrmann: Der Herr Vorredner hat sich in seinem Vortrage unter anderem auch mit den bayerischen Behörden und ihrem Verhalten beschäftigt.
Ich muß ihm widersprechen, daß die bayerischen Behörden das Sozialistengesetz auch auf andere politische Parteien anwenden und speziell auf die Volkspartei.
Was zunächst die Feier des Hambacher Festes betrifft, auf die der Herr Vorredner angespielt hat, so müßte man, um den damaligen Vorgang richtig beurtheilen zu können, offenbar das ganze Material vor sich haben; man- müßte insbesondere die Gründe kennen, welche die Pfälzer Behörden veranlaßt haben, die Feier des Festes zu verhindern.
Ich bin leider nicht in der Lage, in diesem Augenblick dies Material zu beschaffen; die Sache ist auch schon so lange her, daß ich sie nicht mehr in Erinnerung habe.
Es ist inzwischen schon einmal die Dauer des Sozialistengesetzes verlängert worden, ohne daß dieser Vorgang hier im Hause Veranlassung zur Besprechung gegeben hätte.
Aber ich zweifle nicht, daß, wenn der Herr Vorredner die Güte gehabt hätte, die Verfügungen der Pfälzer Behörden in erster und zweiter Instanz hier wortgetreu mitzutheilen, sich dann wohl ein anderes Bild von jenem Vorgänge ergeben haben würde, als er uns mit wenigen Strichen gezeichnet hat.
Ich zweifle nicht, daß sich dann ergeben haben würde, daß an jetter Feier auch ganz andere Faktoren hätten mitgespielt oder wenigstens hätten mitspielen wollen als die Herren von der Volkspartei.
Es ist mir noch in sicherer Erinnerung, daß an mehreren Stellen rothe Fahnen aufgepflanzt worden sind, die erst von der Polizei heruntergenommen werden mußten.
Die rothe Fahne ist doch kein Emblem der Volkspartei.
Dann wißen wir ja alle, daß das Hambacher Fest vom Jahre 1832, dessen 50jährige-Erinnerung im Jahre 1882 verherrlicht werden sollte, sehr nahe in Beziehung stand mit denjenigen Bestrebungen, welche das Sozialistengesetz verpönt.
(Widerspruch links.)
Was sodann die Münchener Vorgänge betrifft, auf die der Herr Vorredner gleichfalls angespielt hat, so habe ich dem Herrn schon in der Kommission darauf erwidert, daß die angeblich volksparteilichen Versammlungen, die hin und wieder in München verboten oder aufgelöst worden sind, in der That nichts anderes waren als ein Vorwand und Deckmantel für sozialdemokratische Versammlungen, die unter dieses Gesetz fallen.
Zum Nachweise hierfür kann ich mich auf die eigenen Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Kröber in der Kommission berufen.
Herr Kröber hat nämlich damals, als er auf meine Bemerkungen erwiderte, in der Kommission folgendes ausgeführt: er sei noch bis vor wenigen Jahren Vorsitzender der Volkspartei in München gewesen, er wiße daher ganz genau, daß in München die Volkspartei 160 oder 180 Mitglieder zählt; von diesen sagen wir 180 Mitgliedern erscheinen allerdings in den Versammlungen in der Regel nur 13 oder t, wie er sagte, und er fügte auch als Grund hierfür bei, es sei nicht jedermanns Geschmack, im Beisein von zwei Polizeibeamten öffentliche Angelegenheiten zu diskutiren.
Ja, dann frage ich: wenn in diesen Versammlungen der Volkspartei nur beiläufig 13 oder 15 Parteigenoßen erscheinen, warum miethet denn dann die Volkspartei für ihre Versammlungen Lokale, welche mehrere hundert, ja mehr als tausend Menschen faßen
Auch dafür hat Herr Kröber in der Kommission eine Erklärung gegeben, die ich nicht anders wünschen könnte zur Rechtfertigung des Verhaltens der Münchener Polizei: 1 so lange dieses Ausnahmegesetz besteht, kann eine Partei, die den Namen einer demokratischen führt, den Sozialdemokraten den Zutritt zu ihren Versammlungen nicht verwehren; sobald aber dieses Ausnahmegesetz einmal beseitigt ist fuhr Herr Kröber fort werde ich der erste sein, der den Sozialdemokraten die Thüre weist und sagen wird: macht eure Sache unter euch aus!
Das heißt doch mit anderen Worten nichts als: so lange dieses Ausnahmegesetz besteht, geben wir, die Volkspartei in München, den Sozialdemokraten Gelegenheit, diejenigen Versammlungen, die sie unter eigener Firma diesem Gesetze gemäß nicht abhalten können, gleichwohl in Szene zu setzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn die Polizeidirektion in München dies hindert, so scheint sie mir vollkommen in ihrem Rechte zu sein.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, bevor wir in der Verhandlung fortfahren, gestatte ich mir die Bitte an die Herren zu richten, doch möglichst den Tisch des Hauses und den Platz um die Stenographen herum frei zu laßen; es wird von den Herren, die in der Nähe sitzen, fortgesetzt bitter darüber geklagt, daß ihnen jede Möglichkeit, zu hören und zu sehen, durch die vor ihnen stehenden Herren geraubt werde.
Der Herr Abgeordnete Kalle hat das Wort.
Abgeordneter Kalle: Der Herr Abgeordnete Bebel hat vorgestern geleugnet, daß die Abschaffung der Ehe ein Punkt 263 1826 Reichstag.
80.
Sitzung.
des sozialistischen Programmes sei, ja, daß diese Abschaffung überhaupt in irgend einer sozialistischen Schrift empfohlen werde.
Ich habe mich, nachdem diese Aeußerung gefallen war, zum Worte gemeldet, wurde aber durch den Schluß der Diskussion präkludirt.
Es sei mir daher gestattet, an dieser Stelle den Beweis zu erbringen, daß Herr Bebel mit seiner Ableugnung durchaus im Unrechte war.
Es sei mir gestattet, Stellen aus Reden und Schriften zu zitiren, die das absolute Gegentheil von dem beweisen, was Herr Bebel gesagt hat.
In der Reichstagssitzung vom 27.
Januar 1876 hat der Abgeordnete Hasselmann gesagt.


(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Ja, meine Herren, Sie wollen Herrn Hasselmann nicht anerkennen als einen Zeugen; heute, wo er Ihnen unbequem geworden ist, gefährlich sogar, da wollen Sie ihn abschütteln.
Damals hat Herr Hasselmann aber auf demselben Boden gestanden wie die ganze Partei, er hat namens Ihrer Partei gesprochen, und Niemand hat ihm widersprochen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also ist das, was er gesagt hat, für Sie bindend.
(Sehr wahr!)
Herr Hafselmann hat gesagt: „Der Bund der Geschlechter wird lediglich ein moralischer sein, und dann kann ein solcher Bund, wenn die Charaktere nicht Harmoniken, gelöst werden.
Und an einer anderen Stelle: „Die Frau brauche nicht aus Rücksicht auf ihre Kinder an den Mann gefesselt zu sein.
Ein anderes Mitglied Ihrer Partei, den Sie vielleicht auch nicht gelten lassen wollen, für den aber genau dasselbe gilt, was ich eben für die Autorität des Herrn Hasselmann angeführt habe, Herr Most, sagt in seiner Schrift „Die Lösung der sozialen Frage '', die auch im Jahre 1876 erschien: „Die Frauenemanzipation ist erforderlich.
Alles wird im großen betrieben, das Essen in Speisehäusern, die Erziehung der Kinder in Anstalten.
Wer Lust hat, kann aber auch Ehe und Familie beibehalten.
(Zuruf des Abgeordneten Traeger.)
—Das scheint Ihnen eine Konzession
Ja, sehen Sie, so weit gehe auch ich nicht, daß ich annehme, daß die Sozialdemokraten den Terrorismus dahin treiben wollen, daß sie geradezu die Ehe verbieten.
Nun komme ich aber zu zwei Zeugen, die Sie selbst als klassisch wohl anerkennen werden, und zwar zuerst zu Herrn Bebel selbst.
Herr Bebel selbst sagte in „Unsere Ziele ''— Seite 19 —: „Die Geschlechter sollen gleichberechtigt sein, die Frau aufhören, von ihrem Manne abhängig zu sein.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun zu Karl Marx, dem Gelehrten Ihrer Partei, dem wissenschaftlichsten Begründer Ihrer Lehren, einem der drei Männer, die ja neulich ich glaube, es war auch vorgestern —Herr Bebel ausdrücklich genannt hat als solche, die er weit über sich stehend erachte.
Er nannte da das sozialistische Dreigestirn: Lassalle, Marx, Engels.
(Ruf: Sehr gut!)
Das, was Herr Marx sagt, nicht wahr, das erkennen Sie auch als programmmäßig für Sie an
(Vollkommen!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun gut, Marx hat im kommunistischen Manifest gesagt: Zweck ist die Aufhebung der Familie und die Gemeinschaft der Weiber.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.
Zurufe.)
—Das ist wörtlich zitirt: „Zweck ist die Aufhebung der Familie und die Gemeinschaft der Weiber.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Freitag den 2.
April 1886.
Präsident: Ich bitte, den Redner nicht zu unterbrechen!
Abgeordneter Kalle: Meine Herren, Sie leugnen nicht, daß das kommunistische Manifest für Sie maßgebend ist.
Sollten Sie aber vielleicht darauf kommen und sagen: das kommunische Manifest ist kein sozialistisches Manifest, nun, meine Herren, so kann ich Ihnen wieder einen klassischen Zeugen anführen dafür, daß Kommunismus und Sozialismus oder Sozialdemokratie sich decken, und zwar auch Herrn Bebel.
In „Unsere Ziele ''sagt er: „Als Zweck betrachtet die Sozialdemokratie die ökonomische Gleichheit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Freut mich, daß Sie das anerkennen, daß Sie also anerkennen, daß Kommunismus und Sozialismus sich vollkommen decken.
Meine Herren, es waren die sozialistischen Führer im Ableugnen niemals blöde, wenn sie einem Publikum gegenüber standen, auf das sie einwirken wollten, das aber noch nicht reif schien für ihre Lehren, das noch nicht alle Liebe zur Familie, zur Religion, zum Vaterlands aus seinem Herzen gerissen hatte; wenn sie daher befürchten mußten, mit der Offenlegung ihrer letzten Ziele abstoßend auf dasselbe zu wirken, dann haben sie es meisterhaft verstanden, diese letzten Ziele zu verschleiern oder gar zu leugnen.
Genau dasselbe haben sie ausgeführt, wenn sie in der Aufdeckung ihrer Absichten Gefahr erblickten den Behörden gegenüber.
Dieses Leugnen ist aber geradezu systematisch geworden unter der Herrschaft des Sozialistengesetzes, und selbst in diesem Hause sehen wir nur allzu oft wir haben es wieder vorgestern gesehen —, daß Dinge geleugnet werden, die unzweifelhaft feststehen.
Die Herren leugnen, daß ihre ganze Theorie darauf hinausgeht, die Grundlage, auf welche unsere Gesellschaft und unser staatliches Leben aufgebaut ist, zu vernichten; insbesondere aber leugnen sie, daß der Umsturz ein gewaltsamer sein soll.
Das werden Sie alle, auch diejenigen, die erst in dieser Legislaturperiode in das Haus gekommen sind, von einzelnen sozialdemokratischen Rednern schon gehört haben.
Ich habe hier ein reichhaltiges Material, ich könnte aus vielfachen Zitaten beweisen die Unrichtigkeit dieser Ableugnung; ich will mich aber darauf beschränken, lediglich noch zwei kurze Sätze zu zitiren, die beweisen, daß die Führer, die maßgebenden Personen in der Sozialdemokratie von jeher sich wohl bewußt waren, daß die Revolution eine gewaltsame, eine blutige sein mußte.
Karl Marx hat in dem bereits zitirten Manifest Seite 14 gesagt: Der Zweck der Kommunisten ist der Sturz der Bourgeoisherrschaft, Eroberung der politischen Macht durch das Proletariat.
Unsere Ziele können nur erreicht werden durch den gewaltsamen Umsturz der bisherigen Gesellschaftsordnung.
Und Herr Bebel sagt in „Unsere Ziele '': Die Herrschaft der Besitzenden muß gebrochen werden durch den Willen des Volks, den man Revolution nennt.
Und Seite 44: Man entsetze sich nur nicht über die Anwendung der Gewalt, zetere nicht über die Unterdrückung berechtigter Existenzen.
Mit Sprengen von Rosenwafser wird die soziale Frage auf keinen Fall gelöst.
Meine Herren, ich will ganz gern glauben, daß auch heute noch einzelne selbst unter den Führern der Sozialdemokratie naiv genug sind, zu glauben, daß ihr Ideal sich erreichen läßt auf gesetzlichem Wege mit Zuhilfenahme des Parlamentarismus.
Herr Liebknecht gehört zu diesen Gläubigen nicht, Herr Liebknecht hat beim Begräbniß von Karl Marx in London mit dürren Worten es ausgesprochen, was er hiervon hält.
Er sagte damals, er betrachte den Parlamentarismus für seine Partei lediglich als ein Agitationsmittel, er betrachte die Theilnahme an der parlamentarischen Reichstag.
80.
Sitzung.
Freitag den 2.
April 1886.
1827 Thätigkeit als einen geistigen Kampf zur Vorbereitung des großen Entscheidungskampfes.
Meine Herren, ich glaube, wie gesagt, daß Einzelne immer noch naiv genug denken, um auf dem Standpunkte zu stehen, das Ziel, das sie verfolgen, mit idealen Mitteln erreichen zu können.
Ich glaube aber sagen zu dürfen, daß kaum eine größere Selbsttäuschung besteht als die jener Idealisten.
Wenn der Sturm, den die Betreffenden mit entfestelt haben, losbricht, so werden sie mitgerissen werden, und wenn sie sich ihm widersetzen, so werden sie wenige Tage nach uns die Opfer werden der Wuth der bethörten Mästen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Vamberger: Meine Herren, ich freue mich, daß das Haus auch heute bei der dritten Lesung dieser Frage noch solche Aufmerksamkeit und Geduld zu widmen scheint.
Es beweist mir dies wieder einmal, wie ungerecht der Vorwurf ist, den wir leider so oft und namentlich von Seiten der verbündeten Regierungen und des an ihrer Spitze stehenden Mannes hören müssen, daß hier die Entscheidungen nur nach Fraktionsbeschlüssen, nach vorgefaßten Meinungen fielen, und daß wir deshalb nicht mit der nöthigen Gewissenhaftigkeit an die Fassung unserer Beschlüsse gingen.
Niemals, glaube ich, war es manifester, war es deutlicher, daß heute niemand mehr durch Erwägungen für oder gegen in seiner Abstimmung bestimmt werden kann als im gegenwärtigen Fall; und was heute zutrifft, das war auch schon bei der ersten und zweiten Lesung der Fall.
Es gibt unter den vielen ungerechten Vorwürfen, mit denen jetzt die Volksvertretung von Seiten der Regierung bestürmt wird, kaum einen ungerechtfertigteren als den, daß darin ein Unrecht liege, daß man hier hereinkomme, um sich, außer bei unbedeutenden Fragen, nicht durch Reden für und gegen bestimmen zu lassen.
Ja, meine Herren, das wäre wahrlich ein wenig gewissenhafter Mann, der bei solchen Entscheidungen wie die, die wir heute zu treffen haben, vor Beginn der Sitzung noch nicht wüßte, wie er stimmen soll, der bei Fragen, die seit Jahren uns alle auf das tiefste beschäftigen und erregen, in denen wir ich bin ja selbst ein lebendiges Beispiel davon in verschiedenen Perioden verschiedener Ansicht waren, der in solchen Fragen unter dem Druck einer momentanen Stimmung sich sollte zu einem Beschluß bestimmen lasten.
Nein, meine Herren, das ist nie und nimmer so gewesen, in keiner parlamentarischen Versammlung der Welt!
Es ist überhaupt bei ernsten Menschen, die mit Ueberlegung an wichtige Handlungen gehen, nie der Fall, daß sie sich von momentanen Demonstrationen bestimmen lasten und am allerwenigsten thun das auch die Regierungen.
Ich würde es auch den Regierungen verdenken, wenn sie sich in so wichtigen Fragen vielleicht noch sollten herumreden lasten.
Und geben sie uns nicht selbst das offenbare Beispiel, daß sie nicht so verfahren, indem sie sehr oft die Gesetze vorbereiten lasten und im letzten Augenblick erst die Motive hinterher ausgearbeitet werden, ehe man sie uns mittheilt
Also, meine Herren, wir wollen nur ganz offen gestehen: wenn wir heute und in den letzten Tagen noch so eingehend und ausführlich über diesen Gegenstand verhandelt haben, so geschieht es, weil in diesen wichtigen Entscheidungen jeder von uns und das Ganze als solches das Bedürfniß fühlt, seine Gründe und Erwägungen des Breiten und Tiefen vor dem Lande niederzulegen.
Und das berechtigt uns auch heute mehr als jemals, in der dritten Lesung unsere Ansichten des längeren auseinanderzusetzen.
—Meine Herren, diejenigen, die befürchten, daß ich zu lange reden möchte, haben ja die Freiheit, sich zu entfernen.
(Sehr gut!
links.)
Es ist um so wichtiger, meine Herren, daß gerade heute wir diesem Gegenstände unsere Aufmerksamkeit widmen, als wir uns ja nicht verbergen können, daß in die zweite Lesung ein Moment mit hineinfiel, welches sehr weit und breit und ganz mit Recht hineingezogen wurde, um einen Eindruck zu machen auf das Haus und auf diejenigen, die außerhalb des Hauses diesen Verhandlungen ihre Aufmerksamkeit schenken; —das sind die Ereignisse in unserem Nachbarlande.
Und wenn wir uns nun, diejenigen, die den Dingen gefolgt sind, heute sagen müssen, daß nach ganz wenigen Tagen dieses wichtige Ereigniß doch schon eine ganz andere Physiognomie darbietet (hört, hört!
links) als an jenem Tage, da hier die zweite Lesung stattfand, so wird es doppelt wichtig sein, daß wir uns heute noch einmal unbefangen und vorurtheilslos auch diesem bestimmenden Einfluß gegenüber zu verhalten suchen.
Ich bin ganz mit meinem verehrten Freunde, dem Herrn Abgeordneten Hänel, darüber einig, daß man es niemandem, der für die Erneuerung des Gesetzes eintrat, verübeln konnte, daß er die belgischen Vorgänge hier hineinzog; jeder hätte, wenn er an Stelle des Herrn Ministers von Puttkamer gestanden hätte, ganz dasselbe gethan wie er, und ich gehe so weit, daß ich ihm auch nicht einmal den Schein einer absichtlichen Uebertreibung derBedeutung dieser Ereignisse vorhalte, obwohl ich glaube, daß er, wenn auch bona doch in dem Impuls dessen, der eine Sache zu vertheidigen hat, sich die Wichtigkeit dieses Momentes auf ganz natürliche Weise in seiner eigenen Anschauung noch zu vergrößern und zu verstärken veranlaßt war.
Das hat er ohne Zweifel gethan; denn, wie sich die Verhältnisse uns heut darstellen, weisen sie darauf hin, daß, so schnell wir auch die dritte Lesung herbeigeführt haben, doch die kurze Spanne Zeit zwischen der zweiten und dritten Lesung genügt hat, um hier eine wesentliche Berichtigung herbeizuführen.
Ich sage: heute ist das doch klar, daß die kolossalen Dimensionen, welche nach der damaligen Auffassung des Herrn Ministers von Puttkamer die Dinge hatten, nicht mehr zutreffend erscheinen.
Er glaubte damals, Belgien sei berufen, jetzt den großen Kampf der.
europäischen Kultur für den Kontinent auszufechten in dieser Frage, weil es sich hier um einen Existenzkampf für Belgien handle, von dem auch die anderen Staaten bedroht seien.
Meine Herren, so präsentirt sich die Sache heute nicht mehr, und zwar nach allen Darstellungen, sie mögen kommen, woher sie wollen.
Ich bin weit entfernt, das Traurige, Beklagenswerthe dieser ganzen Vorgänge zu unterschätzen, auch den Verlust an Menschenleben, den Verlust au Vermögen und Wohlstand gering zu schätzen, der hier dem Aufstand zum Opfer gefallen ist; aber wenn wir die Sache nüchtern betrachten, so ist sie ihrer Essenz nach doch eine großartige Arbeitseinstellung, wie sie schon oft auf industriellem Gebiete vorgekommen ist, nur mit dem charakteristischen Unterschied, daß die Waffengewalt, welche nöthig war, um eine solche Erhebung zu Boden zu werfen, sich langsamer eingestellt hat, als es sonst zu geschehen pflegt (Heiterkeit rechts), daß durch die Schnelligkeit der Ausbreitung dieser Bewegung ihr die Mittel gegeben waren, Dimensionen anzunehmen, die sonst in anderen Ländern mit wohlorganisirter Waffengewalt nicht so leicht vorkommen.
Nichtsdestoweniger steht auch heute fest, meine Herren das glaube ich, ohne Widerspruch finden zu müssen, sagen zu können —: die Zerstörung, selbst der Vandalismus, der unbezweifelterweise zu konstatiren war, hat nicht den Umfang, nicht die grau (Unruhe rechts.)
Reichstag.
80.
Sitzung.
Freitag den 2.
April 188b.
1828 samen Dimensionen angenommen, die nach den ersten sensationsbedürftigen Journalartikeln hier verbreitet waren.
Nicht unabsehbare Reihen von Schlössern und Klöstern sind niedergebrannt worden: es ist nur ein einziges Kloster angegriffen worden; es sind nur wenige Schlösser zerstört worden.
(Heiterkeit rechts.)
Das ist doch ein Unterschied!
Es wurde in den Journalen und in den Darstellungen der hier zur Sprache gebrachten Handlungen die Sache so dargestellt, als stünde ganz Belgien in Flammen, als sei das Land der Verheerung preisgegeben, und die Zeitungen berichteten in der Weise, daß man das glauben mußte.
Statt dessen hat sich auf, einzelne Reviere und einzelne, wenn auch noch so beklagenswerthe Anstalten die Zerstörung beschränkt.
Und die Ursachen, meine Herren, waren die der Arbeitseinstellung, wie sie schon sehr häufig vorgekommen sind, zunächst hervorgegangen aus industrieller Krise.
Weil die Kohlenbergwerke, die zuerst den Anstoß lieferten, seit Jahren sehr schlechte Geschäfte gemacht haben und deswegen die Arbeitslöhne stark herabsetzten, entstand die Unzufriedenheit.
Daran reihte sich ein anderer Keim der Auflehnung der Arbeiterbevölkerung, wie er auch seit Menschenaltern von Zeit zu Zeit sich geltend macht; das ist die Unzufriedenheit besonderer Kategorien von Arbeitern, die durch Verbesserung der Maschinen Einbuße an ihrem Gewinn und an ihrer Unentbehrlichkeit erleiden.
Als der Strike von den Kohlenrevieren des Lütticher Beckens überging auf Charleroi, warf er sich zunächst auf die Glashütten; und in diesen Glashütten, namentlich in der von Baudoux, in der die grausamsten Verheerungen stattfanden, war eine maschinelle Verbesserung eingeführt worden in Gestalt sogenannter Wannenöfen, welche zur Folge hatte, daß die Glasbläser, welche bis dahin außerordentlich hoch bezahlt und unentbehrlich waren, so daß sie gewissermaßen dem Fabrikanten die Lohnsätze diktirten, in ihrem Arbeitslohn bedeutend herabgedrückt wurden.
Das war ein Keim großer Unzufriedenheit, und daraus erklären sich alle die in die Umstände Eingeweihten, daß der Zorn und die Wuthausbrüche der Glasarbeiter sich gerade auf diese Glashütten am meisten geworfen haben.
Solche Empörungen sind ja nicht eine Eigenthümlichkeit unserer Zeit, sie haben zu allen Zeiten existirt, lange bevor von der Sozialdemokratie die Rede war.
In der Mitte der zwanziger Jahre war England monatelang der Herd solcher Aufstände ich glaube, es war 1825 —, welche namentlich durch die Verbesserung der Maschinen herbeigeführt waren.
Sie haben unter den besonderen belgischen Umständen noch größere Dimensionen angenommen als vielleicht anderswo.
Glauben Sie, daß ich deshalb leugnen wollte, daß auch das sozialdemokratische Kontagium dabei mitgewirkt habe
Nein, meine Herren, ich sehe die Sache ganz unbefangen an und habe nicht das mindeste Bedürfniß, den Thatbestand irgendwie zu verschleiern: ich bin überzeugt, daß auch das sozialdemokratische Element nährend und zündend eingegriffen hat, wie wir uns überhaupt nicht verhehlen dürfen, daß bei allen künftigen Bewegungen, welche, sei es in Europa, sei es im kultivirten Westen, in Amerika, vorkommen werden, keine Volksbewegung mehr denkbar ist, ohne daß die sozialistischen Ideen eine bedeutende Rolle mitspielen.
Das ist die Signatur unserer Zeit: diese werden sich immer in den Vordergrund drängen, wie es hier geschehen ist.
Aber deswegen, meine Herren, dürfen wir die Thatsache, wie sie sich herausgestellt hat, nicht so ansehen, als hätten sie uns nun belehrt, daß diejenigen, die bis jetzt gegen die Ausnahmegesetze gestimmt hatten, sich dadurch müßten überzeugen lasten, die Verhältnisse seien doch ganz anders, als sie sich vorgestellt haben.
Wenn doch einmal das Unglück geschehen sollte, so freue ich mich, daß es jetzt gekommen ist, ehe wir zum Schluß unserer Debatte gelangen; wenn es hinterher gekommen wäre, hätte man uns sagen können: wenn ihr die Ereignisse in Belgien vorausgesehen hättet, so würdet ihr gewiß eine andere Stellung eingenommen haben.
Wie wenig die rein sozialistischen Ideen hier eingewirkt haben, das können wir doch daran u.
«.
bemerken, daß in der nächsten Nähe, an der Grenze in Deutschland, wo ähnliche Verhältnisse in der Industrie sind, sich nicht eine Spur von Erregung bemerkbar gemacht hat.
Ich habe mir besonders angelegen sein lasten, Erkundigungen einzuziehen, ob an der nächsten belgischen Grenze, in Rheinland und Westfalen, in den bergmännischen und Hochöfenbezirken, auch nur eine Spur zu bemerken sei von der Erregung, welche die belgischen Arbeiter augenblicklich durchwühle, und habe die Antwort von solchen, die zu diesem Zwecke diese Gebiete durchreist haben, erhalten, daß absolute Ruhe dort herrscht.
Wenn die sozialistischen Ideen eine hervorragende oder entscheidende Rolle in der belgischen Bewegung gespielt hätten, so würde sie mehr über die geographische Grenze Hinausgedrungensein; denn, was die sozialistischen Ideen betrifft, so bin ich wenigstens fest überzeugt, unsere deutschen Arbeiter sind viel mehr von denselben ergriffen als die belgischen Arbeiter.
Meine Herren, die sozialistischen Ideen sind in unserer Arbeiterbevölkerung, welcher Natur sie auch sei, wenn sie auch noch so friedlicher und gesetzlicher Natur ist, viel mehr verbreitet als in Belgien, schon deshalb, weil mehr Schulbildung, theoretische Vorbildung bei unseren Arbeitern herrscht, und sich diese seit vielen Jahren mit diesen Ideen abgegeben haben.
Auf der anderen Seite dürfen Sie nicht vergessen, welche Rolle gerade bei diesen belgischen Vorgängen das nationale Temperament spielt.
Es ist eine eigenthümliche Rasse, dieses Volk im wallonischen Belgien und in dem benachbarten Hennegau, das von jeher bekannt war für seine meuterischen Dispositionen, daß sehr leicht zu Empörungen neigt, gerade wie das südfranzösische Volk, das in Decazesville mit dem Beispiel vorangegangen ist.
Unsere friedlichen deutschen Arbeiter können viel mehr sozialistische Ideen im Kopfe haben, ohne deshalb so gefährlich für den öffentlichen Frieden zu werden, als jene leicht zu entzündende Bevölkerung, die, ich wiederhole es, wenn sie auch nach der Hand ausgenutzt ist von sozialistischen Agitatoren, am wenigsten in der Hauptsache von solchen Ideen getrieben wird.
Diese unglücklichen Menschen, die, nachdem sie die Glashütte von Baudoux und das Schloß in Brand gesteckt hatten, selbst aufs Dach stiegen und in der Tollwuth und vielleicht der Trunkenheit selbst mit verbrannten, das waren keine Leute, die sozialistische Projekte und Ideen ins Werk setzen wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Das waren Leute, die fortgerissen waren von der bestialischen Natur, die in dem rohen Menschen steckt, und die jeden Augenblick, von den Umständen entfesselt, in jedem Lande zum Ausbruch kommen kann.
Unter dem Druck dieser Vorgänge hat man nun an unsere Partei, an die deutschfreisinnige Partei schon verschiedene Male geglaubt, in der Debatte, namentlich in der zweiten Lesung, eine Frage richten zu sollen.
Sowohl Herr von Puttkamer als Herr von Helldorff haben in identischer Rede an uns die Frage gestellt: „Glauben denn die Herren von der freisinnigen Partei, daß sie bloß mit der Diskussion diese sozialdemokratische Gefahren besiegen werden
So förmlich gestellt, verlangt die Frage eine Antwort, und ich werde ganz deutlich mich auch darüber auslasten.
Wenn mich die Herren fragen, ob nach meiner Ansicht solche Ausschreitungen wie die, welche jetzt in Belgien vorgekommen sind, wie wir sie in kleineren Dimensionen schon in Deutschland gehabt haben, wie sie in Amerika und England vorgekommen sind, ob die durch die freie Diskussion zu verhindern sind, so werde ich Ihnen hier ganz offen sagen: Nein.
Wenn Sie ein Nein gern von mir hören, so sollen Reichstag.
—80.
Sitzung.
Freitag den 2.
April 1886.
1829 Sie das unverschränkt haben: mit der bloßen freien Diskussion werden wir solche Eventualitäten nun und nimmer bekämpfen.
Aber das ist auch für mich gar nicht Frage; für mich ist die Frage vielmehr die: haben wir Hoffnung, durch solche Gesetze, wie dieses Gesetz gegen die Sozialdemokratie ist, die Ausbreitung der Ideen, das Fortwuchern staatsgefährlicher Ideen mit Wirksamkeit zu bekämpfen
Darauf antworte ich abermals mit einem Nein; für mich handelt 'es sich nämlich nicht um die verhältnißmäßig kleine Frage, ob dann und wann Aufstände entstehen können, sondern um die viel wichtigere Frage, welche Macht Ideen, die ich geradezu für selbstmörderisch für die Gesellschaft halte, über größere Theile und Elemente der Bevölkerung gewinnen können.
Der Unterschied zwischen den Ansichten, die auf der rechten Seite und bei der Regierung vorherrschen, und ich will einmal nur für mich sprechen meinen Anschauungen ist, daß ich die größeren Gefahren ins Auge fasse, und die Herren auf jener Seite nur die kleinen, näherliegenden, momentanen Gefahren.
Die kleinen Gefahren ob Sie die mit diesem Gesetz gleich bekämpfen werden, bestreite ich ebenfalls; aber deß bin ich ganz gewiß: die großen, auf die Länge hinarbeitenden Gefahren werden Sie mit einem solchen Gesetz nicht beseitigen und nicht überwinden.
Meine Herren, die Gefahr der bewaffneten Auflehnung gegen das Gesetz und die bewaffnete Macht hat überhaupt in Europa, wie ich glaube, im letzten Viertel des Jahrhunderts, welches abgelaufen ist, eine andere Physiognomie angenommen, als wir gewohnt sind, dies unter der Konstellation früherer Zustände zu betrachten.
Meiner Ansicht nach ist die Aera der Barrikadenkämpfe vorüber (sehr richtig!
links); die Aera der Barrikadenkämpfe, die etwa seit zwei Jahrhunderten in Europa stark eingegriffen hat in die Bestimmung, in das politische Loos der Nationen, die ist meiner Ansicht nach vorüber.
Seitdem im Jahre 1849 der Juniaufstand in Paris niedergeworfen ist, seitdem die bewaffnete Macht auf den Gedanken kam, daß man gegenüber den Barrikaden eine offene Feldschlacht liefern könne und müsse, seitdem sind die Aussichten der Barrikadenprofessoren sehr wesentlich geschwunden.
Es kann meiner Ansicht nach kein Revolutionär, er mag so gewaltsam sein, wie er wolle, sich mehr mit der Aussicht schmeicheln, daß in großen Städten eine siegreiche Revolution durchzuführen sein möchte.
Viel eher ist die Gefahr von den großen Städten auf das platte Land gezogen.
Und gerade weil die Fabrikdistrikte so wesentlich auch mit auf das platte Land sich hinüberziehen, wo die bewaffnete Macht, wie wir das jetzt in Belgien gesehen haben, nicht so schnell zur Stelle ist, wie sie das in Städten sein kann, darum gerade, meine Herren, ist es mir besonders betrübend, daß eine gewisse Agitation, die unter dem Scheine der gesetzlichen Betrachtung und Erwägung vor sich geht, bei uns sich immer mehr auf das platte Land zu werfen sucht.
Jene systematische Erregung von Unzufriedenheit des Landmannes mit seinem Schicksal, die gewissermaßen zum Regierungsprogramm seit einer Reihe von Jahren geworden ist (sehr richtig!
links), enthält meiner Ansicht nach eine viel größere Gefährdung der öffentlichen Ruhe und Sicherheit als jene städtischen Massen, die man jetzt als die eigentlichen Herde der revolutionären Gefährdung ansieht.
Aber, meine Herren, die Größe der Gefahr ist es, die für mich bestimmend wirkt bei der Entscheidung über die gegenwärtige Vorlage, und die Größe der Gefahr ist es, die mich dahin führt, zu sagen, daß dies Gesetz, welches nur die kleine, momentane Gefahr ins Auge faßt, uns mehr schadet als nützt.
Es ist mir in den ersten beiden Lesungen, die hier über das Gesetz stattgefunden haben, die Ehre widerfahren, daß ich von mehreren angesehenen Rednern des ausführlichen zitirt worden bin, zum Theil um mich scheinbar mit mir in Widerspruch zu setzen, zum Theil schlechthin ohne irgend welche Nebengedanken.
Ich darf als Exempel der letzteren Richtung wohl meinen geehrten Freund Dr. Marquardsen zitiren.
Ich war zwar nicht zugegen, als er vorgestern mir die Ehre anthat, meiner zu erwähnen, weil ich unabkömmlicher Geschäfte wegen mich auf einige Stunden aus dem Hause entfernen mußte; aber so viel ich aus den Zeitungen habe ersehen können, hat er nichts gethan, um meine Meinung unter den Schein zu stellen, als hätte ich mich einer gewissen Inkonsequenz schuldig gemacht.
Er hat mir bloß die Ehre erwiesen, zu sagen, daß ich schon vor vielen Jahren auf die immense Gefahr der Ausbreitung sozialistischer Ideen gerade in Deutschland hingewiesen habe, daß ich Deutschland als das wahre Musterland der sozialistischen Jdeenausbreitung gekennzeichnet habe.
Und das ist auch noch heute vollkommen meine Ansicht.
Und weil ich die Sache aus dieser tiefen Betrachtung heraus, aus dieser lange dauernden und weit wirkenden Anschauung heraus erfasse, deswegen kann ich auch den Standpunkt nicht theilen, der von den Herren in der Regierung, die mehr für die momentanen Zustände sich als verantwortlich ansehen, in den Vordergrund gerückt wird.
Damals, meine Herren, schon damals, bereits im Jahre 1872, dessen darf ich mich rühmen habe ich in meiner ersten Schrift über die Arbeiterfrage, die ich publizirte, als noch niemand ernstlich durchdrungen war von der großen Bedeutung und Ausdehnung, die die Bewegung für Deutschland erlangen würde, mich ausführlich und eingehend darüber ausgesprochen, wie ich die Zukunft hierin ansehe.
Und sie ist genau so eingetreten, wie ich sie damals vorausgesehen habe.
Und als im Jahre 1878 ich das kleine Werk publizirte, auf welches der Herr Kollege Marquardsen neulich anspielte, da wurde ich in Privatunterhaltung, die vielleicht später einmal, wenn man über diese Dinge sprechen darf, ihren Weg zu den Zeitgenoffen finden wird, gefragt, ob ich denn bei meiner Durchdrungenheit von diesen Gefahren für Gewaltmaßregeln gegen die Sozialdemokratie sei, und ich antwortete: mit Nichten, da ich nicht glaubte, daß auf diesem Wege die Sache zu bekämpfen sei.
So habe ich damals die Dinge angesehen, so sehe ich sie heute immer noch an.
Nun hat Herr von Puttkamer mir auch die Ehre angethan, mich in sehr ausführlichen Zitaten zu erwähnen, gewissermaßen als Prototyp desjenigen, der doch die ganze Gefahr in ihrer Schrecklichkeit erkenne und sich nur weigere, sie zu bekämpfen.
Herr von Puttkamer hat sich dabei der eigenthümlichen Wendung bedient, er hoffe doch, daß ich nicht aus persönlichem Schrecken damals die Dinge so furchtbar geschildert habe.
Wenn ich mich Herrn von Puttkamer gegenüber auszusprechen gehabt hätte, so würde ich mich einer etwas verbindlicheren Wendung bedient haben (sehr gut!
links); denn selbst in der Form der Hoffnung ist es doch nicht sehr glimpflich über jemanden gedacht, wenn man nur die Meinung suggerirt, er könne in dieser großen weltbewegenden Frage seine Meinung danach richten, ob er glaubt, daß sein Haus oder Hof oder sein Schrank von der Revolte bedroht sei.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, diese Suggestion selbst in der scheinbar benevolenten Form der Hoffnung, schien mir recht inssguin zu sein.
(Sehr gut!
links.)
Aber wir sind es ja gewöhnt, in dieser Form jede selbst als gut anerkannte Regung, wenn sie von jener Seite auf uns 1830 Reichstag.
80.
Sitzung.
Freitag den 2.
April 1886. zurückprallt, so wenig glimpflich wie möglich ausgelegt zu sehen.
Als mein verehrter Freund und Nachbar Alexander Meyer in derselben Sitzung eine Rede gehalten hatte, in der er, wie immer, seinen köstlichen Humor mit entsprechender Mäßigung und niemand verletzender Ironie verwendet hatte, antwortete ihm der Herr Minister von Puttkamer, er müsse den guten Ton dieser Rede anerkennen, allein er schreibe ihn dem Umstande zu, daß Herr Meyer wohl ein schuldiges Gewissen habe und sich wegen Aenderung seiner Abstimmung nun so mäßig ausdrücke; den Gedanken, daß unser Kollege Meyer aus seiner Natur heraus, aus natürlichem Anstand heraus und aus dem natürlichen Bedürfniß, objektiv und versöhnlich die Sache zu behandeln, so gesprochen haben könne, den wollte der Herr Minister nicht gelten lassen.
Aber, meine Herren, diese Bemerkung, die nicht bloß an mich, sondern des öfteren schon in früheren Verhandlungen an einzelne Parteien des Hauses gerichtet worden ist: falls sie sich vielleicht weniger vor solchem Umsturz fürchteten, so könnte die Regierung es ja ebenso leicht ertragen ein solcher Einwand ist hier wirklich nicht am Platze.
Keinem von uns, meine Herren, ist die Sache so wenig ernst, keinem ist sie so klein, daß er an eine persönliche Gefahr, an eine persönliche Unbill dabei denken sollte.
Ich glaube, das trauen wir ebenso wenig den Mitgliedern der verbündeten Regierungen zu, wie ich denke, daß das uns zugetraut werden könnte.
Wenn ich damals die schrcckenhafte Entwickelung der Dinge in Deutschland in den düstersten Farben zu malen mich veranlaßt sah, so war es, weil es mich mit Bangen erfüllte für die Zukunft meines Vaterlandes; und, meine Herren, wenn ich heute gegen dieses Gesetz stimme, so ist deswegen meine Befürchtung nicht geringer, sondern nur viel größer geworden, als sie damals war.
Denn, was ich für den eigentlich gefährlichen Theil in der ganzen Sache hielt: die Verkehrung, die Verdrehung der Ideen in den Köpfen der Menschen, das hat seitdem in enormem Maße zugenommen, und nicht am wenigsten in den Köpfen und Reden derer, die die Regierung dieses Landes führen.
(Hört, hört!
Sehr gut!
links.)
Wenn man freilich die Dinge so ansieht, wie ein anderer verehrter Redner dieses Hauses, der ebenfalls mir die Ehre angethan hat, mich zu zitiren, unser Kollege Herr Dr. von Schlieckmann, dann handelt es sich um eine einfache Polizeifrage; deswegen hat er auch gar keinen Anstand genommen, sich zu dem Grundsatz zu bekennen, daß dieses Gesetz eigentlich ein permanentes sein müsse.
Wer überhaupt die Repression solcher weltbewegenden Ideen auf dem Wege der Polizeimaßregeln für möglich hält, der wird sich auch ganz natürlich auf diese Weise einrichten.
Herr Dr. von Schlieckmann hat sogar sein System damals schon so weit vervollkommnet, daß er zu dem Schluffe kam, die früheren Anschauungen über gesetzliche Freiheit seien eigentlich zu den Todten geworfen.
Er hielt namentlich eine solche Leichenrede auf die Preßfreiheit; er meinte, die Preßfreiheit wäre, um es kurz zu sagen, wie man zur Zeit der junghegelschen Periode in Deutschland sagte, ein überwundener Standpunkt; das Volk mache sich nicht mehr viel daraus, unser Glück sei jetzt viel mehr, wie er sich ausdrückte, in nationalen Sachen zu suchen.
Er wollte offenbar damit andeuten, daß Ostafrika und Neuguinea für uns viel wichtiger seien als irgend welche Preßfreiheit.
Meine Herren, es gibt wahrscheinlich noch wenig Leute, die auf diesen Ausspruch heute eingehen möchten, und namentlich solche, die, wenn sie einmal die Preßfreiheit verloren hätten, nicht einsehen würden, daß dieselbe doch ein viel wichtigeres Gut ist als auch die schönste Kolonie, die wir besitzen könnten.
Man hat uns nun den Gegensatz vorgeworfen, der darin liegen soll, daß wir die entschiedensten Antagonisten des sozialistischen Prinzips seien und doch hier und da, des öfteren oder seltener, mit der sozialdemokratischen Partei in taktischen Fragen zusammengingen.
Ja, meine Herren, ich kann es Herrn von Helldorff gegenüber und den Rednern, die so gesprochen haben, nicht genug akzentuiren: es ist wirklich wahr, es kann keine entschiedeneren Gegner der sozialdemokratischen Partei geben als unsere Partei; und wenn ich einen noch herausnehmen dürfte als besonders entschiedenen Gegner, der nie und nimmer in diesen Dingen kapituliren wird, so würde ich meine Wenigkeit hervorziehen und sagen: niemals wird man mich überzeugen, daß dieses Prinzip der Staatsorganisation der Privatthätigkeit mit der Kulturentwickelung der Menschheit zusammen bestehen könne.
Das mögen Sie so oft uns wiederholen, wie Sie wollen.
Sie werden darin nie von uns einen Widerspruch erfahren.
Wenn Sie uns nun dagegen halten, daß wir in der Abstimmung, unter Umständen auch einmal in den Wahlen, mit den Sozialdemokraten zusammengehen, ja, meine Herren, daß wir auch hier den sozialdemokratischen Herren, die sich an der Debatte interesiiren, gern einmal unsere Plätze einräumen, damit sie besser zuhören können, vorausgesetzt, daß sie nicht zu viel schreien (Heiterkeit) und uns dadurch Mißverständnissen aussetzen, meine Herren, das sind Dinge, die überall, in allen Parteien, in allen Wahlkämpfen u. s. w. geschehen; da hat niemand, weder die Herren von der Rechten noch die Herren vom Zentrum noch die Herren von der nationalliberalen Partei noch wir, das Recht, hier gesittet pfui zu sagen; in den Wahlen und Abstimmungen nimmt jeder, was er bekommen kann, und sieht nicht nach, woher es kommt, er sieht nur auf das Resultat.
Darin haben wir uns einander gar nichts vorzuwerfen.
Aber, meine Herren, sehr viel schlimmer ist es, wenn man uns deswegen nicht zugeben will, daß wir von tief sittlichen und patriotischen Ideen geführt werden, wenn wir diesen kleinen Polizeimaßregeln, wie sie sich in den Augen und im Kopfe des Herrn von Schlieckmann als Essenz der Gesetzlichkeit darstellen, nicht zustimmen können.
Ja, meine Herren, an welch kleine Dinge hat sich die Diskussion geheftet, um gewissermaßen uns in Widerspruch mit uns zu setzen!
Es war ein eigenthümliches Bild oder eine eigenthümliche Erscheinung, daß in den Debatten der Name der Herren von Rothschild so oft wiedergekehrt ist, eine Ehre, deren sich die Herren wohl schwerlich versehen haben.
Ganz mit Recht hat Herr Bebel neulich bemerkt, daß sich ja der Regierungsvertreter, Herr Minister von Puttkamer und die Vertreter der Mehrheit, wie namentlich Herr Stöcker, darin widersprochen hätten, daß die einen die Kommune beschuldigt hätte, sie hätte mit Unrecht sich vor den Palästen der Herren von Rothschild gemäßigt, und die anderen den Sozialdemokraten einen Vorwurf daraus machten, daß sie den nämlichen Vorwurf erhöben.
Auch Herr von Schlieckmann hat dasselbe gethan wie Herr Stöcker; das hat der Herr Abgeordnete Bebel zu erwähnen vergessen.
Herr von Schlieckmann hat in der ersten Lesung ausdrücklich sich darüber skandalisirt, hat daran Anstoß genommen, daß die Exzesse der Kommune vor den Palästen der Rothschilds stehen geblieben seien.
(Hört!
hört!
links.)
Dabei hat der Herr vergessen, daß doch der Name „Rothschild ''in Deutschland zunächst einen Herrn bedeutet, der durch das Vertrauen Sr. Majestät des Königs von Preußen in das Herrenhaus hier neben uns berufen worden ist, um über die wichtigsten Schicksale des Landes an erster Stelle mit abzustimmen (hört!
hört!
links); daß dieser selbige Herr von Rothschild zur Zeit, als er Mitglied des konstituirenden Reichstags und des ersten norddeutschen Reichstags war, dem ich auch beizuwohnen die Ehre 1831 Reichstag.
80.
Sitzung.
hatte, ein Mitglied der konservativen Partei war, ebenso wie sein Finanzkollege Dr. Strausberg, den ich damals unter meinen konservativen Gegnern auch zu sehen die Ehre hatte.
(Hört, hört!
links.)
Auch finde ich, daß die Herren von der konservativen Partei recht undankbar sind gegen die Finanziers.
(Heiterkeit links.)
Wenn ich erinnere, daß gestern der 1.
April es war, wo vor einem Jahre die Finanzwelt sich wirklich mit Ruhm bedeckte in der Anerkennung der Verdienste unseres großen Staatsmannes (sehr gut!
links); wenn ich weiter erinnere, daß wir von einem nationalliberalen Kollegen zu hören veranlaßt waren ich will nicht sagen, hören mußten, weil gar nichts Unangenehmes darin lag —, daß das Opfer der Finanzleute von Berlin es möglich gemacht hat, das erste gefährdete Kolonialunternehmen aus den Klippen herauszuziehen: so muß ich sagen, ich weiß gar nicht, warum diese Finanzwelt beständig mit dem Anathema der konservativen Herren verfolgt wird.
Glauben Sie, die Herren würden gerne noch viel mehr nach dieser Richtung thun, wenn Sie es sind ja schon einige von ihnen in den erblichen Adelstand erhoben worden wenn Sie sie alle in den Adelstand erheben könnten, wenn sie alle gleich Barone und Grafen werden würden; das können Sie gewiß glauben.
Ich weiß also nicht, warum man uns, gewissermaßen als wenn das unsere Parteigenossen wären, herabzusetzen sucht damit, daß die sozialdemokratischen Ausschreitungen vor den Palästen dieser Finanzgrößen Halt gemacht hätten.
Uebrigens ist Herr I) r. von Schlieckmann auch im Irrthum, wenn er meint, die Pariser Kommune hätte sich nur wie er sich ausdrückt an Bischöfe und Generale und nicht an andere Leute gehalten; wenn es ihm ein Bedürfniß ist, es zu wissen, daß auch Journalisten und Bankiers erschossen wurden, so kann ich ihm aufwarten.
Einer der bekanntesten Journalisten, der Redakteur des „Siecle '', dessen Name mir im Augenblick nicht einfällt, ist von der Kommune erschossen worden, und bekanntlich auch ein Bankier namens Jecker, der das mexikanische Anlehen kontrahirt hatte.
Es muß doch nicht gerade ein jüdischer Bankier sein, der erschossen wird, damit die Herren befriedigt seien.
(Heiterkeit links.)
Sie können sich übrigens in dem Punkte beruhigen, denn auch diese Nutzanwendung ist für uns ganz falsch.
In anderen Ländern wird in dieser Beziehung kein Unterschied gemacht.
Sollte es aber je zu räuberischen Exzeßen in Deutschland kommen, so würden gerade diejenigen, die Sie unter dem Namen „Rothschild ''zusammenfassen, die allerersten Zielpunkte des Angriffs solcher Ausschreitungen sein; und wenn es dazu noch der Anweisung bedurft hätte, so kennen wir ja die Rede eines angesehenen Herrn, der heute schon die Häuser im Thiergarten von vornherein als solche bezeichnet hat, die am meisten geeignet wären, diese Aufmerksamkeit auf sich zu ziehen.
(Hört!
hört!
links.)
Nein, meine Herren, nicht diese an sich immer bedauerlichen, aber doch verhältnißmäßig kleineren Verheerungen sind es, die unsere Sorge, unseren Kummer, unsere Bedenken für die Zukunft erwecken; es sind die großen Fragen, die jetzt sich der ganzen Menschheit bemächtigt haben, die offenbar eine lange dauernde Episode in der menschlichen Entwickelung unseres und des nächsten Jahrhunderts bilden werden, die entweder damit enden muß, daß die sozialistischen Ideen siegen wie ich glaube, zum Unglück der Nationen —, oder daß sie wieder verschwinden wie Krankheiten, die eine Zeit lang die Imagination und die Vorstellungen der Verhandlungen des Reichstags.
Freitag den 2.
April 1886.
Menschen durchzogen haben; und weil wir diesen Verheerungen entgegentreten wollen, sind wir Gegner eines Gesetzes, welches nichts bezweckt, als die Gesellschaft zu narkotisiren, ihr das Bewußtsein der Gefahr zu nehmen, in der sie steht; und die Entfernung dieser Narkose wird, wie das bei solchen Mitteln geht, immer schwieriger und bedenklicher, je länger der Zustand dauert.
Das ist für uns der eigentliche Kernpunkt der ganzen Sache.
Meine Herren, ich gehöre zu denen, die mit Bedauern gesehen haben, wie in den regierenden Kreisen, in den Kreisen der Gelehrsamkeit, angesehener Theile der Reichsvertretung, die sozialistischen Ideen immer mehr Boden gewinnen, und ich habe die innige Ueberzeugung, daß diese Ausbreitung nie in diesem Maße stattgefunden hätte, wenn nicht die Konkurrenz der eigentlichen Sozialdemokratie künstlich zurückgedrängt worden wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Sie, meine Herren von der Regierung, wenn Sie, meine Herren von der rechten Seite, gezwungen wären, den Lehren der Sozialdemokratie mit offenem Visir täglich Rede zu stehen, so würden Sie auch zurückgetrieben werden in die eigentlichen Verschanzungen der gegenwärtigen Ordnung der Gesellschaft, welche Sie an unsere Seite zurückführen würde, die Sie verlassen haben, weil Sie es für nützlich und für nöthig hielten, Konzessionen zu machen auf einem Boden, auf dem Sie nie vor der letzten Gefahr sich retten könnten.
Man spielt jetzt auf allen Seiten mit dem, was man die Lösung der sozialen Frage nennt.
Ich will gar nicht davon reden, daß es vielleicht einzelne führende Männer und einzelne Parteigruppen geben kann, die dieses mit bewußter Koketterie betreiben, weil sie denken, es ist ihnen nützlich und kann für den Moment ausgebeutet werden, und upräs I10U8 Is ciäluAs.
Ich spreche von denen, die im ehrlichen Glauben sich dem Wahne hingeben, mit Konzessionen das Werk zu vollbringen, was man mit einer stehenden Redensart nennt: den Weltbrand löschen.
Meine Herren, dieser Glaube, dieses vermeintliche Rettungsmittel beruht bloß auf einer Täuschung, auf einer Zweideutigkeit.
Diese sozialen Operationen, die Sie vorschlagen, oder die soziale Monarchie, die uns Herr Stöcker neulich gezeigt hat die soziale Monarchie ist, so weit meine historischen Kenntnisse reichen, nichts anderes, als der Cäsarismus (sehr richtig!
links), deshalb halte ich sie für Deutschland niemals anwendbar und fürchte auch nie, daß ein König von Preußen diese soziale Monarchie in dem Sinne des Cäsarismus übernehmen werde das sind lauter Täuschungen.
Wenn Sie der Sozialdemokratie gegenüberstehen, so werden Sie Farbe bekennen müssen, ob Sie unter Lösung der sozialen Frage das verstehen, was die sozialdemokratische Bewegung, was die kommunistische Bewegung seit zwei Menschenaltern als ihre Meinung allmählich herausgebildet hat, oder ob Sie Krankenkassen, Unfallversicherungen und meinetwegen die auch jetzt schon recht schwer dastehende Jnvalidenversorgung und dergleichen Akzessoria, die in den Augen der Sozialdemokratie nur Brimboria sind (sehr gut!
links), ob Sie die meinen oder nicht.
Indem Sie auf diese Weise mit dem Feuer spielen, befestigen Sie, bestärken Sie nur diese Ideen, von denen Sie fürchten, daß Sie uns zerstörend entgegentreten möchten.
Meine Herren, Sie müssen sich entscheiden, ob Sie daran glauben, daß eine staatliche Organisation diejenige Gleichheit der Menschen hervorbringen könne, die der Sozialdemokratie als Ideal der realistischen Gleichheit des Besitzes, des Vermögens, der Stellung im Leben vorschwebt, oder ob Sie zu der Ansicht neigen, welche die unsere ist, und die auch in der beredtesten Weise im Jahre 264 1832 Reichstag.
80.
Sitzung.
Freitag den 2.
April 1886.
1878 unser hochverehrter Kollege der Abgeordnete Graf von Moltke ganz richtig gekennzeichnet hat, daß das Elend nie aus der Welt zu schaffen sein werde, daß die Menschen nicht in dieser mechanischen Gleichheit die Lösung ihrer Aufgaben zu suchen haben.
Darüber werden Sie Rede stehen müssen, und Mit allem Vertuschen, mit allen scheinbaren Abzahlungen und leider auch mit großartigen Versprechungen machen Sie die Sache nur schlimmer.
Meine Herren, es ist ja so weit gekommen, daß die Anschauungen, die Deutschlands Stolz ich kann sagen, seit Jahrhunderten waren, jetzt hier öffentlich verspottet werden; man spricht von der Lösung der sozialen Frage mit einer Kaltblütigkeit, mit einer Gleichgiltigkeit, als wäre nie das schöne ironische Wort von der bekanntlich in einer Nacht zu lösenden sozialen Frage gesprochen worden.
Ganz ernst, ohne Ironie spricht man hier von der Lösung der sozialen Frage, als wäre das ein bekanntes Ding, während doch der Herr Reichskanzler selbst zugibt und darin bin ich mit ihm ganz einig und den Sozialdemokraten vorwirft, daß ein wahres Programm für sie nicht existirt, auch noch nicht existirt hat und meiner Ansicht nach auch nie existiren wird.
Und doch, meine Herren, haben wir wie auch neulich aus dem Munde eines so bedächtigen und denkenden Mannes, wie der Herr Abgeordnete Freiherr von Hertling ist, gehört, daß er von der Lösung der sozialen Frage sprach.
Meine Herren, keine Zweideutigkeit: die Lösung der sozialen Frage, das ist die Lösung der sozialdemokratischen im kommunistischen Sinne.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine andere gibt cs nicht.
Das andere sind nur Abschlagszahlungen, Konzessionen, mit denen Sie sich nur selbst ins Verderben hineinführen, mit denen Sie sich nur selbst blind machen.
Meine Herren, wie berührt es mich, wenn in diesem Hause, wie noch in diesen Tagen, mit Verachtung von dem Individualismus gesprochen wird!
Vor zehn und zwanzig Jahren war Deutschland noch stolz darauf, das Land des Individualismus zu sein, als das Land, welches sittlich und kräftig ist, weil in jedem Menschen das Sittlichkeitsgefühl der Persönlichkeit wurzelt, weil man sich nicht unter die Herde, unter den Gouvernementalismus, wie nach französischem Schnitt, stellen wollte.
Damals wurde man, wenn man ins Ausland kam, darum beneidet, daß man noch zu diesem Lande des Individualismus gehörte; jetzt sprechen die Herren hier davon, als wäre das auch so ein überwundener Standpunkt; sie haben alle die ungeheure Weisheit der modernen Sozialpolitik mit Löffeln gegessen und sehen mit Verachtung auf uns andere herab, die noch etwas von dem Individualismus wissen wollen, die noch etwas glauben an jenen alten schönen Vers, der die Quintessenz aller sozialistischen Weisheit widerlegt: Einstweilen, bis den Lauf der Welt Philosophie zusammenhält.
Erhält sich das Getriebe Durch Hunger und durch Liebe.
Das ist das wahre Geheimniß der menschheitlichen Entwicklung, und alles, was, wie der Herr Reichskanzler mit Recht gesagt hat, die Welt in ein Zuchthaus umwandeln will das thut aber auch der Staatssozialismus noch viel mehr als der anarchistische Sozialismus —, das geht gegen die Natur der Menschheit überhaupt, und wenn gegen irgend eine Menschheit, dann geht es gegen die deutsche Menschheit.
Ich vermuthe ja, daß der Herr Kollege Stöcker auch mir die Eigenschaft eines Deutschen absprechen wird; ich kränke mich darüber wahrlich nicht zu Tode.
Aber, meine Herren, wenn etwas nicht deutsch ist, so ist es der ganze Jdeenkreis, der durch diese sozialistischen Tendenzen nach Deutschland herüber gezogen worden ist.
Die Marx und Lassalle, die man uns jetzt zitirt, sind nur die Nachfolger der französischen Sozialisten, dft die ganze Wissenschaft des Sozialismus und Kommunismus geschaffen haben.
Was Saint Simon in seinem uouvsau Obristiauisms, was Fourier und Proudhon geschrieben haben, das ist alles, vertieft und in deutsch-philosophische Formen gebracht, von den Herren Marx und Lassalle umgearbeitet worden; aber die Quintessenz der Sache ist französischer Natur, meine Herren!
Und jetzt machen wir deutsche nationale Politik wie in so vielen Dingen ja nur mit französischem Flitter, mit dem wir uns schmücken, wie wir die Monopolpolitik, wie wir die Kolonialpolitik, wie wir die Dampfersubventionspolitik und noch viele andere Dinge den Franzosen abgesehen haben, ja, wie wir sogar den Haß gegen England, die „perfide Albion '', nachahmen, weil wir uns einbilden, die Engländer seien neidisch auf uns wegen des Besitzes von Angra Pequena (Heiterkeit links); so haben wir uns ganz und gar in französische Plagiate vertieft und nennen das jetzt deutsche nationale Politik.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Kampf gegen das Kapital, das sind lauter Stichwörter, die aus der französischen Polemik der dreißiger Jahre genominen sind, und der Kampf gegen das Kapital, meine Herren, der wird auch von gewissen Kategorien der besitzenden Klassen nicht geführt, weil sie das Kapital hassen, das sie selbst besitzen, sondern nur das Kapital, das sie gewissen anderen nicht gönnen.
(Heiterkeit.)
Und, meine Herren, er wird noch deshalb geführt, weil das immobile Kapital das mobile Kapital als das benützt, wovon neulich der Herr Minister von Puttkamer gesprochen, als den Blitzableiter.
Das mobile Kapital soll der Blitzableiter sein, um das Odium und die Bestrebungen der Sozialdemokratie von dem immobilen, von dem erblichen, ererbten reichen Grundbesitz abzuleiten.
(Sehr gut!
links.)
MeineHerren, wir haben ja, abgesehen von dem Rechtspunkt, uns auch so oft die Frage hier stellen hören: ist es denn diesem Sozialistengesetze nicht gelungen, die Bewegung einzudämmen, unschädlicher zu machen, als sie ohnehin war
Aus dem, was ich Ihnen gesagt habe, können Sie schon entnehmen, daß dies meine Anschauung gewiß nicht ist.
Denn das können Sie nicht leugnen: die sozialistischen Ideen haben sich seit dem Bestehen dieses Gesetzes in Deutschland ganz unermeßlich ausgebreitet.
Wir hatten 10 oder 11 Sozialisten hier im Reichstag, als das Gesetz hier erlaffen wurde, und wir haben heute deren 25, eine Partei, die schon in ganz respektabler Weise mitzuzählen im Stande ist.
Meine Herren, wenn das kein Beweis ist von der Ausbreitung der sozialistischen Ideen, dann weiß ich wahrlich nicht, welche handgreiflicheren Beweise Sie verlangen können.
Der Herr Minister von Puttkamer sagt allerdings und ich widerspreche ihm darin gar nicht —: die Sozialdemokraten werden ja nicht bloß von den bekehrten und bekennenden Sozialdemokraten gewählt; alles Element der Unzufriedenheit ergießt sich in diesen einen Schlauch der Sozialdemokratie.
Meine Herren, ich bin ganz damit einverstanden, das soll wahr sein; aber was ist die Folge
Die Unzufriedenen wählen die sozialistischen Führer, und die sozialistischen Führer sorgen dann dafür, daß die Unzufriedenen zu Sozialdemokraten gemacht werden.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist der eigentliche Gang der Dinge, und deswegen ist der Beweis thatsächlich geführt durch die Ausbreitung, durch das Zunehmen der sozialdemokratischen Wahlen, daß dieses Gesetz, weit entfernt, diese Ideen zu hemmen, sie nur gefördert hat, weil nach allen Seiten hin unter der Herrschaft dieses Gesetzes die Unzufriedenheit zunehmen konnte, ohne daß man 1833 Reichstag.
80.
Sitzung.
im Stande war, zu beweisen, wie wenig hier mit den sozialdemokratischen Mitteln abgeholfen werden könnte.
Meine Herren, indem Sie auf diese Weise durch das Fortbestehen des Gesetzes dafür arbeiten, daß die sozialistischen Ideen sich immer weiter ausdehnen, daß die Kreise, die von den Bekennerin des sozialistischen Glaubens bewohnt werden, sich immer weiter ziehen, dehnen Sie zugleich die Kreise aus, in denen man nicht mehr interessirt ist an der Aufrechterhaltung der Gesetzlichkeit; indem Sie die Sozialdemokratie außerhalb des Gesetzes stellen und zugleich ihre Anhänger vermehren, erweitern Sie immer mehr diejenigen Kreise, welche nach ihrer eigenen Anschauung außerhalb des Gesetzes gestellt werden, und das ist die größte Gefahr im Lande.
Es ist in den letzten Tagen hier und auch von dem verehrten Vorredner, Herrn Kalle, so viel darüber gesprochen worden, ob denn eine Partei, die sich zu solchen scheuslichen Dingen bekennt, wie Fürstenmord, Zerstörung und dergleichen mehr, ob die verdiene, daß man sie in den Kreis des Gesetzes stellt.
Meine Herren, ich werde weder mit dem Herrn Abgeordneten Bebel noch mit dem Herrn Abgeordneten Liebknecht noch mit einem anderen Repräsentanten der Sozialdemokratie über die Worte rechten, die sie hier gesprochen haben; hierauf kommt es vom praktischen Standpunkt aus gar nicht an.
Sie können einmal in der Hitze des Gefechts weiter gegangen sein, als sie gehen wollten; sie können auch ein ander Mal viel mehr zurückgehalten haben aus Diplomatie, als ihrer Meinung entspricht.
Die wahre Frage ist die, ob wirklich in den Kreisen der Sozialdemokratie als praktischem Grundsatz man sich dazu bekennt, daß auf alle Weise mit Mord und Todtschlag das Programm verwirklicht werden müßte.
Nun, meine Herren, so lange das nicht ausdrücklich proklamirt ist, verhält sich darin die Partei wie jede andere revolutionäre Partei, mit der alle Länder von jeher zu kämpfen hatten.
Es hat zu allen Zeiten und in jedem Lande Parteien gegeben, die das Recht der Revolution und damit auch das Recht des politischen Mordes in ihr Glaubensbekenntniß aufgenommen haben; und wenn man deshalb hätte Ausnahmegesetze machen wollen, dann hätten sie zu allen Zeiten bestanden.
Hat doch ein so unschuldiges, ich kann sagen kindliches Element wie die deutsche Studentenschaft seinerzeit den Mörder Kotzebues in seinen Reihen gehabt, der auch aus theoretischer Ueberzeugung sich zum politischen Mord bekannte.
Und wer sich zum politischen Mord bekennt, der wird vor dem Fürstenmord natürlich.
nicht Halt machen.
Meine Herren, darüber rechte ich mit Worten gar nicht mit den Herren von der Sozialdemokratie, wie weit sie sich zu dem Recht der Revolution bekennen oder nicht.
Das Recht der Revolution wird in den unteren Schichten von Revolutionären und in den oberen Schichten von Staatsmännern immer im stillen Herzen gehegt.
(Sehr richtig!
links.)
Und bekanntlich sind sittlich und moralisch verwerflich nur diejenigen Revolutionen, welche unterliegen, und diejenigen, welche siegen, sind immer gute Thaten gewesen (sehr gut!
links) nach Auffassung wenn nicht des Weltgerichts, aber doch der Weltgeschichte.
Deswegen, meine Herren, macht diese Analysirung des Programms der Sozialdemokratie auf mich gar keinen Eindruck.
Nein, meine Herren, ein Land muß mit solchen revolutionären Ideen auch leben können, wenn es überhaupt sich stark genug fühlt, im Gesetz und in der Freiheit zu leben.
Sonst möchte jeder, wer er auch sei, in Gefahr sein, unter ein Ausnahmegesetz gestellt zu werden.
Indem wir den Kreis derer, die durch solche Gesetze außerhalb des Gesetzes stehen, immer weiter ziehen, bedrohen wir unser Vaterland mit der größten Gefahr.
Meine Herren, man hat so oft hier den Sozialdemokraten Freitag den 2.
April 1886. vorgeworfen, sie betonten wohl die Rechte des Staates, aber nicht die Pflichten.
Nun, meine Herren, auch wir sollen uns darein finden, daß, wo man Rechte hat, man auch Pflichten hat.
Wir haben das Recht der Gesetzlichkeit, das Recht der Freiheit; aber, meine Herren, dieses Recht der Gesetzlichkeit und Freiheit hat auch seine Pflichten, und die Pflichten führen dahin, daß man auch manche Unbequemlichkeit, manche Unannehmlichkeit, unter Umständen manche Gefahr bestehen muß, um nicht dieses größten Guts, des Rechts und der Freiheit, verloren zu gehen.
Dieses Recht, das ist das erste erhaltende Prinzip der gesellschaftlichen Ordnung, und es ist um so wichtiger, daß wir es in diesem Augenblick nicht vergessen, als wir mit den Begriffen von Gesetz, Recht und Freiheit nicht bloß nach unten hin nicht leichtfertig umspringen, sondern daran denken sollen, daß auch in den oberen Sphären des Staates diese Grundlagen Gefahr laufen können.
Deshalb tritt mehr als je an uns die Aufforderung, neben den Pflichten, die wir haben, auch die Unbequemlichkeit und Unannehmlichkeit zu tragen und auf dem Boden der Freiheit jenen Kampf, ich möchte sagen, des Jahrhunderts auszufechten, der nicht ein Kampf mit sinkenden Arbeitern, sondern ein Kampf mit Ideen ist, der nur durch Ideen, ich will nicht sagen besiegt, aber doch gelöst werden kann.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister und Minister des Innern von Puttkamer.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats minister und Minister des Innern von Puttkamer: Meine Herren, die Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger läßt mich von dem Entschluß, in dritter Lesung nicht mehr das Wort zu ergreifen, zurücktreten und ich hoffe, der Herr Vorredner wird das anerkennen—, denn er hat mich an mehreren Stellen seiner Rede persönlich apostrophirt, und ich nehme an, er wird eine Erwiderung von mir hierauf nicht zurückweisen, sondern er wird sie wohl erwartet haben.
Ich kann mir vollkommen denken, daß der Herr Abgeordnete Bamberger das lebhafte Bedürfniß fühlt, sein diesmal gegen die Verlängerung des Sozialistengesetzes gerichtetes Votum vor diesem hohen Hause ausführlich zu begründen; denn er hat, worauf ich mir schon erlaubte bei der ersten Lesung ich hoffe, Zins iru aufmerksam zu machen, nicht nur etwa zu den Befürwortern des Gesetzes von 1878 gehört, nein, er war damals einer der ersten Rufer im Streite, und deshalb ist es allerdings für ihn eine gewiß sehr schwierige Aufgabe, jetzt den entgegengesetzten Standpunkt zu motiviren.
Er hat das, wie immer, sehr fein, sehr geistreich, aber wie ich glaube— sehr wenig beweiskräftig gethan; und das darzulegen ist der Zweck der wenigen Worte, die ich mir an Sie zu richten erlaube.
Ich muß doch sagen: nach dem, was ich heute von dem Abgeordneten Bamberger an grundsätzlichen Aeußerungen gehört habe, empfinde ich ein sehr großes Maß von Erstaunen, daß er überhaupt jemals für das Sozialistengesetz hat stimmen können.
(Sehr richtig!
rechts!)
Denn wenn man von dem wirklich überraschenden Optimismus auf diesem ganzen Gebiete erfüllt ist, von dem der Herr Abgeordnete Bamberger heut uns hier in so beredten Worten Zeugniß abgelegt hat, dann muß man folgerichtig zu dem Resultat kommen, daß es mit der sozialdemokratischen Gefahr überhaupt nicht so weit her ist, und daß die verbündeten Regierungen die Sache im Jahre 1878 sehr stark übertrieben haben und auch heute noch übertreiben.
Ich wiederhole: ich habe aus den ganzen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bamberger einen so ich möchte 264 1834 80.
Sitzung.
Freitag den 2.
April 1886.
Reichstag.
sagen unglaublichen und mit den jetzt vor uns liegenden Thatsachen schwer vereinbaren Optimismus herausgehört, daß es doch wohl der Mühe lohnt, ihn etwas zu beleuchten.
Im Jahre 1878 konnte der Herr Abgeordnete Bamberger die Situation gar nicht schwarz genug ansehen; da ging er in seinem Eifer so weit, daß er einfach das Dilemma stellte: entweder die Gesellschaft muß untergehen, oder sie muß sich durch ein Zwangsmittel gegen diese Gefahr wehren.
(Hört!
hört!
rechts.)
Heute hat.
er mit einer gewissen wohlwollenden Nachsicht von der Theorie der Sozialdemokraten über den Fürstenmord gesprochen.
Er legte den belgischen Verhältnissen ich werde mir noch erlauben, mit ein paar Worten darauf zurückzukommen eine ganz untergeordnete Bedeutung bei: es hat nur ein paar Tage gedauert; es sind nicht gerade viele Schlösser verbrannt, sondern nur wenige; es sind nicht 1000 Menschen todt geschossen, sondern nur einige Dutzend (Heiterkeit rechts); die Arbeit ist wieder aufgenommen; es war nur eine große Arbeitseinstellung, gegen die man nur nicht richtig eingeschritten ist.
Wer die Sachen so leicht auffaßt, die wir in den letzten Tagen erlebt haben, kann kaum zu einem anderen Resultat kommen, als daß die Regierung Unrecht daran gethan hat, diese Ereignisse jetzt mit in die Diskussion zu ziehen.
Denn wenn es unrichtig wäre, was ich mir erlaubt habe in meinen neulichen Ausführungen anzudeuten, daß in der That die belgischen Ereignisse uns sehr ernste Lehren zu geben geeignet sind, dann würde der Herr Abgeordnete Bamberger kaum haben sagen können, er verdanke es Mir nicht, daß ich diese Dinge zur Sprache gebracht.
Wenn sie wichtig sind für unsere Diskussion und wesentlich, dann mußte ich sie zur Sprache bringen; wenn sie aber unwesentlich sind, dann gehören sie in der That nicht in diese Diskussion, und dann wäre es eine Art Graulichmachung des Hauses gewesen, wenn ich mich darauf hätte einlassen wollen, davon zu reden.
Es ist einem anderen der verehrten Mitglieder dieses Hauses früher einmal von dem Herrn Reichskanzler, wie ich glaube, in sehr treffender Weise vorgehalten worden: der Herr Abgeordnete will sich nicht eher über diese Dinge beunruhigen, als bis er Blut sieht.
Ueber diesen Standpunkt ist der Herr Abgeordnete Bamberger schon weit hinaus; er will nicht bloß Blut sehen, er will ein ganzes verwüstetes Land sehen (sehr wahr!
rechts), bevor er sich entschließt, Vorsichtsmaßregeln zu treffen.
Denn ich muß sagen, mit ein paar Redewendungen: es werden wohl einige Sozialdemokraten dabei gewesen sein; im großen Ganzen ist es aber mehr die Bestialität, welche die Aufrührer getrieben hat, damit kommt man diesen Dingen gegenüber nicht sehr weit.
Ich bestreite in der That, daß zwischen der Art von Sozialdemokraten, welche dieses Gesetz zu bekämpfen bestimmt ist, und der Bestialität irgend ein Unterschied ist; im Gegentheil, der Sozialismus, der darauf ausgeht und es auf seine Fahne schreibt, daß die Gesellschaft mit Gewalt zerstört werden muß, der ist eben Fleisch gewordene Bestialität.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
rechts.)
Ich kann also nicht finden, daß der Abgeordnete Bamberger mit irgend welchem Recht uns diese feine Distinktion vorführt.
Das tdsinn xrodauäuiQ meiner früheren Aeußerungen und ich glaube, kein Wort ist der Herr Abgeordnete Bamberger im Stande gewesen zu widerlegen war einfach das folgende.
Die belgischen Ereignisse zeigen uns, daß eine fürsorgliche Gesetzgebung, wie wir sie jetzt haben, und wie wir Sie bitten sie zu verlängern, allerdings im Stande ist, uns vor den Gefahren und Schäden zu behüten, die jetzt in Belgien zum Ausbruch gekommen sind.
Daß wir dem gewaltsamen Ausbruch Gewalt werden entgegensetzen können, das versteht sich ja allerdings ganz von selbst.
Hier handelt es sich aber darum, ob das, Prinzip des Herrn Abgeordneten Bamberger richtig ist, die Klauseln unseres Sozialistengesetzes zu beseitigen, welche darauf hinausgehen, die Volksmassen der Agitation der Verführer zu entziehen, also ob es möglich ist, das Fortwuchern der sozialistischen Tendenzen zu verhindern, ob das die Frucht und der Erfolg des Gesetzes fein kann.
Das hat er früher mit großer Emphase bejaht, durch sein Votum sowohl, wie durch seine Aeußerungen; heute ist es auf einmal nicht wahr, und es ist nicht eine einzige Thatsache beigebracht worden, die diese Coulisienveränderung in der Stellung des Herrn Abgeordneten Bamberger irgendwie zu rechtfertigen geeignet ist.
Ich glaube doch darauf aufmerksam machen zu dürfen, daß allerdings in einem Punkte auch der Herr Abgeordnete Bamberger mit seinem Fraktionsfreunde, dem Herrn Abgeordneten Hänel, sich nicht in voller Uebereinstimmung befindet.
Der Herr Abgeordnete Hänel meinte: die freie Diskussion wird allerdings hinreichen, um die Sozialdemokratie innerlich und auch äußerlich zu entwaffnen.
Das ist die Meinung des Herrn Abgeordneten Bamberger nun allerdings nicht; er meint nur, es sei überhaupt unrichtig, daß man behaupten könne, die Prohibitivbestimmungen des Sozialistengesetzes, also das Verbot von Versammlungen, das Verbot von sozialistischen Schriften, seien geeignet, den Volksgeist so zu mäßigen und zu mildern, daß er zu solchen Ausbrüchen nicht mehr kommen könne.
Das verneint er heute; früher hat er es mit derselben Bestimmtheit bejaht.
Eine andere Seite des mir etwas befremdlichen Optimismus des Herrn Bamberger besteht darin und ich kann ihm das von seinem politischen Standpunkt aus nicht verdenken —, die Zeit der Barrikaden wäre überhaupt jetzt vorbei.
Ja, das ist bis zu einem gewissen Grade richtig.
Ich bin nicht so sachverständig in Bezug auf die Barrikaden (Heiterkeit), wie das der Herr Abgeordnete Bamberger vielleicht noch aus seiner Jugend her in Erinnerung hat (Bravo!
rechts); aber das kann ich doch sagen: wenn die Zeit der Barrikaden vorbei ist, dann hat das wesentlich darin seinen Grund, daß wir jetzt Regierungen haben, die sich ihrer Stärke und ihrer Verantwortlichkeit bewußt sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Bestrebungen, denen in der Barrikadenära Ausdruck gegeben ist, sind heute noch gerade so vorhanden wie früher; die Leute wagen nur nicht hervorzutreten, weil sie wissen, daß sie einer niederschmetternden Energie des Widerstandes begegnen werden; und dazu sollte der Herr Abgeordnete Bamberger sich und der Nation Glück wünschen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat nun eine Wendung gebraucht, die, ich glaube, sehr gut für den Standpunkt der verbündeten Regierungen verwerthet werden kann.
Er sagt: es ist doch bedeutsam, daß, während wir in Belgien diese immerhin auch nach seiner Meinung bedauerlichen Ereignisse sich haben abspielen sehen, in Deutschland Alles ganz ruhig geblieben ist.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat sich ganz genau umgesehen in den an Belgien grenzenden Distrikten und hat keine Spur von Unruhe gefunden.
Das akzeptire ich bestens.
Reichstag.
80.
Sitzung.
Freitag den 2.
April 1886.
1833 Ich will übrigens einflechten, daß wir strenge Befehle gegeben haben an die Provinzialbehörden, bei dem leisesten Hauche einer Unruhe sofort mit den nachdrücklichsten Mitteln einzuschreiten (Bravo!
rechts) was gewiß auch der Herr Abgeordnete Bamberger, dem an der Erhaltung der Ruhe wohl auch gelegen ist, mit Befriedigung begrüßt.
Aber ich erblicke auch einen inneren Widerspruch in dem, was er für die Ursache davon angibt, daß es in Deutschland ich will nicht sagen, durchaus ruhig, aber verhältnißmäßig ruhig ist.
Die Ursache erblicke ich neben vielen anderen Dingen und unter anderen auch in der von dem Herrn Abgeordneten Bamberger am Schluß seiner Rede so sehr abfällig und, wie mir scheint, mit großem Unrecht abfällig kritisirten wirthschaftspolitischen Richtung der Reichsregierung und der Majorität des Reichstags; die Hauptursache aber erblicke ich darin, daß es uns durch unser Gesetz, um dessen Verlängerung wir Sie bitten, gelungen ist, den Agitationsherden, die sich sonst überall im Reichsgebiete gebildet haben, die Zufuhr abzuschneiden.
Sie glauben das ein für allemal nicht; das ist das Dilemma, welches besteht.
Aber für die Regierung und für diejenigen, die ihre Zustimmung gegeben haben, und für mich steht es fest, und die überwiegende Mehrheit der deutschen Nation glaubt es allerdings, und sie sieht mag der Herr Abgeordnete Bamberger seine Beredtsamkeit noch mehr anstrengen, als er es heute gethan hat sieht in dem Gesetz ein Schutzmittel gegen die Gefahren, welche der Herr Abgeordnete Bamberger früher nicht lebhaft genug schildern konnte, und welche er heute offenbar in bedenklichstem Maße unterschätzt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich finde, die Motivirung des Rücktritts des Abgeordneten Bamberger von seinem früheren Standpunkt ist ihm vollständig mißlungen; im Gegentheil, vieles von dem, was er gesagt hat, spricht entschieden gegen ihn und für die Vorlage der verbündeten Regierungen, die ich Sie bitten möchte auch in der dritten Lesung anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von imd zu Frauckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ja, meine Herren, darin, glaube ich, Hatte in der That der Herr Staatsminister von Puttkammer Recht, wenn er zum Abgeordneten Bamberger sagte: Der Beweis ist Ihnen nicht gelungen, daß Sie bei der letzten Verlängerung des Sozialistengesetzes für die Verlängerung stimmen konnten und jetzt dagegen stimmen.
(Abgeordneter Bamberger: Das habe ich nicht gethan!)
Vizepräsident Freiherr von und zu Frauckenstein: Ich bitte den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter von Kardorff: Und wenn es auch ein früheres Datum war, -so kann ich einen großen Unterschied darin auch nicht finden.
Ich möchte aber dem Herrn Abgeordneten Bamberger bei dem, was ich zu erwidern habe, auf eins aufmerksam machen: was du nicht willst daß dir geschieht, das thu auch keinem andern nicht.
Er hat sich so sehr beschwert, was für Suppositionen der freisinnigen Partei bei ihren Abstimmungen gemacht würden; er hat sich sehr beschwert, dem Herrn von Schlieckmann, dem Herrn von Helldorff gegenüber, was alles untergeschoben würde.
Und was sagt er uns, den konservativen Parteien
Er sagtuns unter anderem: ja, die Herren bemächtigen sich auch der sozialen Frage, weil sie es im Augenblick für nützlich halten, aus einer gewissen Koketterie.
(Widerspruch links.)
—Aus einer gewissen Koketterie!
(Widerspruch links.)
—Ich habe es mir aufgeschrieben, und der Herr Kollege Bamberger wird es im stenographischen Berichte finden.
Er insinuirt uns, daß wir nicht, weil wir vom Ernst der Sache überzeugt wären, sondern aus ganz- anderen Gründen, aus Wahlrücksichten oder aus gewissen oberflächlichen Rücksichten für diejenige Sozialgesetzgebung eingetreten seien, deren Anfang wir dem Herrn Reichskanzler Fürsten Bismarck verdanken.
Ich glaube, diese Insinuation war viel stärker und schwerer als diejenige, welche seitens der konservativen Partei der freisinnigen vorgeworfen sein sollte.
Ja, die Herren der freisinnigen Partei haben ja eine außerordentlich angenehme Lage; sie können nun auftreten und sagen: wir haben gegen dies freiheitswidrige Gesetz gestimmt, wir sind die wahren Freunde des Volkes, und können dadurch die Stimmen der Sozialisten bei den nächsten Wahlen mit einheimsen, die ja selbstverständlich denjenigen zufallen werden, die so gestimmt haben.
Und dabei habe ich die feste Ueberzeugung, daß eine große Zahl von Ihnen sehr froh ist, daß das Gesetz angenommen ist (lebhafter Widerspruch links), —außerordentlich vergnügt darüber.
(Sehr richtig!
und lebhafter Beifall rechts.)
Sie sind ganz sicher, Ihnen kann nichts passiren, und Sie heimsen die Vortheile ein, die Ihnen aus dieser Situation erwachsen bei den Wahlen.
Das ist eine sehr hübsche Situation.
(Zurufe links.)
—Ich glaube, daß einige unter Ihnen sind, die das Gesetz, wie ich es Ihnen geschildert, nicht so ansehen, sondern die wirklich immer der Ueberzeugung gewesen sind, daß dies Sozialistengesetz überhaupt nicht gegeben werden durfte.
Aber ein Theil der Herren, glaube ich, denkt anders, und Ihre früheren Abstimmungen geben mir das Recht, Ihnen das zu sagen.
Der Herr Abgeordnete Bamberger fragt nun: ja, glauben Sie denn, daß dies Gesetz der Ausbreitung der sozialdemokratischen Ideen Eintrag thun wird
Nein, verehrter Herr Abgeordneter Bamberger, das glauben wir nicht; aber wir glauben allerdings, daß dies Gesetz Abbruch thun wird den gewaltsamen Ausbrüchen, die infolge der Agitation zu Tage treten können.
Wir glauben, daß das Gesetz insofern eine wirksame Hilfe bisher gewährt hat und auch künftig gewähren kann, und diese Hilfe wollen wir gewähren und wollen sie im heutigen Momente in noch verstärktem Maße wenn es sein könnte gewähren als früher.
Ich würde es ja ganz vollständig verstanden haben, wenn der Herr Abgeordnete Bamberger von vornherein dies Gesetz perhorreszirt hätte.
Von dem Standpunkt des laissss tairs und laisss
allsr- aus ist ja ein solches Gesetz überhaupt gar nicht zu rechtfertigen, und ich verstehe es ja auch, daß er mit einer gewissen Leichtigkeit heute wieder auf diesen Standpunkt zurückgekommen ist, während ich nicht verstehe, wie er denselben bei früheren Abstimmungen verlaßen konnte und so für das Sozialistengesetz eintreten konnte, wie er dafür eingetreten ist.
Ja, meine Herren, nach dem System des laisss tnirs und laissss s-ilsr kann man so ein Gesetz nicht brauchen; aber wohin sind die Belgier z.
B,, bei denen dies System in vollem Maße gilt, gekommen
Ja, Herr Bamberger wirft uns vor, daß wir uns überhaupt mit der sozialen Frage beschäftigen.
Die Belgier haben sich mit der sozialen Frage gar nicht beschäftigt: nichts von Arbeiterschutz dort, Frauen- und Kinder1836 Reichstag.
—80.
Sitzung.
arbeit, Kinderarbeit vom zartesten Aller an, kein Unterricht; und nun sehen Sie die Erfolge, die dies in Belgien gehabt hat!
Da machen Sie uns doch nicht den Vorwurf, daß wir jetzt glauben allerdings Maßregeln treffen zu muffen, die wir noch nicht für eine Lösung der sozialen Frage halten!
Nein, das wissen wir, daß eine Lösung der sozialen Frage in dem Sinne, wie Sie sie uns imputiren, gar nicht möglich ist, daß immer Noth und Elend in der Welt sein wird; aber wir glauben, daß ein wirksamer Arbeiterschutz in den Schutzgesetzen gegeben wird; und daß man dies in Belgien versäumt hat, hat- sicher sehr viel dazu beigetragen, dem Aufstand diese Bestialität zugeben, die sich jetzt dort offenbart.
Interessant war es aber doch bei der letzten Debatte über das Sozialistengesetz, wie der Herr Abgeordnete Bebel nun doch mit seinem eigentlichen Ziel etwas herauskam.
Ich komme noch einmal auf den „Fürstcnmord ''zurück.
(Rufe links: Ach!)
—Ja gewiß, meine Herren!
(Sehr gut!
rechts.)
Die Dinge müssen genau erörtert werden, damit die deutsche Nation weiß, woran sie ist.
Der Herr Abgeordnete Bebel dehuzirte so: er zolle dem Artikel im „Sozialdemokrat '', der den Mord des Kaisers Alexander des Kaisers also, der in Rußland die Leibeigenschaft aufgehoben hat verherrlichte, seine volle Anerkennung.
Daran knüpfte er die Bemerkung: wenn bei uns in Deutschland russische Zustände eintreten würden, so würde auch bei uns der Fürstenmord gerechtfertigt sein; ja, dann würde er der erste sein, der vorwärts ginge und den Betreffenden die Waffen in die Hand drückte oder gar selbst mithülfe.
Ich glaube, der Herr Reichskanzler hat mit vollem Recht darauf aufmerksam gemacht, daß das Urtheil darüber, ob russische Zustände bei uns eingetreten sind, doch der Herr Abgeordnete Bebel sich selbst vorbehält.
(Widerspruch.)
—Gewiß hat er das gesagt!
Und nun mache ich Sie darauf aufmerksam: welche Wirkungen soll das nun auf die Nation haben
Wenn, wie wir es erlebt haben, in den sozialdemokratischen Agitationen, auch von anderen Parteien unter Umständen erlebt haben, irgend jemand sich beschwert über Polizeiwillkür, Beamtenmaßregeln u. s. w., daß dies wahrhaft russische Zustände sind: welchen Einfluß soll das auf das Gemüth des schlichten Arbeiters haben, wenn dabei hier Herr Bebel deutlich proklamirt: wenn wir russische Zustände haben, ist der Fürstenmord gerechtfertigt!
So liegt die Sache.
Es kommt nicht darauf an, welchen Eindruck Ihre Worte hier im Saale machen, sondern darauf, welchen Eindruck sie draußen im Lande machen.
Und nun nehmen Sie sich wenigstens in Acht, bei uns von russischen Zuständen zu sprechen, sonst kommt das auf Sie zurück!
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, in Bezug auf die Pariser Kommüne, die der Herr Abgeordnete Bebel auch seinerzeit glorifizirt hat, hat er sich damit herausgeredet: ja man wüßte nicht, ob das Füsiliren der Gegner von Communards geschehen wäre, das könnte ja von agents provocatcurs geschehen sein.
Nun, meine Herren, das ist ja eine außerordentlich bequeme Art, alles von sich abzuwälzen.
Haffelmann paßt Ihnen heute nicht mehr; ich habe schon munkeln hören: ag-cvt xrovoeatsur!
Ich weiß nicht, ob Most auch als agsut provocateur gilt.
Das Dynamitattentat, was am Niederwald geplant war, wurde in sozialistischen Blättern auch auf aevts provocatcurs zurückgeführt (Zurufe rechts) Freitag den 2.
April 1886.
1 1 —ja, selbst hier von dem Abgeordneten Viereck.
Ich weiß nicht, ob Sie die Ermordung des Polizeiraths Rumpfs durch den Mörder Lieske auch auf agents provocatcurs zurückführen.
Eine außerordentlich bequeme Art: alle Dinge, die die Partei nicht auf sich nehmen will, sind von den agents provocatcurs verübt!
Nein, meine Herren, damit kommen Sie nicht durch, und wir haben die feste Ueberzeugung, daßwenn.
Sie einmal ans Ruder kämen und namentlich Herr Bebel, das Gesetz der Brüderlichkeit dieselbe Anwendung finden würde der Abgeordnete Kröber berief sich auf dieses Gesetz wie bei der ersten Revolution: eine Anwendung, die darin bestand, daß die Jakobiner viele Hunderte und Tausende von Köpfen springen und Leute füsiliren ließen.
(Zuruf.)
—Ja, meine Herren, das war das Prinzip der Brüderlichkeit bei den ersten Jakobinern, und das finden Sie in der Koinmüne von Paris wieder, die der Abgeordnete Bebel verherrlicht.
Meine Herren, bei den belgischen Verhältnissen ist nur das eine in der That sehr bemerkenswert nämlich die Forderungen, die die belgischen Arbeiter aufstellen: erstens allgemeines Stimmrecht, zweitens allgemeine Wehrpflicht, drittens obligatorischer Schulunterricht, und viertens Arbeiterschutzgesetze.
Nun frage ich Sie, meine Herren: welchen Grund hat nun wohl eine Partei wie die sozialdemokratische, hier in Deutschland diese Agitation zu treiben, wie sie sie bisher betrieben hat, wo wir alle diese Dinge unbeschränkt besitzen
Und dessen ungeachtet schildern Sie unsere Zustände, wo Sie können, im Lande als ganz verrottete, ganz verkommene (Zuruf rechts: Russische!)
—damit werden sich die Herren jetzt, denke ich, in Acht nehmen; das wird nicht so leicht wiederkommen, das „russische Zustände ''— aber als ganz verrottete und verkommene, die so schlecht wären, daß eine ganz neue Ordnung der Dinge eingeführt werden müßte.
Ja, meine Herren, ich begreife es ja, daß Sie in Ihrem Haß gegen die besitzenden Klaffen und gegen das, was über Ihnen ist, gegen Königthum, Regierung u. s. w., mehr und mehr zu republikanischen Prinzipien geführt werden.
Aber wunderbar ist es, daß Sie dafür gar keinen Sinn haben, wie wenig Schutz gegen Ausbeutung des Arbeiters an sich die republikanische Verfassung gewährt.
Meine Herren, Sie sehen die Gewalt des Kapitalismus in keinem Staate stärker, als in den nordamerikanischen Freistaaten, und die Ausbeutung des Arbeiters trägt jetzt die Früchte, die Sie in den dortigen Aufständen sehen und in den großen Strikes.
In keinem Lande sehen Sie die Ausbeutung des Arbeiters in stärkerem Maße als in England, das ja keine Republik ist, aber wo das konstitutionelle Regiment in möglichst republikanischem Sinne ausgedehnt ist (Zurufe links), —wo die königliche Macht doch eine außerordentlich geringe ist.
Meine Herren, ich denke, die Deutschen werden nach und nach dahin kommen und ich stimme mit Herrn Bamberger darin überein —, daß gerade für die soziale Frage das deutsche Volk ein höheres und tieferes Interesse haben wird als irgend eine andere Nation; aber ich glaube, gerade das wird es herbeiführen, daß die Deutschen es erkennen werden, daß die soziale Frage zum Nutzen der Arbeiter in der That nur durch das Königthum gelöst werden kann.
(Bravo!
rechts.)
Ueberall sonst sehen Sie das übermäßige Kapital schrankenlos walten, in parlamentarisch regierten Staaten wie in Republiken, nur das Königthum vermag diese Mächte zu 1837 80.
Sitzung.
Freitag den 2.
April 1886.
Reichstag.
brechen; und statt das Königthum anzufeinden, sollten Sie dasselbe unterstützen und dem Beispiele Lassalles folgen, der auch ein soziales Königthum proklamirte und nicht eine Republik.
(Zuruf: Lassalle war Republikaner!)
Vizepräsident Freiherr von und zu Frauckenstein: Ich bitte, den Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter von Kardorff: Lassalle hat wiederholt in seinen Schriften betont, daß, wenn ein soziales Königthum sich bilden sollte, dieses Königthum eine gewaltige Macht erringen würde, und hat angedeutet, daß dieses Königthum die soziale Frage leichter würde lösen können als die Republik.
(Zuruf: Lesen Sie die Briefe an Rodbertus!)
Nun, meine Herren, sagen Sie: die Dinge, die die belgischen Arbeiter fordern, haben wir allerdings alle; aber wir leben doch unter einem Ausnahmegesetze, und da komme ich auf einige Aeußerungen des Herrn Abgeordneten von Hertling zurück.
Herr von Hertling hat gemeint, das Gesetz solle nur auf kürzere Frist bewilligt werden, weil inzwischen doch zu hoffen wäre, daß wir uns vielleicht vereinigten, auf den Boden des gemeinen Rechts zurückzukommen.
Meine Herren, den Gedanken hat der Herr Abgeordnete Hänel früher auch vertreten, und ich bemerke, daß meiner Erinnerung nach der Herr Abgeordnete Hänel sogar billigen wollte eine Verschärfung der Bestimmungen über das Vereins- und Versammlungsrecht, ich weiß nicht, ob auch über die Preßgesetzgebung.
Ja, meine Herren, wenn cs möglich wäre, dafür hier im Hause eine ausreichende Majorität zu finden, also für eine Beschränkung des Vereinsund Versammlungsrechts und für eine Einschränkung in unserer Preßgesetzgebung, der Preßfreiheit (aha!
links), ja, meine Herren, dann könnte man in der That auf den Boden des gemeinen Rechts zurückkommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber ich glaube nicht, daß jemals eine Majorität dafür im Hause zu finden sein würde, und zwar, weil jede Partei sich sagen würde, daß sie selbst unter dieser Einschränkung leiden würde.
Jede einzelne Partei, auch die konservative, unter Umständen würde sie es vielleicht nicht für geeignet finden, einer solchen allgemeinen Einschränkung zuzustimmen, wie wir sie durch dieses Ausnahmegesetz der Sozialdemokratie auferlegen können.
Meine Herren, wenn es so leicht wäre, diese Frage auf das gemeine Recht zurückzuschieben, da glaube ich doch in der That, daß schon Anträge aus dem Reichstage gekommen wären, die den Versuch gemacht hätten, daß es nicht bloß dabei sein Bewenden gehabt hätte, daß einzelne Redner der Regierung gegenüber den Wunsch aussprachen, die Regierung ihrerseits möge eine Gesetzvorlage machen, durch welche das Sozialistengesetz aufgehoben würde, und versuchen, die Frage auf dem Boden des gemeinen Rechts zu regeln.
Wie gesagt, ich fürchte, daß wir zu einer solchen Regelung auf dem Boden des gemeinen Rechts, wenigstens so, wie jetzt die Parteiverhältnisse im Hause sind, außerordentlich schwierig kommen werden.
Meine Herren, wenn noch etwas dafür spricht, das Gesetz gerade in diesem Augenblicke zu verlängern, so ist es meiner Meinung nach in der That die wirthschaftliche Depression, die ja mit Nothwendigkeit vielfach die Noth erzeugt, Arbeiter brodtos macht und dadurch leicht dazu antreibt, gefährliche Dinge zu begehen.
Meine Herren, Sie wissen, woraus ich diese wirthschaftliche Depression herleite.
(Heiterkeit.
Zuruf: Bimetallismus!)
—Ja, meine Herren, ich bin lange Jahre über den Schutzzoll ausgelacht worden, ebenso ausgelacht worden wie wegen der Währung, und zuletzt habe ich doch Recht behalten, und ich glaube, Sie werden in der That nicht von mir erwarten, daß ich hier die Währungsfrage weitläufig erörtere.
(Heiterkeit.)
—Ja, meine Herren, wenn meiner Ueberzeugung nach Sie die Entwerthung des Silbers schuldig machen an der Noth, welche dieses Gesetz zu einem dringenden Bedürfniß macht, so könnte ich wohl Veranlassung dazu haben.
(Zuruf: Sagen Sie uns mal etwas neues!)
—Gewiß, ich will Ihnen neues sagen; gewiß, ich will es thun, Herr Lenzmann, wenn Sie es wünschen.
(Zuruf: Es war ja Bebel!)
Sie geben doch das allerseits wohl zu, daß die große Depression im wirthschastlichen Verkehr hervorgerufen ist durch den ungeheuren Preisdruck, unter dem alle Produkte leiden, nicht wahr, das werden die Herren Abgeordneten ja wohl zugeben
(Unruhe.)
Nun, meine Herren, wenn dieser Preisdruck zusammenhinge mit der Entwerthung des Silbers, dann würde ich doch Recht haben.
(Zuruf links: Natürlich, wenn es so wäre!)
Hängt das aber 'zusammen, dann wäre die Noth unmittelbar durch die Silberentwerthung hervorgerufen; nicht wahr, Sie geben das zu
(Zuruf,) Nun, ich sage, es find eine Menge von anderen Gründen, welche diesen Preisdruck mit hervorbringen; aber weshalb ist er seit 50 Jahren nie hervorgetreten
weshalb ist er seit 400 Jahren nie hervorgetreten
weshalb hat der Preis sich immer in steigendem Niveau bewegt, auf welchem jeder Fortschritt- der Kultur überhaupt beruht
Einfach weil in der einen Wagschale alle Gründe zusammenflössen, welche den Preis herunterdrückten, meine Herren, alle die verschiedenen Gründe, und in die andere flössen die Ströme von Edelmetalle ein, welche durch diese stetige Vermehrung Gleichgewicht hielten mit der stetigen Verringerung ihrer Kaufkraft.
Was haben Sie nun gemacht
Jetzt haben Sie das Silber aus der einen Wagschale herausgenommen und haben cs zu den Waaren geworfen, (Zuruf: Sozialistengesetz!)
und das Gold kann das Gleichgewicht nicht halten.
Dadurch haben Sie alle Preise herabgedrückt.
Meine Herren, daß dies eine unleugbare Wahrheit ist, daß die durchdringen wird, daran habe ich gar keinen Zweifel.
(Zuruf links: Darum machen Sie ein Sozialistengesetz!)
—Darum machen wir ein Sozialistengesetz
Wir machen ein Sozialistengesetz wegen derjenigen Bestrebungen, die wir wahrnehmen auf dem sozialistischen Gebiete, und wegen des fruchtbaren Bodens, den diese Bestrebungen finden werden, wenn eine allgemeine Noth in Deutschland eintritt; und diese Noth sehe ich allerdings zu meinem Bedauern voraus.
(Zuruf links: Ist schon lange da!)
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat schon seinerseits gesagt: das Verfahren der Landwirthe jetzt, das wäre eine viel schlimmere Revolution, als sie von Seiten der Sozialdemokratie versucht würde.
Meine Herren, ich möchte dem Herrn Abgeordneten Bamberger folgendes erwidern.
Er weiß gar nicht, wie groß die Noth der Landwirthe ist; mau hat 1838 Reichstag.
80.
Sitzung.
Freitag den 2.
April 1886. hier in Berlin keinen Begriff von derselben nirgends, in keinem Kreise.
Meine Herren, hier geht alles wundervoll, hier ist ein großer Fremdenzufluß, hier sind alle Theater voll, alle Läden sind voll, hier ist nichts von Noth zu bemerken.
Wenn Sie auf das platte Land und in die kleinen Städte kommen, so haben Sie eine Noth, wie ich sie nie erlebt habe in den 30 Jahren, seitdem ich auf dem Lande wohne.
Meine Herren, Sie wissen, worauf ich diese Noth zurückführe, und ich muß das hier aussprechen, daß ich es für dringend nothwendig halte, daß die Reichsregierung dieser schweren Frage gegenüber aus ihrem non linst heraustritt; ich glaube, daß sie es nicht verantworten kann, diese Frage noch heute als ein non liuot zu bezeichnen.
(Zuruf: Sozialistengesetz!)
Meine Herren, man kann mir ja antworten: wie kann man da unmittelbar Hilfe erwarten
Ja, meine Herren, ich erwarte unmittelbar davon Hilfe.
Sowie die deutsche Regierung damit heraustritt und sagt: ja, wir sind bereit, das Silber wieder auszumünzen (Zuruf), meine Herren, in demselben Augenblicke werden Sie eine Hebung aller Preise sehen, in demselben Augenblicke.
(Widerspruch links.)
Und ich bedaure nur, wie diese Frage auch in sozialdemokratischen Kreisen mit einer so ungemeinen Unwiffenheit behandelt wird, daß neulich ein Herr aus dem sozialdemokratischen Lager gesagt hat: wenn die Noth davon herrühre, müßte in dem bimetallistischen Frankreich die Noth kleiner sei.
Als ob es heute, wo das Silber nicht mehr frei ausgeprägt wird, wo es auf der Hand liegt, daß die Silberentwerthung alle Länder gleichmäßig ergreifen muß, überhaupt noch ein bimetallistisches Land gäbe!
(Unruhe und Zurufe links.)
Meine Herren, wir haben bei der ersten Lesung schon für die Verlängerung des Sozialistengesetzes gestimmt und würden es gethan haben auch ohne die Eröffnungen, welche uns hier der Herr Abgeordnete Bebel gemacht hat.
Nach den Reden des Herrn Abgeordneten Bebel würden, glaube ich, auch diejenigen unter uns, welche über die fernere Nothwendigkeit dieses Gesetzes zweifelhaft waren, jetzt von der Nothwendigkeit überzeugt sein.
Ich bedaure nur, daß nicht auch die freisinnige Partei sich von dieser Nothwendigkeit hat überzeugen lassen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebknecht.
Abgeordneter Liebknecht: Ich will dem Vorredner nicht auf das genügend abgegraste Gebiet der Frage der Goldund Silberwährung oder der Doppelwährung folgen.
Ich hatte, als ich heute herkam, geglaubt, es sei unmöglich, daß man nach der vorgestern und den Tag vorher hier geführten so gründlichen Debatte zweiter Lesung noch irgend einen neuen Gesichtspunkt vorbringen könnte; dem Herrn Abgeordneten von Kardorff ist es aber gelungen, ein nagelneues Moment hereinzubringen, von dem er freilich nicht verlangen kann, daß ich bei der Debatte über die Verlängerung des Sozialistengesetzes des näheren darauf eingehe.
Ehe ich auf die Verhandlungen der letzten Tage komme, will ich einige Bemerkungen richtig stellen, die von verschiedenen Seiten im Laufe der heutigen Debatte gemacht worden sind.
Da muß ich zunächst dem Bevollmächtigten für die bayerische Regierung mein Kompliment machen, daß er uns eine Waffe in die Hand gegeben hat, für die wir ihm sehr dankbar sind.
Er hat, als er über das Verbot der Jahresfeier des Hambacher Festes sprach, welches sich nicht gegen die sozialdemokratische, sondern gegen die Volkspartei richtete, wörtlich gesagt: das ursprüngliche —Hambacher Fest welches im Jahre 1832 gefeiert wurde verfolgte ähnliche Bestrebungen wie die, gegen welche sich das Sozialistengesetz richtet.
Meine Herren, da haben Sie das ganze Geheimniß des Vorgehens der Regierungen gegen den Sozialismus.
Alle diejenigen Vorwürfe, die jetzt gegen uns Sozialisten gerichtet werden, sind gegen jede Oppositionspartei gerichtet worden; sie sind seit Jahrzehnten und Jahrzehnten von Seiten der ultramontanen und konservativen Partei namentlich gegen die bürgerlich liberalen Parteien, zu denen trotz alledem auch die Natiolliberalen, die Geburtshelfer des Sozialistengesetzes, gehören, geschleudert worden, buchstäblich genau dieselben Anklagen.
Wir haben stets gesagt: was man in uns angreift, ist unsere Eigenschaft als Oppositionspartei; wir vertreten neue, den Machthabern unbequeme Ideen.
Man kommt uns mit allen möglichen Beschuldigungen, man sagt uns: ihr steht außerhalb des Rahmens alles berechtigten Parteilebens, es hat niemals eine solche Partei gegeben.
Das ist uns z.
B. von dem Herrn Reichskanzler vorgestern gesagt worden und auch von dem Herrn von Puttkamer.
Heute sagt der Herr Bundesbevollmächtigte für Bayern: wesentlich dieselben Bestrebungen sind schon verfolgt worden von der bürgerlichen Demokratie in dem Jahre 1832!
Lesen Sie die offiziellen und offiziösen Schriften und Aktenstücke von damals.
Ich war nicht auf dieses Geständniß vorbereitet, sonst würde ich Material gebracht haben; bei einer anderen Gelegenheit habe ich schon Belege gebracht.
Der bürgerlichen Oppositionspartei, aus der die Herren Nationalliberalen unleugbar hervorgegangen sind, hat man vorgeworfen, sie wolle theilen, sie wolle die Abschaffung der Ehe, den Umsturz der Staats- und der Gesellschaftsordnung.
Es gibt nicht eine der jetzt gegen uys erhobenen Anklagen, die nicht damals gegen die bürgerlicheDemokratie oder den bürgerlichen Liberalismus erhoben worden wäre.
Für dieses werthvolle Geständniß dem bayerischen Bevollmächtigten also meinen Dank!
Da ich gerade bei dem Thema bin, will ich dem Herrn von Hertling hier eine Bemerkung machen, welche im wesentlichen dieselbe Spitze hat.
Herr von Hertling meinte vorgestern, daß wir eine atheistische Partei seien und als solche uns außerhalb des gemeinen Rechts gestellt hätten.
Die wissenschaftlichen Anschauungen, welche uns nach Herrn von Hertling in die Lage bringen, unter einem Ausnahmegesetz stehen zu müssen, sind aber die Anschauungen des gesammten modernen Liberalismus.
Und wenn wie es in der Enzyklika des Papstes, die wohl für Herrn von Hertling ein glaubwürdiges Dokument sein dürfte, ausgeführt wurde die Freimaurer und der bürgerliche Liberalismus zum Atheismus und damit zu all den übrigen Greueln geführt haben, gegen die Herr von Hertling gestern losdonnerte, dann müßte, genau mit demselben Rechte wie gegen uns, nach der Logik des Herrn von Hertling auch gegen die Herren Nationalliberalen ein Ausnahmegesetz erlaffen werden, gegen alle liberalen Parteien (sehr richtig!
links), mit uns anfangend bis zu den Nationalliberalen einschließlich.
Das kommt davon, wenn man zu viel beweisen will, Herr von Hertling!
Nun muß ich mich mit einem anderen Redner beschäftigen, der ebenfalls uns heute unfreiwillig einen großen Dienst geleistet hat, nämlich mit Herrn Kalle.
Herr Kalle hat, wie er selbst versicherte, aus einem „reichhaltigen Material schöpfend '', uns einen Zitatenschatz vorgelegt, der gegen uns reden und die Verlängerung des Sozialistengesetzes begründen sollte.
Was nun dieses „reichhaltige Material ''betrifft, so wurde jedem von meinen Freunden und Sie w erden bemerkt haben, es entstand sofort eine ge1839 Reichstag.
80.
Sitzung.
wisse Heiterkeit auf unseren Bänken klar, daß alles aus dem berühmten Werke, welches auch für den Herrn von Puttkamer das ganze Material geliefert hat, herrührte, nämlich aus dem famosen Buch des Pastors Schuster.
Das „Material ''besteht darin, daß Herr Pastor Schuster aus allen möglichen sozialistischen oder auch nichtsozialistischen Schriften revolutionären Charakters das Wort „revolutionär ''ist außerordentlich dehnbar ans dem Zusammenhang heraus gewisse Kraftphrasen zitirt, daß er diese in Gänsefüßchen setzt und dann weiter seine Schlußfolgerungen zieht, die nicht in Gänsefüßchen kommen; aber so, daß jeder, der dieses arglos liest —das ist auch so ein kleines geistliches Manöverchen glauben muß, daß was Herr Schuster als seine Konsequenz sagt, von Sozialisten und revolutionären Umstürzlern gesagt worden sei.
Wenn ich nun behaupte, daß die nothwendige Folge dieser Art des Zitirens die ist, einen falschen Eindruck zu geben, geradezu eine Fälschung zu bewirken, so kann ich das schlagend und acl lunninem damit begründen, daß unser Kollege Kalle, an dessen Loyalität ich ja nach seinen nachträglichen Privaterklärungen nicht zweifeln kann, hier auf diesen Pastoralen Leim gegangen und in die Falle gerathen ist.
Er hat nämlich solche falschen Zitate verlesen.
Das erste von ihm verlesene Zitat, das wir jedoch nicht verleugnen wollen, aus einer Schrift von Bebel, welches beweisen soll, daß wir die heutige Ehe aufheben und die Weibergemeinschaft einführen wollen lautet wörtlich: „Mann und Frau sollen gleichberechtigt sein.
Was darin auf Weibergemeinschaft deuten soll, das kann ich einfach nicht verstehen.
Es ist dies eine selbstverständliche Forderung für jede Partei, die überhaupt demokratisch ist.
Doch das war nur die Einleitung.
Dann hat er weiter einen Ausspruch zitirt, der allerdings ganz haarsträubend klang.
Er sagte: Das kommunistische Manifest, verfaßt von Karl Marx, dem geistigen Führer der Sozialdemokratie, dem Initiator der sozialistischen Bewegung, enthält einen Passus über die Ehe, welcher wörtlich lautet: „Es soll eingeführt werden die Gemeinschaft der Weiber.
Es ist uns glücklicherweise gelungen, das kommunistische Manifest im Original herbeizuschaffen.
Konstatiren will ich zunächst, daß der Ausdruck „Gemeinschaft der Weiber ''oder „Weibergemeinschaft '', den unser verunglückter Kollege Herr Kalle hier als von Marx und dem kommunistischen Manifest herrührend bezeichnet, bloß der Kommentar, der nicht in Gänsefüßchen gesetzte Kommentar des Pastors Schuster gewesen ist.
Ich habe Hier zum Beweise, wenn es jemand nachzusehen wünscht, auch das Opus des Pastors Schuster selbst.
Nun bin ich genöthigt, die betreffende Stelle des Manifestes, welche sich auf die Ehe bezieht, die Originalstelle, ganz zu verlesen.
Sie werden da finden, daß genau das Gegentheil dessen gesagt worden ist, wasHerr Pastor Schuster in seinem gefälschten Zitat uns als sozialistische Bestrebung unterschiebt.
Die Sprache des Manifestes wird Ihnen vielleicht etwas kraß vorkommen; das Manifest ist vor fast 40 Jahren unter den Vorzuckungen der französischen Februarrevolution geschrieben, —es ist ein historisches Aktenstück und wird von uns in seinem wesentlichen Inhalt auch heute, wenn auch formell dieses und jenes heute anders ausgedrückt werden würde, voll und ganz anerkannt.
Wenn ich hier einige Kraftstellen zu verlesen genöthigt bin, von denen vielleicht Dieser oder Jener aus dem einen oder anderen Grund wünschte, daß sie lieber nicht vorgetragen würden, so entschuldige ich mich damit, daß ich in einer Zwangslage bin.
Zu dieser Bemerkung bin ich dadurch veranlaßt, daß auch in dem Zitat des Herrn Schuster einige Wendungen vorkamen, die, wie ich privatim gehört habe, aus Schicklichkeitsgründen von Herrn Kalle nicht mit vorgelesen worden sind.
Aber da die Fälschung einmal begangen ist, und sie konstatirt werden muß, so kann ich mir einen derartigen Rückhalt nicht auferlegen.
Der Passus, um den es handelt, lautet im Original: Verhandlungen des Reichstags.
Freitag den 2.
April 1886.
Die bürgerlichen Redensarten über Familie und Erziehung, über das traute Verhältniß von Eltern und Kindern werden um so ekelhafter —die bürgerlichen Redensarten, soll heißen die Redensarten der Bourgeoisie werden um so ekelhafter, je mehr infolge der Großindustrie alle Familienbande für die Proletarier zerrissen, und die Kinder in einfache Handelsartikel und Arbeitsinstrumente verwandelt werden.
„Aber ihr Kommunisten wollt die Weibergemeinschaft einführen, schreit uns die Bourgeoisie im Chor entgegen.
Der Bourgeois sieht in seiner Frau ein bloßes Produktionsinstrument; er hört, daß die Produktionsinstrumente gemeinschaftlich ausgebeutet werden sollen, und kann sich natürlich nichts anderes denken, als daß das Loos der Gemeinschaftlichkeit auch die Weiber treffen wird.
Er ahnt nicht, daß es sich eben darum handelt, die Stellung der Weiber als bloße Produktionsinstrumente aufzuheben.
Uebrigens ist nichts lächerlicher, als das hochmoralische Entsetzen unserer Bourgeois über die angebliche offizielle Weibergemeinschaft der Kommunisten.
Die Kommunisten brauchen die Weibergemeinschaft nicht einzführen; sie hat fast immer existirt.
(Hört, hört!
rechts.)
Unsere Bourgeois, nicht zufrieden damit, daß ihnen die Weiber und Töchter ihrer Proletarier zur Verfügung stehen von der offiziellen Prostitution gar nicht zu sprechen —, finden ein Hauptvergnügen daran, ihre Ehefrauen wechselseitig zu verführen.
Die bürgerliche Ehe ist in Wirklichkeit die Gemeinschaft der Ehefrauen; man könnte höchstens den Kommunisten vorwerfen, daß sie an der Stelle einer heuchlerischen, versteckten eine offizielle, offenherzige Weibergemeinschaft einführen wollten.
(Hört, hört!
rechts.)
—Ja, hören Sie nur weiter!
Es versteht sich übrigens von selbst, daß mit Aufhebung der jetzigen Produktionsverhältnisse auch die aus ihnen hervorgehende Weibergemeinschaft, d. h. die offizielle und nicht offizielle Prostitution, verschwindet.
(Hört, hört!
links.)
Also genau das Gegentheil ist ausgesprochen, freilich verbunden nnt einer Kritik der bürgerlichen Gesellschaft, die Ihnen ja sehr unangenehm sein und manchem zu schroff klingen wird, die aber sicher nicht krasser ist als die Schilderungen, welche Sie (rechts) von unserer Partei und unseren Bestrebungen zu machen pflegen.
Bei Betrachtung des Passus finden Sie, daß einfach gesagt wird: die Bourgeois der heutigen Gesellschaft haben die Weibergemeinschaft thatsächlich, wenn auch nicht dem Namen nach; die Frau ist Produktionsinstrument, sie ist genöthigt, sich zu verkaufen.
Von dem Moment an, wo die sozialistische oder kommunistische wie es hier heißt Gesellschaftsordnung eingeführt ist, ist die Frau nicht mehr genöthigt, sich zu verkaufen, es tritt das von uns angestrebte Verhältniß der Gleichheit ein, und die Weibergemeinschaft hört auf: die Frau steht dem Manne gleich.
Es ist dies beiläufig in Bezug auf die Ehe und die Weibergemeinschaft dieselbe Argumentation und dieselbe Dialektik, wie sie auch in Bezug auf das Eigenthum und die Gütergemeinschaft von uns gebraucht wird.
Sie werfen uns vor, wir wollen die Gütergemeinschaft einführen, das Privateigenthum abschaffen; wir sagen umgekehrt: gerade die heutige Gesellschaft hat die Gütergemeinschaft im schlimmen Sinne des Wortes 265 1840 Reichstag.
80.
Sitzung.
und das Eigenthum abgeschafft, d. h. der Ertrag der Arbeit, der dem Arbeiter gehört, wird ihm geraubt, der eigentliche Eigenthümer wird expropriirt, und das Ende vom Liede, der revolutionäre Schluß muß dann sein, was Marx in der Formel ausgesprochen hat, die Expropriateure, d. h. diejenigen, die das wahre Eigenthum, welches Produkt der Arbeit ist, den wahren Eigenthümern, den Arbeitern, gestohlen haben, werden selbst expropriirt.
Also gerade das wahre Eigenthum, gleich der wahren Ehd, soll erst durch den Sozialismus hergestellt, werden.
(Lachen rechts.)
Darüber mögen Sie nun lachen, meine Herren; es wird so geschehen, ob Sie lachen oder nicht.
Es werden allerdings sehr wenige hier sein, die ihr Eigenthum der Arbeit verdanken, der einzigen legitimen Quelle des Eigenthums.
Es ist dann ferner von demselben Herrn Redner wenn ich nicht irre darauf hingewiesen worden, daß ich persönlich zu den Feinden der parlamentarischen Thätigkeit gehören solle; ich sei, meinte er, kein Gläubiger an den Parlamentarismus.
Meine Herren, wenn man mich fragt, ob ich an den Parlamentarismus glaube, so kann ich sagen ja, und kann ich sagen nein.
Wenn Sie unter Parlamentarismus verstehen, daß in ehrlicher Weise, auf Grund des ehrlich gehandhabten allgemeinen direkten Wahlrechts eine Volksvertretung stattfindet, welche den Volkswillen voll und ganz zum Ausdruck und zur Geltung bringt, bin ich allerdings ein Anhänger des Parlamentarismus.
Aber wenn ich an den gefälschten Parlamentarismus denke, einen Parlamentarismus, der entweder nicht auf dem direkten allgemeinen Wahlrecht beruht, oder wo der Ausdruck des Volkswillens von oben her durch Beeinflussungen sozialer, politischer oder wirthschaftlicher Natur gefälscht ist, und der Wille der Majorität nichts gilt: ja, meine Herren, von einem solchen Parlamentarismus kann ich mir allerdings eine friedliche Lösung der sozialen Frage nicht versprechen.
Was meinen Glauben an den deutschen Parlamentarismus betrifft, so habe ich mich schon früher in sehr klarer Weise ausgesprochen.
Ich habe von dieser Tribüne aus mehr als einmal erklärt: wenn wir einen Staatsmann hätten, wenn wir Männer an der Spitze der Regierung hätten, welche die soziale Frage, die Frage des 19.
Jahrhunderts, begriffen, sie erkannt hätten, wirklich ernst nach der Lösung derselben strebten, die Vertreter des Sozialismus, die Sozialdemokraten, anstatt sie durch das Sozialistengesetz mundtodt machen und jede Diskussion und damit jede Erkenntniß des Uebels und der Wahrheit unmöglich machen zu wollen, in ihren Bestrebungen ermunterten und den ernsthaften Willen zur Lösung der Frage bekundeten: ja, meine Herren, dann wäre die Sozialreform, d. h. die wirkliche Sozialreform, die friedliche Lösung der sozialen Frage, kinderleicht; es könnte nicht der geringste Zweifel an der friedlichen Lösung bestehen.
Wenn wir aber Staatsmänner an der Spitze haben, welche die einfachsten Forderungen der Sozialdemokratie nicht verstehen ich werde ja nachher noch weiter Gelegenheit haben, dies zu erwähnen und uns sagen: die Sozialdemokraten Haben gar kein Programm als den Fürstenmord, —dann hört gegenüber solchem absoluten Unverständniß der sozialen Bewegung eben einfach für mich die letzte Möglichkeit des Glaubens auf, daß eine friedliche Lösung überhaupt noch möglich sein soll.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun will ich auf die längeren Debatten der zweiten Lesung kommen, die ja eigentlich nur eine Generaldebatte gewesen sind, und durch die alles das, was bei der ersten Lesung vorgekommen ist, vollständig in den Schatten gestellt wurde.
Als die Verlängerung des Sozialistengesetzes abermals beantragtwurde, und später vor der ersten Lesung, und auch jetzt Freitag den 2.
April 1886. wieder vor der zweiten Berathung fragte ich mich: was werden die Herren diesmal an plausiblen Argumenten vorbringen, um ihren Antrag zu begründen
Ich habe im Laufe dieser zweitägigen Debatte nur zwei wirklich ernsthafte Momente aus dem Redeschwall herausschälen können, und diese kommen nicht auf das Konto weder des Herrn von Puttkamer noch des Herrn von Bismarck und sind auch keine Argumente.
Die Gründe, die vorgebracht wurden, sind, ich muß sagen es ist ja das wohl kein unparlamentarischer Ausdruck lauter Gemeinplätze; wie mir denn überhaupt bei der ganzen Begründung dieser Vorlage der Herr Minister des Innern als der personifizirte Gemeinplatz vorgekommen ist.
Alles haben wir hundertmal schon vorher gehört; und das ist nicht bloß mein Urtheil, sondern das so ziemlich eines jeden in diesem Haus.
Was bei der zweiten Berathung in Ermangelung von Gründen gegen uns ausgespielt werden würde, das wußten wir; es kam aber nicht aus dem Kopf des Herrn von Puttkamer.
Von dem Moment an, wo das erste Telegramm über die Londoner Unruhen am 8.
Februar eintraf, wußten wir, daß wir jetzt im Zeichen der Verlängerung des Sozialistengesetzes standen.
Da wurde auf einmal vermittelst eines Wölfischen Telegramms dem deutschen Volke eines schönen Abends oder Morgens verkündet: England steht am Vorabend einer allgemeinen Plünderung, einer furchtbaren sozialen Revolution!
Ich, der ich mich sehr viel mit England beschäftige, englische Zeitungen regelmäßig lese, englische Korrespendenzen habe, ich durchforschte, sobald sie anlangten, die englischen Zeitungen vom Tage nach dem angeblichen Aufstand, zog auch sofort brieflich Erkundigungen ein und siehe da!
in den Zeitungen fand ich nichts von Aufregung, gar nich ts.
Herr Wolfs hatte das gemacht; das Wölfische Büreau ist ein offiziöses Telegraphenbüreau.
Es ist eine Lüge, die da geschmiedet worden ist.
Die Wahrheit ist: von der konservativen oder schutzzöllnerischen Partei, die sich verschämt jetzt die Partei der kair traäsrs nennt, war ein mestin§, eine Massenversammlung auf das IratalAar Lgunro einberufen worden; während dieser Versammlung haben ein paar Sozialdemokraten geredet, und ein „Mob '', der mit den Sozialdemokraten jedenfalls viel weniger zu thun hat als mit den konservativen Veranstaltern des vaeotinKs, ein „Mob '', mit dem sich Taschendiebe vermischt haben, hat den Krawall und die bekannten, übrigens sehr übertriebenen Plünderungen verübt.
Ja, es waren die Konservativen, welche die erste Veranlassung bildeten (Zwischenruf zur Rechten), und Herr Hyndmann, der als Hauptführer, der als Hauptanarchist gekennzeichnet wird das will ich Ihnen sagen, da Sie mir zugerufen haben Herr Hyndmann hat bei der letzten Wahl genau das gethan, was manche von den Herren da drüben (rechts) wünschen daß wir thun möchten, nämlich die Kastanien für sie aus dem Feuer holen und uns hergeben zu Hetzhunden gegen die liberalen Parteien.
Das thun wir nicht!
Herr Hyndmann hat es aber gethan; er hat eingestandenermaßen Geld von den Tories, d. h. von den englischen Konservativen, genommen und dafür gegen die Liberalen agitirt.
Sie sehen nun, wes Geistes Kind jener angebliche „Aufstand ''gewesen ist!
Genug aus den englischen Zeitungen ließ sich nichts machen.
In Korrespondenzen, im hiesigen „Tageblatt '', im „Leipziper Tageblatt '', in konservativen Blättern wurde zwar fort und fort gelogen; aber endlich schlief auch das ein.
Da kam zum Glück, ungefähr fünf Wochen später, der Lütticher Tumult vom 18.
März, der belgische „Aufstand ''oder gar die belgische „Revolution ''.
Im ersten Telegramm hieß es: Gelegentlich einer Feier der Pariser Kommüne das war wieder das Wölfische Telegraphenbüreau ist es zu einem Arbeiteranfstande gekommen!
Nun, der belgische Arbeiteraufstand und die Pariser Kommüne haben gerade so viel mit einander zu thun, vielleicht noch weniger.
Reichstag.
80.
Sitzung.
wie Herr von Puttkamer und der Aufstand in Belgien: nichts, absolut nicht das geringste!
Die Feier der Pariser Kommüne führte zu einem kleinen Tumult, der aber ohne weitere Folgen blieb.
Die Arbeiterkrawalle waren vollständig fern von jeder politischen Demonstration; sie sind ausgebrochen in den Kohlenbezirken.
Und hier hat mir der Herr Abgeordnete Bamberger einen großen Theil dessen vorweggenommen, was ich sonst hätte vorbringen müssen.
Es steht fest, daß der Aufruhr spontan unter ganz ähnlichen Bedingungen entstanden ist, wie wir das zu vier bis fünf Malen schon früher erlebt haben, und erlebt haben nicht bloß in Belgien, sondern auch in Frankreich unter Napoleon, wo es ja nach Ihren (der Rechten) Begriffen ein Musterstaat war; da haben wir ganz ähnliche Aufruhre in den Kohlenbergwerken erlebt ich spreche von dem nördlichen, an Belgien angrenzenden Frankreich.
Jeder, der die Personen und Dinge etwas kennt, wußte nun sofort, was geschehen würde.
In der ganzen offiziösen Presse bis herunter zu der Presse der Nationalliberalen, welche auch bei dieser Gelegenheit die richtigen Schlepper für die Regierung bildeten, stand zu lesen: „In London vor einem Monat der Aufruhr, jetzt in Belgien!
wie lange wird es noch dauern, dann springt das revolutionäre Feuer herüber nach Deutschland.
Ach, wie gut, daß wir das Sozialistengesetz haben!
—Das war stets der Refrain.
Wir mußten lächeln; wir kannten nun alle die Reden auswendig, welche uns Herr von Puttkamer halten würde, und er hat sie uns auch richtig gehalten.
Ich sagte vorhin: Argumente, Gründe sind für die Verlängerung nicht vorgebracht worden, nur zwei Thatsachen, die gar keinen Grund abgeben können: die eine Thatsache, der belgische Aufstand, auf den ich doch noch etwas näher kommen muß, die zweite eine Aeußerung meines Freundes Bebel, die vor zwei Tagen, das heißt monatelang nach Einbringung des Antrags auf Verlängerung, gethan wurde, also von dem scharfsinnigsten Dialektiker nicht als Argument für die Verlängerung des Sozialistengesetzes angeführt werden kann.
Was zunächst die Vorgänge in Belgien anbetrifft, so ist Belgien bekanntlich eine Art politisches Musterland, und zwar in doppelter Beziehung: 1 cs ist halb ein Musterland des Klerikalismus, halb ein Musterland der Bourgeoisie, des reinen Manchesterthums.
Was die Kirche und die Bourgeoisie nur irgend leisten können in Bezug auf ihre Lösung der sozialen Frage: in Bezug auf Ausbeutung der Mafien, in Bezug auf Verdummung der Mafien, das findet sich in Belgien vereinigt.
Dort haben Sie die auf die Spitze getriebene manchesterliche Bourgoiswirthschaft, die auf die Spitze getriebene Pfaffenwirthschaft.
Die beiden vereint haben Zustände herbeigeführt, aus denen mit Naturnothwendigkeit solche Unruhen, Krawalle in dieser Form hervorgehen müssen.
Uebrigens und der Herr Abgeordnete Bamberger hat es bereits angedeutet geht es mit den Krawallen schon zu Ende, die Wasser haben sich merklich beruhigt, und es ist ein Glück für Herrn von Puttkamer, daß er seine Abstimmung in der Tasche hat, denn wenn man mit der zweiten Lesung des Sozialistengesetzes noch drei Tage gewartet hätte, dann würde sich herausgestellt haben, daß dieser Popanz, den uns Herr von Puttkamer vorgeführt hat, und der merkwürdig Gänsehaut erregend auf Viele hier gewirkt hat (Widerspruch rechts), —daß dieser Popanz ein zusammengelogenes Schreckbild ist.
Dann würde man gewußt haben, was ich von vornherein erwartete, daß neun Zehntel aller Berichte gelogen, und das übrige Zehntel entstellt ist.
(Widerspruch rechts.)
—So stehts, ja so stehts!
Das einzige nicht erlogene Zehntel Freitag den 2.
April 1886.
1 1 1841 entstellt!
Es ist kolossal gelogen worden; schon jetzt wird ja widerrufen.
Sie (zum Zentrum) werden doch den Minister Ihrer eigenen Partei, der in der belgischen Kammer erklärt hat, in den Berichten sei sehr viel übertrieben und erlogen, nicht desavouiren wollen!
(Unruhe rechts.)
Und kann jemand, der die Zustände in jenen Gegenden kennt diese furchtbare, schrankenlose Ausbeutung der Arbeiter, der Frauen, der Kinder, die Frauen in den Bergwerken als Männer gekleidet, auf Händen und Füßen kriechend das schwere Gewicht der „Hunde '', der kleinen Kohlenwagen, in den unterirdischen Gängen ziehend, von Familienleben keine Spur, die Kinder nicht in der Schule, kann jemand, der eine Ahnung hat von diesen Greueln sich wundern, wenn die Bestialität, welche künstlich gezüchtet ist, einmal zum Ausbruch kommt
Das sind die natürlichen, unvermeidlichen Folgen eines solchen Systems der Ausbeutung; und auf dessen Urheber allein fällt die Verantwortung!
Ich habe Gelegenheit gehabt, mich mit den Zuständen in den belgischen Kohlenbezirken näher zu beschäftigen, als ich in den sechziger Jahren ich greife absichtlich etwas weit zurück ein Blatt, das „Demokratische Wochenblatt '', redigirte.
Damals fanden große Strikes in den französischen und angrenzenden Kohlenbergwerken statt, und wir empfingen eine ganze Reihe von authentischen Mittheilungen, ziffermäßig präzisirt und aktenmäßig beglaubigt, zum Theil amtlichen Quellen entnommen, und die mitgetheilten Thatsachen waren haarsträubend.
Und als dann anderthalb Jahrzehnte später das Ihnen allen bekannte Werk des Zola „Oerminal ''erschien, wurde ich sofort an jene Berichte erinnert, und ich sagte mir: der Mann hat nicht erfunden, der Mann hat nicht übertrieben, er hat mit eigenen Augen gesehen und er hat jene Aktenstücke gelesen, seine Schilderungen sind mitunter fast Wort für Wort jenen, wie gesagt, zum Theil amtlichen Berichten entlehnt.
Diese Entmenschung, diese Verthierung, welche bort künstlich gezüchtet ist, diese Herabwürdigung des Menschen unter das Thier muß sich schließlich in bestialischen Ausschreitungen äußern.
Wer ZolaS Osrminal ''liest und nicht als Fanatiker liest, der entschlossen ist, alle Volksausbrüche auf äußere Gründe uud auf sogenannte Verhetzungen zurückzuführen, statt sie von innen heraus zu erklären, der muß sich sagen: aus einer solchen Arbeiterbevölkerung müssen solche Handlungen heroorwachsen; und wohl gemerkt, die Arbeiter, welche Zola geschildert Hat, sind gleich geartet und in gleichen Verhältnissen wie die Arbeiter der belgischen Unruhen, hauptsächlich belgische, vlämische und wallonische Arbeiter; denn der Roman spielt ja an der Nordgrenze Frankreichs.
Und nun berufe ich mich noch das ist vielleicht für Herrn von Puttkamer interessant auf einen englischen Staatsmann, der aber ein wirklich er Staatsmann war er war zwar konservativ, allein er hat sich Mühe gegeben, die soziale Frage zu studiren, und hat sie auch bis zu einem gewissen Punkte begriffen und jedenfalls von den sozialen Zuständen Englands ein Bild entworfen, das ich, was Wahrheit und Genialität betrifft, noch über das stellen möchte, was Zola geleistet hat: ich meine Disraeli, und ich spreche von seinem Roman „8 ibz ''.
In England hatten wir, ehe die Zehnstundenbill eingeführt wurde, genau dieselben Zustände wie jetzt in Belgien, d. h. keine Fabrikgesetzgebung, die unbeschränkte Ausbeutung der Kinder, Frauen und Männer und dadurch die Degradirung der Rasse bis zur Verthierung.
Wohlan, aus dem Leben herausgreifend das Buch ist erschienen im Jahre 1845 und umfaßt die Chartistenkrawalle Ende der dreißiger und Anfang der vierziger Jahre —, beschreibt Disraeli in „8 ib) 4 ''einen Zug der sogenannten llsllvats, „Höllenkatzen '', d. h. der Arbeiter, die aus der bluelr eountr, dem schwarzen Lande, kommen, 265 1842 Reichstag.
80.
Sitzung.
aus den Distrikten, wo hauptsächlich die Eisen- und Kohlenbergwerke sind, wo alles geschwärzt ist, Menschen und Dinge.
Die belloats ziehen durch das Land, verheerend, zerstörend.
Beim Durchlesen der neueren,.
mehr wahrheitsgetreuen Berichte der belgischen Blätter ward ich lebhaft an das englische Prototyp erinnert, welches Disraeli uns so meisterhaft vorgeführt hat.
Aber Disraeli kennt nicht bloß die soziale Frage, sondern er ist auch ein anständiger Mann; es ist ihm nicht eingefallen, jene Ausschreitungen irgend einer politischen Partei an die Rockschöße zu hängen; das fiel ihm nicht ein.
Im Gegentheil, er läßt sie zwar die 5 Punkte der Charter fordern, bemerkt aber ausdrücklich dazu: das schwebte in der Luft, sie haben es aufgelesen, der Aufstand ist aus den wirtschaftlichen und sozialen Verhältnissen hervorgegangen.
Und die Moral, die er daraus zieht, ist nicht: die Regierung hat Ausnahmegesetze zu machen, sondern: die Regierung hat dafür zu sorgen, daß diesen menschenunwürdigen, diesen schmachvollen, den Staat und die Gesellschaft brandmarkenden Zuständen ein Ende gemacht werde.
Das ist die Moral, des englischen Staatsmannes.
In Bezug auf den belgischen Aufstand ist von meinem Freunde Bebel vorgestern oder Tags zuvor eine Vermuthung ausgesprochen worden, die ich nicht theile, nämlich die, daß die Krawalle von der Bourgeosie provozirt worden seien.
Wenn ich sage, ich theile diese Auffassung nicht, so füge ich hinzu, daß dieselbe keineswegs einer gewissen Begründung ermangelt.
Denn jedermann, der die Geschichte der Strikes in England, in Belgien und auch theilweise in Frankreich kennt, und auch in Deutschland ist ähnliches vorgekommen, weiß, daß in Perioden starker Geschäftsstagnation und besonders fühlbarer Ueberproduktion die Fabrikanten oft die Arbeiter zu Strikes aufstachelten, in der dreifachen Absicht: einmal, um der Ueberproduktion etwas zu steuern und Zeit zum Absatz der Waaren zu gewinnen, zweitens um die Arbeiter mit guter Manier los zu werden, und drittens endlich, um zu bewirken, daß die kleineren Fabrikanten, welche einen längeren Strike nicht aushalten können, zu Grunde gehen.
In England ist diese Praxis so allgemein, daß wiederholt von kleinen Fabrikanten förmliche Anklageschriften gegen die Großfabrikanten verfaßt wurden, worin diese Taktik gekennzeichnet ist.
Ich glaube nun allerdings nicht, daß das hier in Belgien der Fall gewesen ist.
Aber warum sollte nicht ein beliebiger Mahlow-Jhring, als der Krawall in Gang war, nach Belgien gegangen sein!
Man redet von deutschen Sozialisten und Anarchisten, die ihre Hand im Spiel gehabt haben sollen.
Ohne jeglichen Grund.
Ueber die Bewegung in Belgien kann ich authentisch Folgendes sagen.
Vor jetzt etwa 12 bis 13 Jahren, bei Bakunins Lebzeiten, waren die belgischen Arbeiter, so weit sie sich an der Bewegung betheiligten, in das bakunistische und anarchistische Fahrwasser gerathen.
Seit Bakunin todt ist, ist diese Richtung jedoch vollständig verschwunden, und gibt es nur eine Sozialistenpartei, die im wesentlichen dasselbe Programm hat wie das unsrige.
Und wo diese Partei organisirt ist, haben wir keine Krawalle gehabt.
Das hat schon Bebel gesagt, und das ist die Moral der Geschichte für jeden, der begreifen kann oder begreifen will.
Wo unter den Arbeitern sozialistische Anschauungen herrschen, da haben wir keine Krawalle gehabt, und immer in den noch unsozialistischen Bezirken sind solche vorgekommen; das wird von allen Seiten ohne Ausnahme zugegeben.
Ich habe soeben gesagt: warum sollte nicht irgend ein Mahlow-Jhring hingegangen sein natürlich will ich keinen direkten Vorwurf gegen die Regierung erheben warum sollte nicht ein Mahlow-Jhring hingegangen sein, um dort Provokationen zu machen, ebenso wie er sie hier gemacht hat
Es hätte das ja denselben, wo nicht noch größeren Nutzen für die Regierung.
Denn wenn er dort die Gelegenheit gut benutzte und gute Arbeit machte, so mußte ja Freitag den 2.
April 1886. das Sozistengesetz mit überwältigender Majorität angenommen werden.
Und es gibt viele Mahlow-Jhring!
Bei dieser Gelegenheit möchte ich noch an etwas anderes erinnern.
Wenn auch nicht direkt provokatorisch gewirkt worden ist, so bin ich doch vollkommen überzeugt und das wird wohl auch kaum geleugnet werden —, daß seitens der Regierung Agenten nach Belgien geschickt worden sind, um Bericht zu erstatten, und ich gebe meinen Kopf zum Pfande, daß auf Grund der Berichte dieser Regierungsagenten die Schauermären, welche sich vorgestern so nützlich erwiesen, in die Presse und vor den Reichstag gelangt sind.
Und hier möchte ich an ein Urtheil erinnern, welches Fürst Bismarck seinerzeit in einer Depesche aus Frankfurt am Main abgegeben hat über Polizeiagenten, Spitzel, LAsnts provooatsars oder „Geheime '', wie man sie auch sonst nennt, die freilich für uns nicht geheim, sondern sehr öffentlich sind, weil sie ihr Handwerk stets auf dem Gesicht tragen.
Nun, meine Herren, Fürst Bismarck hat also wörtlich von diesen Ehrenmännern geschrieben: Ihre Beobachtungen lasten ihrer Natur nach eine Kontrole ihrer Genauigkeit und Wahrheitsliebe durch die Behörden nicht zu, und nur wenige der unmittelbaren Agenten dürften ehrlich genug sein, durch das Eingeständniß, daß sie feit längerer Zeit nichts zu melden haben, sich in Gefahr zu bringen, für überflüssig gehalten zu werden und Einnahmen zu verlieren, welche nicht selten das einzige Existenzmittel bilden.
Ebenso häufig als das Geldbedürfniß ist das Bestreben, sich nützlich zu machen und für unentbehrlich zu gelten, die Quelle von Erfindungen und Uebertreibungen durch Leute, deren Broterwerb und Fortkommen davon abhängig ist, daß sie die Behörden in Sorge erhalten.
Man sieht, daß Fürst Bismarck eine ganz genaue Kenntniß des Wirkens und der Glaubwürdigkeit der Spitzel hat.
Um so mehr wundert mich, daß er in der Praxis seiner Theorie so kräftig widerspricht.
Unter seinem Regiment hat das Spitzelsystem eine weitere Ausdehnung erlangt als unter einem früherem Regiment in Deutschland, selbst das Metternichsche nicht ausgenommen.
Meine Herren, die belgischen Krawalle waren die erste der beiden Thatsachen, die diesmal gegen uns ins Feld geführt wurden; die zweite ist Bebels bekannte Aeußerung.
Ich frage: wie muß es um eine Sache bestellt sein, die solcher Mittel bedarf
in welcher Verlegenheit müssen die verbündeten Regierungen sich befunden haben, daß sie an ein Wort eines Redners sich anklammern wie an einen Strohhalm und daraus dann einen Strick zu ihrer Rettung und zu unserer Erdrosselung zu winden suchen
Dieses Anklammern an ein Wort, dieses Aufbauschen eines Satzes zeigt so recht schlagend die Abwesenheit aller ernsthaften Gründe.
Und was ist denn nun von Bebel ungeheuerliches gesagt worden
Daß ein System wie das russische den Nihilismus mit Nothwendigkeit erzeugt!
Meine Herren, Hand aufs Herz!
wer von Ihnen kennt die Geschichte so wenig, daß er das nicht als vollkommen richtig zugeben muß
Es kann nicht anders sein.
Der russische Despotismus ich selbst, mein Kollege Bebel und andere haben das schon früher von dieser Tribüne herab auseinandergesetzt hat den Nihilismus künstlich großgezogen.
Nehmen Sie das russische System.
Es ist von verschiedenen Zarenmorden die Rede gewesen.
Ich habe schon früher hier an das Wort eines russischen Adligen erinnert, der bei der Ermordung des Kaisers Paul zugegen war, ein Wort, welches von Custine, einem Gesandten Frankreichs in Petersburg, uns mitgetheilt worden ist.
Als der russische Adlige gefragt wurde: Wie können Sie nur solche Greuelthat begehen
antwortete er, die Achseln zuckend: Das gehört gewissermaßen zu unserer Verfassung, Rußland ist ein Despotismus gemildert durch den Meuchelmord Reichstag.
80.
Sitzung.
UQ cksspotisms moäerö pur l 'usussillut.
Früher wurde der Despotismus von den Herrn Adligen „gemildert ''; denn Adlige sind immer die Meuchelmörder gewesen; jetzt kommt die „Milderung ''von anderer Seite das ist der ganze Unterschied.
In diesem Lande, mit solcher Regierung, mit solchen Sitten, in diesem Lande, wo die Fürsten seit Jahrhunderten nicht eines natürlichen Todes zu sterben pflegen, wo der Wille des Volkes geknebelt wird, wo niemand vor Gericht gestellt zu werden braucht, wo jemand im Privatkreise nur eine mißliebige Aeußerung zu thun braucht, um beim Nachhausegehen überfallen zu werden, in einen Schlitten gesteckt und nach Sibirien transportirt zu werden, wo er für die Welt verloren ist und erst nach zehn bis zwanzig Jahren, wenn er zufällig noch nicht gestorben ist, wieder auftaucht in einem solchen Lande muß die Reaktion gegen das herrschende System eine gewaltthätige sein.
Das Unvermeidliche ist eingetreten; und wohin hat das russische Regiment geführt, welches Ihnen (rechts) als Muster vorschwebt, und dessen Bankerutt mich an eine Aeußerung erinnert, die Herr von Puttkamer vorhin gethan hat
Herr von Puttkamer sagte: In Belgien ist die Regierung derartigen Unruhen gegenüber machtlos— Belgien hat die Preßfreiheit; wir brauchen eine starke Regierung, wir brauchen die Gewalt, welche das Sozialistengesetz uns gibt, um Ausschreitungen, Krawallen, einer Revolution vorzubeugen; 1 wir brauchen eine Regierung, die mit den äußersten Machtvollmachten ausgestattet ist.
Meine Herren, mitsammt den Ausnahmegesetzen hat die deutsche Regierung nicht so viel Machtvollkommenheit wie die russische.
Und wohin hat in Rußland der denkbar straffste Absolutismus geführt
Zu seinem eigenen Bankerutt; es ist mit dem Nihilismus nicht fertig geworden und wird nie mit ihm fertig werden.
Und der russische Nihilismus ist, verglichen mit der sozialistischen Bewegung in Deutschland, wenn wir die Macht beider vergleichen, wie ein Sandkörnchen gegenüber1einem1Berge.
Die Macht des Nihilismus ist nur vorhanden durch die Ohnmacht der Regierung.
1 Die auf die1Spitze1getriebene Omnipotenz des persönlichen Regiments ist ins Gegentheil umgeschlagen und zur absoluten Ohnmacht geworden.
Also daß es eine geschichtliche Wahrheit war, die hier von Bebel ausgesprochen ward, wer kann das leugnen
Und an diese Aeußerung knüpfte Bebel, provozirt durch einen Zwischenruf von jener Seite (rechts), die Bemerkung: „Wenn in Deutschland ähnliche Zustände möglich wären —oder eintretenwürden, ich weiß nicht den genauen Wortlaut, aber eine von beiden Lesarten ist richtig „dann würde ich selbst dazu rathen oder helfen, dem System oder der Monarchie so zu Leibe zu gehen, wie die russischen Nihilisten es thun.
Wenn in Deutschland ähnliche Zustände herrschten!
aber Bebel sagte Ihnen ja schon, sie herrschen nicht; und ich sage Ihnen weiter: sie können nicht eintreten, obgleich Sie (nach rechts) sich die größte Mühe geben, russische Zustände herbeizuführen.
Wissen Sie denn, was es heißt, russische Zustände schaffen
Russische Zustände heißt: 1 das allgemeine Wahlrecht beseitigen, den Reichstag, den preußischen Landtag, die Landtage der kleineren Staaten auseinander jagen, abschaffen jede Vertretung des Volks, auch in der schwächsten Form, beseitigen, die Omnipotenz Eines Mannes und der von ihm abhängigen Werkzeuge an die Stelle setzen, jede öffentliche Meinungsäußerung durch drakonische Maßregeln und Bestrafungen unterdrücken.
Ja, meine Herren, kann das denn in Deutschland geschehen
Die Möglichkeit, von der Bebel sprach, kann nur herbeigeführt werden durch ein Verbrechen, durch Hochverrath, durch einen Staatsstreich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, da stehe ich nicht an, wenn es VerFreitag den 2.
April 1886.
11843 brechern gelingen sollte, Deutschland zu russischen Zuständen herabzudrücken, nun aber nicht mir das Wort sophistisch verdreht!
dann allerdings würde an jeden ehrlichen Mann, der sein Vaterland liebt, die Frage herantreten, ob es nicht nöthig ist, einem solchen System mit den Waffen zu antworten, mit denen es selbst kämpft.
Diese Wahrheit hat Bebel die Ehrlichkeit gehabt auszusprechen, und dasselbe, richtig aufgefaßt, wird jeder Patriot denken.
Sie (nach rechts) gehören der Aristokratie an ist denn Ihre Partei, ist Ihr Stand etwa so außerordentlich zimperlich gewesen in Bezug auf die Anwendung von Gewalt
Sind Sie nicht ganz hervorragend, par oxoviloueö die Partei der Gewalt
Ist die Geschichte des Adels nicht eine ununterbrochene Kette von Gewaltthaten
Und auch Sie, meine Herren vom Zentrum oder Herr von Hertling, an Sie wende ich mich speziell —, haben Sie denn die Schriften der Jesuiten vergessen, in denen der Tyrannenmord gepredigt wird
Und die Jesuiten sind doch gewiß sehr gute Katholiken.
Und was die Herren Konservativen betrifft, will ich ihnen noch besonders sagen, daß in jedem preußischen Geschichtsbuch derKaisermörder Staps, der den Mordversuch auf Napoleon machte, als großer Patriot geschildert wird.
Und Napoleon natürlich der Erste hat uns nicht russische Zustände gebracht, sondern und die Rheinländer ohne Ausnahme werden mir das zugeben zu Fortschritten den Anstoß gegeben.
Trotzdem ist die That des Staps überall als eine große That gepriesen worden.
Doch wie dem sei, russische Zustände führen Sie nicht herbei, Sie mögen sich Mühe geben, so viel Sie wollen; Sie mögen noch so sehr an dem allgemeinen Wahlrecht herumbohren; Sie werden finden, daß Ihnen eine stärkere Macht gegenübersteht, als Sie sind.
Treiben Sie es zum äußersten: dann die Folgen über Sie!
Aber es wird Ihnen nicht gelingen; das deutsche Volk ist zu weit entwickelt.
Das russische Volk gehört zu den russischen Zuständen, oder ich will mich richtiger ausdrücken es gehört dazu die Abwesenheit eines Volkes; in Rußland gibt es noch kein Volk.
Einer der bekanntesten Führer der Oppositionspartei dort sagte mir eines Tags mit Thränen: „Sie in Deutschland sind glücklich; Sie haben ein Volk, Sie mögen über Unterdrückung zu klagen haben, aber es gibt doch eine öffentliche Meinung, die dem Despotismus eine gewisse Schranke setzt; wirinRußland h üben kein Volk.
Und so ist es.
Die Träger der Bewegung sind in Rußland die wenigen Gebildeten, die Studenten, die, welche in Deutschland- in Paris, in London waren oder sich literarisch mit den „Ideen des Westens ''bekannt gemacht haben; die eigentlichen Volksmaffen, die Bauern namentlich noch, sind ganz unempfänglich für politische Fragen.
In Deutschland haben wir glücklicherweise ein Volk, und an ihm werden die Reaktionsversuche scheitern.
Und nun der politische Mord, der Fürstenmord.
Ich kenne im ganzen Reichstage keine Partei, die in dieser Frage um das Nierenstück sich so rein fühlen könnte als gerade die unsrige.
Alle Parteien, wie sie hier sind, haben in ihrer Vergangenheit Fürsten- und Tyrannenmorde, politische Morde aufzuweisen alle ohne Ausnahme.
(Beifall und Widerspruch.)
Und ihrer Weltanschauung entspricht das auch.
Nicht, daß ich sagen wollte, irgend einer ist hier im Hause, der den Mord moralisch rechtfertigen wollte; daß Sie den Mord gleich meinen Freunden verurtheilen, das traue ich jedem von Ihnen zu.
Aber folgen Sie jetzt meiner Argumentation wenn ich die Anschauung habe, daß die Geschicke der Welt von einzelnen Personen gelenkt werden, und daß dadurch, daß diese einzelnen Personen vom Ruder entfernt werden, die Geschicke der Nationen in eine andere Richtung gedrängt werden können, daß das System, welches 1 -8441 Reichstag.
80.
Sitzung.
Freitag den 2.
April 1886. in einer Person verkörpert ist, dadurch entfernt werden kann, daß ich diese eine Person entferne, dann habe ich den Boden, auf dem der politische Mord erwachsen muß.
Ein nationalliberales Blatt, das „Leipziger Tageblatt '', hat am meisten Lärm über die Aeußerung Bebels geschlagen und gesagt, daß wir Sozialdemokraten jetzt offen unter die politischen Mörder gegangen wären.
Nun die nationalliberale Partei glaubt, daß der Herr Reichskanzler ein Mann ist, der auf seinen Schultern die Geschicke Deutschlands trägt.
Wenn man so an die Macht eines Menschen glaubt, dann kann sehr leicht irgend ein Heißsporn, der mit dem Gewalthaber unzufrieden ist, auf den Gedanken kommen: wenn wir den Träger des Systems aus dem Wege räumen, dann haben wir einen Systemwechsel.
Nach Ihrer Anschauung, meine Herren Nationalliberalen und Konservativen, ist das durchaus logisch; nach unserer Anschauung ist das einfach eine Albernheit.
Wir glauben, daß der Herr Reichskanzler nicht der Schöpfer des heutigen Systems ist, sondern dessen Geschöpf.
Ich glaube, wenn nicht der Herr Reichskanzler gekommen wäre, daß dann irgend ein anderer Hans oder Kunz gekommen wäre.
(Heiterkeit.)
Gleiche Ursachen und gleiche Wirkungen.
Das napoleonische Regiment in Frankreich ich meine das zweite Kaiserreich —, welches aus der Zersetzung der bürgerlichen Gesellschaft hervorgegangen ist, gleicht, wie ein Ei dem anderen, dem System des Fürsten Bismarck, der ja unzweifelhaft das das Lmxirs kopirt hat.
Also das jetzige System steht nicht auf den zwei Augen eines Mannes; es ist in den Verhältnissen begründet.
Die Person der Machthaber ist höchst gleichgiltig, und ein Sozialdemokrat, der zu einem politischen Mord greift, tritt außerhalb des ganzen Rahmens unserer Parteianschauung.
Und nun komme ich da auf einen anderen Punkt.
Auch hier finden wir nur Kopie.
Es sind immer die alten Mittelchen; nichts gelernt und nichts vergessen.
Vorhin hatte ein konservativer Redner die Unvorsichtigkeit, an Metternich zu erinnern und an die Ermordung des Kotzebue.
Als Konservativer würde ich nicht gern daran erinnern, daß vor mehr als zwei Menschenaltern in Deutschland ganz genau dasselbe als höchste Staatsmannschaft gegolten hat, was jetzt noch dafür gilt.
Ein unbesonnener Mensch begeht in an Verrücktheit grenzender Extase an einem politisch absolut harmlosen Individuum, wie es Kotzebue gewesen ist, einen Mord.
Sofort klammert sich das System nur hieß es damals, statt Bismarck, Metternich an diese That eines unzurechnungsfähigen Schwärmers und hat 20, 30 Jahre lang davon gelebt.
Lesen Sie die Schriften des Gentz und anderer aus jener Zeit der Demagogenverfolgungen.
Wie alle Wege nach Rom führen, so führen alle Argumentationen, von der Ermordung des Kotzebue ausgehend, zu der Konklussion: man muß das Volk niederhalten, die Freiheit unterdrücken, Ausnahmegesetze machen, damit ähnlichen Mordthaten für die Zukunft vorgebeugt wird.
Gewitzigt durch dieses Beispiel, gewitzigt durch die Erfahrungen in Frankreich, wo ja die polizeiliche Jnszenirung und die politische Fruktifizirung politischer Verbrechen ein bekanntes Manöver gewesen ist, gewitzigt dadurch, wissen wir Sozialdemokraten, wie angenehm und willkommen derartige Verbrechen den Gewalthabern sind, wie sie ihnen Wasser auf die Mühle liefern.
Wir Sozialdemokraten wissen auch noch sehr wohl, wie die Attentate des Hödel und Nobiling 1878 ausgebeutet worden sind; wir wissen sehr wohl, wie das Regiment des Fürsten Bismarck, welches in der Sackgaffe stak, welches bankrott war, im Reichstage keine Majorität bekommen konnte, durch die Attentate Oberwasser bekommen hat.
Oder wäre ohne diese Attentate und ohne die durch sie ermöglichte Auflösung des Reichstags mit Neuwahlen unter dem Einfluß des Zitier- und Angstfiebers, in welches das deutsche Volk durch das rothe Attentatsgespenst versetzt ward, wäre es etwa dem Reichskanzler möglich gewesen, einen Reichstag zusammenzubringen, der eine totale Umkehr auf wirthschaftlichem Gebiete bewerkstelligt, für die schutzzöllnerischagrarische Wirthschafts- und Steuerreform gestimmt hätte
Nun und nimmermehr!
Und da können die Herren von der Regierung überzeugt sein, daß wir nun und nimmer auf den Leim gehen und nie so thöricht sein werden, durch Attentate das Spiel unserer Feinde zu spielen!
(Zuruf rechts: Na, na!)
—Ja, es wäre Ihr Spiel!
Ihnen wäre es außerordentlich angenehm!
Oh, das wissen wir!
Sie Haben mich wieder zu Ihrem Schaden unterbrochen; Sie erinnern mich an die Aeußerung eines sehr hochgestellten Beamten, der ein bischen hinter die Coulissen blicken kann.
Sie haben Ihre Polizei und Ihre Beziehungen glauben sie wenigstens zu haben in unseren Kreisen; wir haben jedenfalls auch unsere Beziehungen in den Ihrigen.
Der Herr sagte die Aeußerung fiel vor etwa drei Monaten —: „Die Konjunktur für die Abschaffung des Sozialistengesetzes ist recht günstig; das Sozialistengesetz hat wenig Freunde, die Stimmung in Deutschland ist eine ruhige geworden, es ist keine Furcht mehr vor Attentaten da, und auch die Herren Konservativen fangen an zu begreifen, daß sie mit dem Sozialistengesetz nicht so gute Geschäfte gemacht Haben, wie sie erhofft hatten, daß sie sich namentlich die Möglichkeit, in den Arbeiterkreisen Sympathien zu erwerben, durch das Sozialistengesetz zerstört und damit die Chancen, den Liberalismus oder Fortschritt durch die Sozialreform lahmzulegen, vollständig vernichtet haben.
Ja '', so fuhr er fort, „es ist in sehr hoch gestellten Kreisen schon vielfach die Frage ventilirt worden, ob es nicht bester sei, das Gesetz aufzuheben; aber '', so schloß er „wenn nur nichts unvorhergesehenes bis dahin geschieht!
Was dieser Ausdruck bedeutet hat, —und durch den Blick, der ihn begleitete, wurde jede Mißdeutung ausgeschloffen, das mögen Sie sich alle selbst vorstellen.
Ich habe es verstanden, und meine Freunde haben es verstanden, und wenn Sie den „Sozialdemokrat ''von den letzten Monaten lesen, werden Sie wiederholt die Warnung finden: „Arbeiter, paßt doppelt auf!
Attentate, platzende Dynamitbomben sind von unendlichem Werthe für diejenigen, welche die Verlängerung des Sozialistengesetzes wünschen.
Hütet euch!
Hütet euch vor allem vor Leuten, die sehr radikal auftreten und mit revolutionären Phrasen und Anarchismus um sich werfen!
Wir haben damals von Mahlow-Jhring ja noch nichts gewußt; aber das kann ich den Herren vom Bundesrathstisch anvertrauen: 1 es gibt sehr viele Mahlow-Jhrings, die theilweise in unserer Tasche stecken; aber es fällt mir natürlich nicht ein privatim würde ich dem einen oder anderen der Herren Kollegen Namen nennen und kuriose Mittheilungen machen —, in diesem Momente weitere Details zu geben; ich glaube, daß wir vorläufig bessere Geschäfte -mit dem Verschweigen machen.
Genug, wir kannten und kennen die Herren, namentlich die in der Schweiz, wo wir sehr viele Beziehungen haben.
Und Sie werden sich wohl erinnern, wie arg bei einigen Schweizer Prozessen in neuerer Zeit die deutschen Regierungen hineingefallen sind.
Nun, meine Herren, Fürst Bismarck hat sich, an die viel erwähnten Worte Bebels anknüpfend, zu der Aeußerung verstiegen, daß unser Zukunftsstaat das Zuchthaus, und unser Programm der Kaisermord sei.
Bei dem Zuchthaus halte ich mich nicht auf ich setze voraus, daß es nicht ernsthaft gemeint gewesen ist —; aber Fürst Bismarck hat gesagt, wir, hätten kein Programm, unser einziges Programm, das klar vorliege, sei der Fürstenmord.
Hat denn aber derselbe Fürst Bismarck nicht im Jahre 1878 erklärt, neben der Repression, wie sie dargestellt werde durch das Sozialistengesetz, müsse zugleich eine organische Gesetzgebung zu Gunsten 1845 Reichstag.
80.
Sitzung.
Freitag den 2.
April 1886. der Arbeiter gehen, welche die berechtigten Forderungen des sozialistischen Programmes zur Verwirklichung bringe; er hat damals von berechtigten Forderungen gesprochen und auch später noch.
Er scheint das alles plötzlich ganz vergessen zu haben.
Nun, meine Herren, wenn er unser Programm vergessen hat, so thut mir das sehr leid für ihn.
Ich hatte mir ursprünglich vorgenommen, dem Herrn Reichskanzler unser Gothaer Programm vorzulesen und etwas zu erläutern.
Die Zeit ist aber zu sehr vorgeschritten, ich dachte, ich käme früher daran, und der Herr Reichskanzler ist ja auch nicht anwesend; ich kann ihm also nicht persönlich den Beweis liefern, daß wir ein Programm haben.
Wir haben ein Programm, wir haben ein Programm, so klar, so sorgfältig ausgearbeitet, so vollkommen das ganze staatliche, 'wirthschaftliche und soziale Leben umfassend, daß ich mit gerechtem Stolze hier behaupte: es gibt nicht eine zweite Partei, die von ihrem Standpunkt aus ein ähnlich erschöpfendes Programm überhaupt je aufgestellt hat!
Und dann will ich hier einmal gegen Fürst Bismarck den Spieß umdrehen.
Wo ist denn das Programm des Fürsten Bismarck
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Welches Programm hat er
(Zuruf von Seiten der Sozialdemokraten: Gewalt!
Staatsstreich!)
Ich spreche hier hauptsächlich von seinem wirtschaftlichen und soiialpolit'schem Programm.
Bis vor zehn Jahren war er Freihändler unter der Führung des Herrn Delbrück; seit 1878 ist er Schutzzöllner, Bimetallist, Agrarier unter Führung des Herrn von Kardorff (sehr gut!
rechts); mitunter hat er freihändlerische Rückfälle, wenn er, wie z.
B. bei der Frage der Sonntagsruhe, plötzlich erklärt, der Staat dürfe sich in das Arbeitsverhältniß nicht einmischen, und sich als so vollendeter Manchestermann entpuppt, daß die Herren Bamberger, Richter und Rickert ihn um die Reinheit seiner manchesterlichen Gesinnung beneiden könnten.
Ich frage ihn: was will er denn auf wirthschaftlichem Gebiete
Er hat kein Programm!
Auf sozialpolitischem Gebiete hat er wieder keins, und auf syzialreformatorischem Gebiet hat erst recht keins.
Das hat vorhin mein Kollege Bamberger vortrefflich ausgeführt.
Wer die Sozialreform will, d. h. die soziale Frage auf reformatorischem Wege lösen will, muß die Lösung voll und ganz wollen.
Alles oder nichts.
Wer da glaubt wie das Hegel einmal bezeichnet hat den geschichtlichen Prozeß überlisten zu können, und, statt echtes Gold zu geben, ein paar glänzende, flitternde Nixchen und Nautchen bietet, der erreicht natürlich nichts und betrügt nur sich selbst.
Mit solch traurigen Gesetzen, wie man sie uns jetzt als Stücke Sozialreform auftischt, wird man sich doch nicht einbilden auch nur den simpelsten Arbeiter zu täuschen.
Doch nach dieser Seite hin ist ja Fürst Bismarck seitens des Abgeordneten Bamberger einer durchaus richtigen, vernichtenden Kritik unterworfen worden, so daß ich mich einfach darauf beziehen kann.
Wir sehen also: Schutzzöllner, Freihändler, Agrarier, Sozialreformer, alles nach einander und durcheinander.
Und, um das Chaos zu vollenden, dann noch das Sozialistengesetz, welches genau wieder das Gegentheil einer sozialreformatorischen Politik ist, weil es die Diskussion der sozialen Frage hindert und jede Sozialreform unmöglich macht, indem es den Arbeitern die Möglichkeit abschneidet, an dem Werke ihrer Emanzipation zu arbeiten und zu zeigen, wie allein die soziale Frage gelöst werden kann!
Ohne die Arbeiter keine Sozialreform.
Noch einmal, meine Herren, wo ist das Programm des Fürsten Bismarck
Als Motto für die Regierung des Fürsten Bismarck und als Ersatz für ein Programm schlage ich die berühmten Worte vor, welche einmal gegen Louis Philipp von Frankreich gebraucht wurden: orärs, oontrsorcki-s, ässorcii 's.
Wir sind schon beim ässorärs, die allgemeine Verwirrung haben wir schon in der schönsten Blüte: experimentiren, alles anrühren und aufrühren, überall verhetzen, die Interessen gegen einander bringen, bald hier angegriffen, bald bort, kurz, planloses Hinund Hertasten in der Sozialreform, in der Wirthschaftspolitik, nirgends ein festes Ziel.
Es hat mich die Thätigkeit des Fürsten Bismarck oft an die Thätigkeit meiner Knaben im Garten erinnert, als sie noch etwas kleiner waren: sie pflanzten Bohnen und mußten den nächsten Tag schon sehen, ob sie auch Würzelchen hätten; da wurden die Bohnen wieder aus der Erde genommen und neu in anderer Ordnung wieder eingepflanzt.
Natürlich wurde nichts daraus.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade so, meine Herren, kommt mir die ganze geniale Wirthschaft im deutschen Reiche vor.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier möchte ich noch eins klarstellen; es ist der einzige Punkt, in welchem ich dem Kollegen Bamberger widersprechen muß.
Er meinte, daß doch in gewissen Dingen der Fürst Bismarck sozialistisch sei, daß er Staatssozialismus treibe!
Das ist nicht richtig.
Ich protestire und darf es wohl auch im Namen aller meiner Freunde thun ich protestire gegen die Auffassung, als könne überhaupt heutzutage in Deutschland Staatssozialismus getrieben werden.
Ich denke hierbei nicht bloß an diese Armengesetze, die auch wirklich ärmliche, armselige Gesetze sind die Arbeiterversicherungsgesetze: Krankenkaffengesetz, Unfallgesetz, und was da noch kommen soll; nein, ich will weitergehen, ich will das Programm nehmen, welches Professor Wagner aufgestellt hat: die allgemeine Verstaatlichung, ein Programm, von welchem ja einige Fetzen im Tabackmonypel und jüngst im Schnapsmonopol ausgeboten werden sollten.
In diesen Monopolen steckt kein Sozialismus.
1 Verstaatlichung und Sozialismus sind heutzutage zwei ganz verschiedene mit einander unverträgliche Dinge.
Der sozialistische Gedanke, 1 das Wesen1des1Sozialismus1ist, daß die Arbeit gesellschaftlich, 1 genossenschaftlich organisirt wird-dergestalt, daß der Unternehmergewinn wegfällt, 1 das Lohnsystem aufhört, die Ausbeutung der Arbeiter durch den Kapitalismus beseitigt wird.
1 Das ist nur möglich1auf1dem Wege der Assoziation und der Vergemeinschaftlichung der Arbeitsinstrumente.
Das kann aber der heutige Staat nicht.
Der heutige Staat ist ein Klassenstaat, nicht der Staat des Volkes.
Das „Volkskönigthum ''oder „soziale Königthum ''— für das beiläufig Laffalle, das will ich SN passant bemerken, niemals geschwärmt hat ist eine reine Utopie, ein Kindermärchen.
Wir haben den nacktesten Klassenstaat.
Bebel hat das in seiner vorletzten Rede vollkommen richtig hervorgehoben: die Vertreter der reichen Klaffen haben sich durch die neue Gesetzgebung bereichert, und Ihre ganze Gesetzgebung läuft darauf hinaus, die Reichen reicher und die Armen noch ärmer zu machen.
Das ist der Klassenstaat, das diametrale Gegentheil des Sozialismus, das ist hie Ausbeutung in der höchsten, Potenz!
Sie können nicht von einem Staatssozialismus reden, ehe die Sozialdemokratie ihr Programm verwirklicht hat.
Wir sind Staatssozialisten!
Ob man das Ding dann noch Staat nennen wird oder nicht, das ist mir allerdings gleichgiltig, um Worte streite ich nicht.
Ich komme auf das Geständniß des Fürsten Bismarck noch einmal zurück: er weiß nicht, daß wir ein Programm 1846 Reichstag.
80.
Sitzung.
haben.
Er kennt also die soziale Bewegung und die soziale Frage nicht.
Das ist sehr zu bedauern.
Wer an der Spitze eines Staates steht und das Wesen der sozialen Frage nicht begriffen hat, kann unmöglich für einen Staatsmann im modernen Sinne gelten.
Fürst Bismarck ist eben, wie ich schon früher gesagt, ein Staatsmann der alten Schule, er arbeitet mit denselben Mitteln wie weiland Napoleon III.
Palmerston und Metternich.
Ja, meine Herren, heutzutage Staatsmann zu sein, ist keine Kleinigkeit.
Um der in den Wehen befindlichen Gesellschaft als Geburtshelfer zu dienen, um ohne Revolution, ohne Gewaltthätigkeit, ohne Katastrophen denUebergang aus der alten in die neue Welt zu ermöglichen, dazu gehören Kenntniß, Scharfblick und guter Wille.
Ein Staatsmann, der dieser Aufgabe genügen will, muß die soziale Frage studirt, wissenschaftlich studirt haben und mit aller Energie die gesammten Staatsmittel in den Dienst der.
sozialen Ideen stellen.
Nur so läßt sich die friedliche Umgestaltung der Gesellschaft herbeizuführen.
Heutzutage kann ein Staatsmann, der den Namen verdient, bloß ein Sozialist sein.
Wer nicht Sozialist ist und nicht Nationalökonom, ist von vornherein unfähig, an der Spitze eines Staates zustehen.
Sie können einem solchen Politiker jeden anderen Namen geben, nur nicht den eines Staatsmannes.
So kommt es auch, daß Fürst Bismarck mit seiner Taktik gegen uns stets solches Unglück gehabt hat.
Ich begreife nicht: ist es den Herren von der Regierung es sind ja einige am Bundesrathstisch niemals eingefallen, sich die Frage vorzulegen: woher kommt es denn, daß gerade in Deutschland die Sozialdemokratie stärker entwickelt ist als in irgend einem anderen Lande der Welt
In dem revolutionären Frankreich, was schon drei oder vier Revolutionen durchgemacht, furchtbare Arbeiteraufstände gehabt hat, in England, wo der Großkapitalismus 'auf- die äußerste Spitze getrieben ist, und wo die ungeheure Mehrzahl der Bevölkerung gus Lohnarbeitern besteht, nirgends, auch da nicht, wo das Terrain an sich weit günstiger ist, haben Sie die sozialdemokratische Partei so stark wie in Deutschland.
Woher kommt das
Daher, daß man in Deutschland zu Zwecken der Macht, um das Bürgerthum niederzuwerfen, mit der Arbeiterbewegung kokettirt, mit ihr ein Spiel getrieben hat, daß man die soziale Frage auszubeuten sucht, ohne sie lösen zu wollen, und daß man auf wirthschaftlichem Gebiet fortwährend experimentirt!
Dieses Experimentiren, diese Versuche zur politischen Ausbeutung der Arbeiterfrage, haben die Regierung auf die schiefe Ebene gebracht, haben sie genöthigt, Hoffnungen zu erwecken, die sie täuschen mußte.
Mit der einen Hand streichelt sie, 1 unter süßen Versprechungen, mit der anderen schwingt sie die Zuchtruthe des Sozialistengesetzes.
1 Unter einer Regierung, 1 die so experimentirt, so widerspruchsvoll handelt, alle Klaffen aufwühlt, nicht bloß die Arbeiterklaffe, die keiner Klaffe, keinem Stande die Sicherheit gibt, daß er nicht vom leitenden Staatsmann in irgend einer schlaflosen Nacht zum Objekt irgend eines neuen Steuerplans ausersehen wird unter.
solchen Zuständen ist cs leicht begreiflich, daß Tausende und Hunderttausende sich sagen: lieber ein Ende mit Schrecken, als ein Schrecken ohne Ende!
Und die Meisten werfen sich der Sozialdemokratie in die Arme, weil sie die einzige Partei ist, die ein Programm hat ein den Bedürfnissen des Volks1entsprechendes1Programm.
1 Dank diesen Fehlern ist durch unsere1bittersten1Feinde die Sozialdemokratie in Deutschland künstlich groß gezogen.
Von den sogenannten „erzieherischen Wirkungen ''des Sozialistengesetzes, auf die Herr von Puttkamer sich so viel zu gute thut, will ich nicht reden.
Diese erzieherischen Wirkungen äußern sich darin, daß die Korruption und die Spionage gezüchtet, und Zustände geschaffen worden sind, die unser gesammtes politisches Leben vergiften und dem Ansehen Freitag den 2.
April 1886.
Deutschlands im Ausland schwer geschadet haben.
Und außerdem ist der Anarchismus, der vorher absolut keinen Boden hatte, groß gezogen worden.
Zwanzig Jahre Sozialistengesetz, und wir haben in Deutschland den allerschönsten Anarchismus; wenn er bis jetzt nicht stärker geworden ist, dann haben Sie es uns zu verdanken.
Das ist Ihnen zwar schon zehnmal gesagt worden.
Sie haben aber zehnmal darüber gelacht und werden wohl auch wieder lachen; Ihr Unglück ist es, daß Sie unsere Bewegung nicht kennen.
Lesen Sie unsere Schriften: statt sich durch diese Schusterischen Exzerpte und Fälschungen täuschen zu lassen, hätten Sie sich bemüht, unsere Bewegung kennen zu lernen, dann würden Sie von der Sozialdemokratie einen ganz anderen Begriff bekommen und uns mit Anklagen und Behauptungen verschonen, über die wir nur lächeln können.
Und, meine Herren, Sie würden uns auch viel besser und geschickter bekämpfen können; die Art, wie Sie uns jetzt bekämpfen, ist doch sicherlich nicht geschickt.
Das müßten Sie sich eigentlich selbst sagen, wenn Sie den Erfolg ins Auge fassen.
Ja freilich.
Sie glauben, oder behaupten zu glauben, das Sozialistengesetz habe eine Spaltung unter uns hervorgebracht.
Mit einer Miene, als ob er in unsere tiefsten Geheimnisse hineingeschaut hätte, versicherte uns vor einiger Zeit ein Vertreter der Regierung, er wisse es ganz genau, es gebe zwei Strömungen in unserer Fraktion, und es könne bald zu einer Spaltung kommen.
Ja, gewiß, es gibt zwei Strömungen bei uns das ist richtig, es gibt sogar mehr 3, 4, und da wir 25 sind, und jeder selbstständig denkt und fühlt, gibt cs sogar 25, und nach dem Sprichworts, daß jeder Deutsche zwei Meinungen habe, könnten wir selbst noch mit mehr Strömungen aufwarten.
Aber auch in keinem anderen Sinne.
Daß wir in Bezug auf die Behandlung aktueller Fragen hier und da von einander abweichen, versteht sich einfach von selbst, und es wurde Ihnen schon gesagt: wir können uns den Luxus prinzipieller Debatten und theoretischer Auseinandersetzungen gestatten, wir haben eben Prinzipien und Theorien.
Wenn Sie wünschen, daß wir auseinanderfallen, dann müffen Sie entgegenkommender sein, das Sozialistengesetz abschaffen und die Sozialreform etwas substantieller machen.
Wenn Sie das thun, dann das sage ich Ihnen, der ich jetzt sage, es gibt keine Spaltungen dann können sich vielleicht Spaltungen bilden, was jedoch die Fortentwickelung der Sozialdemokratie nicht hemmen würde; aber das Sozialistengesetz und das erscheint denjenigen von uns, die am weitesten nach links streben, -an denen also die „erzieherischen Wirkungen ''sich im umgekehrten Sinne geäußert Haben, das Sozialistengesetz ist für uns der eiserne Reifen, der uns zusammenhält; so lange das Sozialistengesetz besteht, wird es bei uns nie eine Theilung in Gemäßigte und Nichtgemäßigte oder Radikale geben.
Gesagt und geglaubt kann solcher Unsinn nur von Leuten werden, die auf dem geistigen Niveau eines Schuster stehen oder von ihm ihr geistiges Rüstzeug beziehen.
Unsere Organisation, die Sie nie erschüttern können, gegen die Sie noch hundertmal mehr Spitzel loslassen können, als Sie schon haben, verdankt ihre Festigkeit wesenlich dem Sozialistengesetz.
Durch die Verfolgung, durch die Aechtung sind wir so fest zusammengeschweißt, daß Sie nie und nimmermehr einen Keil Hineintreiben, uns zersprengen können.
Meine Herren, die verderblichen Folgen des Sozialistengesetzes zeigen sich unter anderem auch namentlich in unserer Arbeitergesetzgebung, deren Fiasko wesentlich auf dieses unheilvolle Gesetz zurückzuführen ist.
Die Arbeiterorganisation, welche Ihnen bei dieser Gesetzgebung hätte helfen können, und ohne die Sie nichts fertig zu bringen vermögen, Hunderte und Hunderte von Vereinen und Gewerkschaften Sie haben Alles zerstört!
Welche Summe von Intelligenz, welche Summe von Aufopferung, von edlem, idealem Streben haben Sie vermittelst des Sozialistengesetzes vernichtet!
Die Hunderte und Reichstag.
80.
Sitzung.
Freitag den 2.
April 1886.
1847 Hunderte von zerstörten industriellen Unternehmungen, Bildungsanstalten und Gesellschaften, die alle die edelsten geistigen und moralischen Zwecke verfolgten, sie bilden ein schweres Anklagematerial gegen Sie.
Meine Herren, das wird noch lange in die Ohren klingen!
Ich stehe und ich habe das früher schon einmal hier ausgesprochen ich stehe auf dem Standpunkte, daß für solche Vergehen, für solche Thaten persönliche Verantwortlichkeit herrscht, persönliche Haftbarkeit eintreten muß.
Wer das Unrecht und Unheil angerichtet hat, der wird, sobald die Wagschale der Gewalthaber von heute emporschnellt, mit seiner Person haftbar gemacht werden (aha!
rechts) —ja, mit seiner Person!
Diesen Gedanken in die Waffen zu bringen halte ich geradezu für Pflicht.
Denn und hier bin ich sehr offen —das Sozialistengesetz werden wir nicht dadurch los werden, daß wir uns feig ducken; nein, das Sozialistengesetz muß Folgen tragen, die den Vätern und den Geburtshelfern desselben unangenehm sind.
Erst dann werden wir es los.
Sie müssen merken, daß es auch Ihnen bittere Früchte trägt.
Ich komme jetzt zum Schluß.
Man wirft uns vor, daß wir die Revolution machen wollten.
Gemacht wird die Revolution überhaupt nicht.
Wer von Revolutionmachen spricht, weiß erstens nicht, was Revolution ist, sieht außerdem nicht den Wald vor lauter Bäumen.
Wir stehen mitten in der Revolution.
Blicken Sie doch zwanzig Jahre zurück!
Betrachten Sie sich das Deutschland von damals mit dem deutschen Bunde!
Zwei Revolutionen haben wir seitdem gehabt: nach blutigem Bürgerkrieg erst die Gründung des norddeutschen Bundes, die Zerreißung Deutschlands in drei Theile; dann die Gründung des deutschen Reichs.
Blicken Sie nach Frankreich!
damals ein Kaiserreich, heute eine Republik!
Italien vor zwanzig Jahren in viele Kleinstaaten zersplittert, heute ein einziges Königreich, und der.
Papst beschränkt auf eine einzige Stadt.
In Spanien verschiedene Revolutionen.
Ueberall Revolutionen, Umsturz, alles in fließendem Wechsel.
Und wenn Sie das so sehen, was sich in den zwanzig Jahren hinter uns ereignet hat, dann bitte überlegen Sie einmal, indem Sie den Blick nach vorwärts lenken, was sich alles zwanzig Jahre später ereignet haben mag.
Ich kann natürlich den Schleier der Zukunft so wenig lüften wie Sie; aber das Eine weiß ich: das, was heute steht steht dann nicht mehr; und der revolutionirende Umgestaltungsprozeß, dessen gewaltiges Wirken Sie in den letzten zwanzig Jahren beobachten konnten, geht fort mit verstärktem, immer mehr sich verstärkendem Impetus, je mehr die Mass en in die Bewegung gerissen werden.
Meine Herren, die Würfel sind über das Sozialistengesetz gefallen, die Majorität ist der Verlängerung gesichert.
Auf unseren Antrag wird eine namentliche Abstimmung jetzt vorgenommen werden, dem einen oder anderen wird es wohl nicht angenehm sein, mit seinem Namen an den Beschluß angenagelt zu sein.
Jeder muß mit seiner Person für seine Handlungen einstehen.
Ich will Ihnen nur zurufen an Ihr Mitleid appelliren wir nicht, das Resultat ist uns gleichgiltig, wir werden siegen so oder so thun Sie Ihr Schlimmstes, es wird zu unserem Besten gereichen!
Und je toller Sie es treiben, desto rascher geht es mit Ihnen zu Ende; der Krug geht so lange zum Brunnen, bis er bricht!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel.
Verhandlungen des Reichstags.
Ich bitte die Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte die Herren aufzustehen, welche jetzt die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, ich hätte zwar bei der Verhandlung über den folgenden Paragraphen Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Abgeordneter Dr. Bamberger: in der Spezialdebatte das Wort nehmen können, um dem Herrn Minister von Puttkamer zu antworten, wie es eigentlich nöthig wäre.
Ich bedaure, daß die Praxis des Hauses nicht den einzelnen Mitgliedern es möglich macht, einem Minister jederzeit zu antworten, wie es den Ministern selbst gestattet ist.
Ich will aber mit Schonung der Zeit des Hauses mich auf die persönliche Bemerkung beschränken.
Zunächst hat der Herr Minister von Puttkamer geglaubt, meine Haltung heute damit erklären zu sollen, daß ich den Gegensatz meiner Abstimmung heute und bei der ersten Verhandlung über das Sozialistengesetz zu rechtfertigen suchte.
Meine Herren, ich habe bereits vor zwei Jahren nicht, wie Herr von Kardorff meint, heute zum ersten Male, sondern vor zwei Jahren gegen die Verlängerung des Sozialistengesetzes gestimmt und damals auch das ausdrücklich motivirt.
Ich glaubte nicht das Haus nochmals mit denselben Gründen behelligen zu müssen, indem ich mich nur darauf beziehe, daß ich damals kein permanentes Gesetz, sondern höchstens ein Ausnahmegesetz für kurze Zeit glaubte in Konzession an die Anschauung der Regierung annehmen zu dürfen.
Wenn der Herr Minister von Puttkamer glaubt, meiner Rede einen entschieden optimistischen Charakter zutheilen zu müssen, so hat er nach meiner Auffassung genau das Gegentheil von dem verstanden, was ich gesagt habe.
(Sehr richtig!
links.)
Denn meine Rede spitzte sich ganz wesentlich in allen einzelnen Theilen und im Ganzen dahin zu, daß ich eine viel größere Gefahr für Deutschland im Sozialismus sehe als die Herren Minister, und daß ich diese größere Gefahr auf anderen Wegen glaube bekämpfen zu müssen als der Herr Minister mit diesem Ausnahmegesetze.
Ec mag im Einzelnen Recht oder Unrecht haben, gerade wie ich, aber, meine Herren, wenn man den Sinn und Geist meiner Rede bona käs verstehen will, so kann man ihn nicht anders verstehen, als daß ich entschieden eine viel pessimistischere Anschauung über den Gang der sozialistischen Dinge in Deutschland habe, als der Herr Minister sie vertritt.
Nun, gegen diese ich will nicht sagen, Entstellung, aber dem wahren Sinne vollständig entgegentretende Auffassung meiner Rede muß ich feierlichst protestiren.
Herrn von Kardorff will ich nur bemerken, daß ich ausdrücklich mich dagegen verwahrt habe, die Parteien dieses Hauses der Koketterie mit dem Sozialismus zu bezichtigen.
Im Gegentheil, ich habe noch in Parenthese bemerkt: Einige möchten vielleicht diese Koketterie anwenden, in der Hauptsache sei man im guten Glauben, sich mit dem Sozialismus abfinden zu können.
Ebenso habe ich nicht gesagt, daß die Landwirthe selbst ein übles Verfahren einschlagen, sondern ich habe nur beklagt, daß man die Aufregung in landwirth266 1848 Reichstag.
80.
Sitzung.
Freitag- den 2.
April 1886. ichaftliche Kreise dadurch hineintrage, daß man daselbst Unzufriedenheit zu erregen bestrebt sei.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Kalle hat mit ausdrücklicher Bezugnahme auf meine Person bemerkt: wir hätten abgeleugnet, was wir früher geschrieben und gesagt.
Er hat dann anknüpfend an diese Bemerkung einzelne Zitate aus einer von mir verfaßten Schrift dem Hause vorgetragen.
Ich konstatire ausdrücklich, daß ich insbesondere in den letzten Tagen, also vorgestern und vorvorgestern, wo ich vor dem Hause in dieser Frage zum Wort gekommen bin, nicht im geringsten irgend etwas bestritten oder zurückgenommen, was ich früher geschrieben oder gesagt habe.
Ich erkläre ausdrücklich, daß ich alles das, was ich je in einer meiner Reden oder Schriften in Bezug auf unsere Bestrebungen, sei es in diesem Hause, sei es außerhalb des Hauses, sei es gesagt oder geschrieben habe, voll und ganz aufrecht erhalte.
(Sehr gut!
Ah!
rechts.)
Weiter ist dann Herr von Kardorff ebenfalls wieder auf meine Aeußerungen vom vorgestrigen und vorvorgestrigen Tage zurückgekommen, indem er deduzirte, ich habe den Fürstenmord gewissermaßen verherrlicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe, meine Herren, da diese Unterstellung, die er hier mir heute wieder machte, von Seiten des Herrn Ministers von Puttkamer und vorgestern von Seiten des Herrn Reichskanzlers mir gemacht wurde, bereits Gelegenheit genommen, wiederholt dieselbe richtig zu stellen.
Wenn trotz alle- und alledem Redner dieses Hauses, die bei diesen Debatten zugegen waren, immer wieder auf diese Unterstellungen zurückkommen, so kann ich nur zweierlei annehmen: entweder ist ihr Verstand nicht groß genug, um meine Aeußerungen begreifen zu können (oho!
rechts; sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten), oder ihre Ehrlichkeit nicht groß genug, sie begreifen zu wollen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kalle.
Abgeordneter Kalle: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Liebknecht hat in Wirklichkeit nur die Richtigkeit eines der von mir vorgebrachten Zitate, desjenigen Zitates, was sich bezog auf die Ehe, aus dem Marxschen kommunistischen Manifeste selbst, bestritten.
Nun muß ich eins zugestehen, und ich habe das vorhin auch dem Herrn Abgeordneten Liebknecht privatim zugestanden, daß ich gerade dieses Zitat nicht entnommen habe dem kommunistischen Manifeste, daß ich es aber in einer Quelle fand, an deren Objektivität zu zweifeln ich keine Veranlassung hatte.
Ich habe nun unterdessen in dem mir zur Verfügung gestellten Exemplare des kommunistischen Manifestes gesehen, daß die Worte, wie ich sie zitirt habe, nicht genau ebenso darin stehen.
(Aha!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, aus demjenigen, was eben Herr Liebknecht selbst vorgelesen hat, und wenn Sie hinzuziehen folgenden Satz, den ich mir jetzt vorzulesen erlaube (Zurufe) es ist das wohl persönlich, meine Herren; ich muß nachweisen, daß ich nicht falsch zitirt habe —: Aufhebung der Familie.
Selbst die Radikalsten ereifern sich über diese schändliche Absicht der Kommunisten.
Worauf beruht die gegenwärtige, die bürgerliche Familie
Auf dem Kapital, auf dem Privaterwerb.
Vollständig entwickelt existirt sie nur für die Bourgeoisie; aber sie findet ihre Ergänzung in der erzwungenen Familienlosigkeit der Proletarier und der öffentlichen Prostitution.
Die Familie des Bourgeois fällt weg mit dem Wegfall dieser ihrer Ergänzung, und beide verschwinden mit dem Verschwinden des Kapitals.
Meine Herren, ich bitte, halten Sie diesen Satz zusammen mit dem, was Herr Kollege Liebknecht verlesen hat; überlegen Sie sich in aller Ruhe (Heiterkeit), was der Sinn dieser ganzen Ausführung ist, und Sie werden zu der Ueberzeugung kommen, daß mein Gewährsmann dem Sinne nach durchaus nicht so falsch referirt hat, wie Herr Liebknecht es darzustellen beliebt.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kröber.
Abgeordneter Kröber: Meine Herren, dem Königlich bayerischen Ministerialrath Herrmann gegenüber, der die Frage an mich gerichtet, warum die deutsche Volkspartei in München zu ihren öffentlichen Versammlungen größere Lokale haben müsse, als sie zu ihren geschloffenen Mitgliederversammlungen nehme, habe ich zu erwidern, daß die deutsche Volkspartei (Glocke des Präsidenten) nicht auf ihre Mitglieder einzuwirken hat, sondern Proselyten machen will.
Präsident: Herr Abgeordneter Kröber, es ist keine persönliche Bemerkung, wenn Sie die deutsche Volkspartei vertheidigen.
Abgeordneter Kröber: Dem Herrn Abgeordneten von Kardorff gegenüber, der mich beschuldigt, die französische Revolution in allen ihren Dingen vertheidigt zu haben, und mich auch für die Köpfe verantwortlich machen wollte, die der Jakobinismus fallen ließ, dem gegenüber habe ich zu erwidern, daß der „weiße Schrecken ''es mit dem Fallen der Köpfe nicht weniger genau genommen, daß er mehr Blut vergaffen, als (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das war wiederum keine persönliche Bemerkung.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Hänel.
Abgeordneter vr.
Hänel: Der Herr preußische Minister von Puttkamer hat es versucht, mich in einem Unterschied gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bamberger zu zitiren, und zwar hat er den Unterschied dahin zu konstruiren versucht, daß er meinte, ich hätte behauptet, es sei nicht nur den sozialdemokratischen Lehren und Tendenzen gegenüber, sondern es sei selbst verbrecherischen und rechtswidrigen Ausschreitungen gegenüber mit der Diskussionsfreiheit auszukommen.
Ich kann dem gegenüber nur sagen, daß es eine größere und, ich darf wohl hinzufügen, eine widersinnigere Verkehrung von alledem, was ich zu jeder Zeit hier ausgeführt und auch gestern oder vorgestern ausgeführt habe, gar nicht geben kann.
Auch an diesem Punkte befinden sich Herr Or.
Bamberger und ich in voller Uebereinstimmung, 1849 Reichstag.
80.
Sitzung.
Freitag den 2.
April 1886.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Dem Herrn Abgeordneten Kröber will ich erwidern, daß ich ihn für einen recht ältlichen Herrn halte, aber für so alt habe ich ihn doch nicht gehalten (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter von Kardorff, das ist keine persönliche Bemerkung.
Das bezieht sich auf die Person des Herrn Kröber, aber nicht auf die Ihrige.
Abgeordneter von Kardorff: Er hat mir vorgeworfen, daß ich ihm zugeschoben hätte die Köpfe, welche in der französischen Revolution von den Jakobinern durch die Guillotine gefallen wären.
Daran kann ich ihm die Schuld nicht geben, dazu ist in der That der Herr Abgeordnete Kröber zu jung; das kann ich nicht gemeint haben.
Ich habe noch eine persönliche Bemerkung gegen Herrn Bebel.
Meine Herren, bezüglich des Herrn Abgeordneten Bebel überlasse ich es dem Urtheil des Hauses, ob ich irgend etwas hinzugesetzt habe zu demjenigen, was er in seiner Diskussion hier ausgeführt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebknecht.
Abgeordneter Liebknecht: Aus der Berichtigung die übrigens keine war des Herrn Abgeordneten Kalle muß geschloffen werden, daß ich mit meiner Berichtigung vorhin nicht Recht gehabt habe.
Es wäre für den Herrn Abgeordneten Kalle dem ich in der loyalsten Weise vorhin bezeugt habe, daß er in gutem Glauben gehandelt in meiner Meinung besser gewesen, er hätte sich jetzt nicht in dieser Weise herauszuhelfen gesucht.
Er ist nämlich von neuem hineingefallen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Liebknecht, Sie beschäftigen sich augenblicklich nur mit dem Herrn Abgeordneten Kalle.
Das ist keine persönliche Bemerkung.
Abgeordneter Liebknecht: Herr Kalle hat erklärt, daß er vorhin doch recht zitirt, und ich das Manifest falsch aufgefaßt Habe.
Präsident: Bitte, fahren Sie fort; ich werde dann ermessen, ob Sie eine persönliche Bemerkung machen.
Abgeordneter Liebknecht: Es kommt allerdings ein Passus in dem kommunistischen Manifest vor, welcher lautet: Die Familie der Bourgeois fällt natürlich weg mit dem Wegfallen dieser ihrer Ergänzung, und beide verschwinden mit dem Verschwinden des Kapitals.
Was verschwindet aber
Da muß man den Satz vorher lesen: Worauf beruht die gegenwärtige, die bürgerliche Familie
Auf dem Kapital, auf dem Privaterwerb.
Präsident: Herr Abgeordneter Liebknecht, eine persönliche Bemerkung darf nur dazu dienen, einen Angriff, der gegen Ihre Person gemacht ist, abzuwehren oder eine mißverständliche Auffassung Ihrer Rede zu berichtigen.
Abgeordneter Liebknecht: Eine mißverständliche Auffassung meiner Rede.



(Zwischenruf des Abgeordneten Kayser: Parteiisch!
Bei Kalle haben Sie daran vergessen!
Präsident: Herr Abgeordneter Kayser, Sie haben nicht in meine Geschäftsführung hineinzureden!
Ich rufe Sie deshalb zur Ordnung!
(Allgemeines lebhaftes Bravo.)
Abgeordneter Liebknecht: Ich erlaube mir bloß zu bemerken, daß ich von Herrn Kalle ganz falsch aufgefaßt worden bin; einen mir fälschlich in den Mund gelegten Irrthum in Bezug auf das kommunistische Manifest will ich richtig stellen, es wird ganz kurz geschehen.
Die „beiden '', welche verschwinden sollen, das sind einerseits die unsittliche Bourgeoisehe, andererseits die Ehelosigkeit des Proletariats und die Prostitution.
Also genau das Gegentheil dessen, was Herr Kalle meint.
Das Manifest bewegt sich durchweg genau in dem Gedankengang, den ich vorhin kennzeichnete.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: Meine Herren, ich erlaube mir festzustellen, daß ich heute bei der dritten Lesung ebenso wenig zum Worte gekommen bin (Bravo!
rechts Heiterkeit) wie bei der Berathung des Hertlingschen Antrages und der Regierungsvorlage in zweiter Lesung, obwohl ich mich als einer der ersten zum Worte gemeldet hatte, und obgleich der Herr Präsident, als er bei der zweiten Lesung meine Abschweifung von der Sache tadelte, mich ausdrücklich auf die Gelegenheit verwies, bei der dritten Berathung oder bei dem Antrage Hertling meinem Redebedürfniß Rechnung zu tragen.
Meine Herren, ich muß deshalb, weil ich nun einmal so in diesem Hause gestellt bin, in der Form der knappen Geschäftsordnungsbemerkung, also argumentelos, das konstatiren, was ich Ihnen, wenn Sie mich zum Worte verstattet hätten, in längerer Begründung bewiesen haben würde (Unruhe rechts), daß auch heute, wie vor zwei Jahren, das Unrecht triumphirt in Folge einer Fraktionstaktik.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das war keine Bemerkung zur Geschäftsordnung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von der Decken.
Abgeordneter von der Decken: Meine Herren, ich wollte auch nur konstatiren, daß ich mich in allen drei Lesungen zum Worte gemeldet habe und jedesmal durch den von der Majorität des Hauses beliebten Schluß der Debatte daran verhindert worden bin.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Jena).
Abgeordneter vr.
Meyer (Jena): Meine Herren, ich will nur konstatiren, daß auch ich weder in der zweiten noch in der dritten Lesung zum Worte gekommen bin, obwohl ich mich vor dem Herrn Abgeordneten Lenzmann gemeldet habe.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordnete Lenzmann.
266« der 1850 Reichstag.
80.
Sitzung.
Freitag- den 2.
April 1886.
Abgeordneter Lenzmann: Ja, ich möchte doch aber konstatiren, daß die Fraktionsgenofsen des Herrn Kollegen Dr. Meyer (Jena) jedesmal in ausgiebiger Weise zum Worte gekommen sind, während ich, der ich allerdings hier im Hause keine Fraktion vertrete (Heiterkeit), doch gewissermaßen der Repräsentant einer durchaus nicht schwachen Partei im Lande bin.
Im, Abgeordnetenhause haben die wahrhaft Konservativen ja auch nur einen einzigen Vertreter.
(Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über den Text des Gesetzes.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grohe.
Abgeordneter Grohe: Meine Herren, ich werde Sie nicht lange behelligen, ich möchte nur mit einigen Worten den Ausführungen des Herrn Ministerialraths von Herrmann, Bundesbevollmächtigten für Bayern, entgegentreten.
Derselbe erklärte, daß ihm die Gründe, weshalb die fünfzigjährige Gedächtnißfeier des Hambacher Festes, von 1832 verboten worden, nicht bekannt seien.
Nun, meine Herren, ich bin in der Lage, dem Herrn hier Auskunft geben zu können.
Dadurch, daß ich Vorsitzender der deutschen Volkspartei in der Pfalz bin, habe ich die Entschließung der Regierung zugeschickt bekommen.
Die Regierung hat das Fest deshalb verboten, weil sie anzunehmen glaubte, daß durch den Zuzug von Sozialdemokraten aus Mannheim, Mainz und aus Frankfurt die Versammlung einen sozialdemokratischen Charakter annehmen würde.
Nun, meine Herren, ich möchte Ihnen da noch bemerken, daß die Städte Mannheim, Mainz und Frankfurt 7, 20 und 30 Stunden von Neustadt entfernt liegen, daß also meines Erachtens dieses Verbot ungerechtfertigt war in Folge einer falschen Auslegung des Sozialistengesetzes.
Des weiteren, meine Herren, hat der Herr Ministerialrath sich geäußert, daß die Bestrebungen des Hambacher Festes vom Jahre 1832 identisch seien mit den Bestrebungen, die unter das Sozialistengesetz fallen.
Meine Herren, ich muß bedauern, daß der Herr Ministerialrath über die historische Bedeutung des Hambacher Festes im Jahre 1832 schlecht unterrichtet ist.
Das Hambacher Fest vom Jahre 1832 war der Ausdruck der Sehnsucht, die alle wahren deutschen Herzen erfüllte, der Sehnsucht nach der Einheit und Freiheit des deutschen Vaterlandes.
Und wenn die vierzigjährige Gedächtnißfeier im Jahre 1872 dazu diente, um die Dankbarkeit zu zeigen, daß die Einheit des deutschen Vaterlandes errungen sei, so sollte die fünfzigjährige Feier des Jahres 1882 dazu dienen, dem deutschen Volk ins Gedächtniß zurückzurufen, daß die Freiheit noch zu erringen sei.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den Text des Gesetzes annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Text des Gesetzes ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion, und wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich mit Ihrer Genehmigung feststellen, daß Einleitung und Ueberschrift von derselben Majorität angenommen sind, wie der Text des Gesetzes.
Ich konstatire das.
Meine Herren, wir kommen nun zur Abstimmung über das Gesetz im Ganzen.
Diese Abstimmung wird eine namentliche sein, da ein desfallsiger Antrag von dem Herrn Abgeordneten Singer, unterstützt von 50 Abgeordneten, gestellt worden ist.
Ich bitte diejenigen Herren, welche das Gesetz annehmen wollen, mit Ja, die, welche es nicht annehmen wollen, mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben I; ich bitte, denselben vorzunehmen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Ich bitte, das Alphabet zu rekapituliren.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Ackermann.
von Alten.
GrasAdelmannvonAdelmanns- Baron von Arnswaldt-Hardenselben.
bostel.
Dr. Arnsperger.
Auer.
Graf von Ballestrem.
Dr. Bamberger.
Beckmann.
Dr. Barth.
Graf von Behr-Behrenhoff.
Dr. Baumbach.
von Benda.
Baumgarten.
Bergmann.
Bebel.
von Bernuth.
Behm.
Bertram.
Beisert.
Graf von Bismarck SchönBender.
hausen.
Biehl.
Bock (Minden).
Blos.
Dr. Freiherr von Bodenhausen.
Dr. Bock (Aachen).
Dr. Böttcher.
Bock (Gotha).
Bormann.
Broemel.
von Brand.
Buddeberg.
Brünings.
Büxten.
Buderus.
Freiherr von Buol.
Dr. Bürklin.
Buxbaum.
Dr. Buhl.
von Buffe.
Prinz zu Carolath.
Cegielski.
von Christen.
von Chlapowski.
von Colmar.
Cornelsen.
Dr. von Cuny.
Dr. Delbrück.
Freiherr von DalwigöLichtenDieben.
fels.
Dietz von Bayer.
von der Decken.
Dietze (Barby).
Dietz (Hamburg).
Graf von Dönhoff-FriedrichDirichlet.
stein.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
von Estorff.
Eysoldt.
Feustel.
1 Fährmann, von Fischer.
1 Frohme.
von Flügge.
1 Freiherr von Fürth.
Freiherr von und zu Franckenstein.
Dr. Frege.
Fritzen.
Gamp.
1 Graf von Galen.
Gebhard.
1 Geyer.
Mit Ja antworten: von Gehren, von Gerlach.
Gerlich.
Dr. von Grävenitz.
Graf.
von Gramatzki.
Freiherr von Gravenreuth.
Dr. Grimm.
Dr. Groß.
Günther.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Dr. Haarmann.
Graf von Hacke.
Dr. Hammacher.
Freiherr von Hammerstein.
Dr. Prinz Handjery.
Dr. Hartmann.
von Hasselbach.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Haupt.
von Helldorff.
Heilung.
Graf Henckel von Donnersmarck.
Dr. Freiherr von Hertling.
Heffe.
Dr. von Heydebrand und der Lasa.
Graf von und zu Hoensbroech.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Graf von Holstein.
Freiherr von Hornstein.
Freiherr von Huene.
von Hülst.
Kalle.
von Kardorff.
von Kessel.
Freiherr von Ketteler.
von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Klemm.
Klumpp.
von Koller.
Krämer.
Krafft.
Dr. Kropatscheck.
Krug von Nidda.
Dr. von Kulmiz.
Freiherr von LandsbergSteinfurt.
Leemann.
Lehner.
Dr. von Lenz.
Leuschner.
Lohren.
Dr. Lotz.
von Lüderitz.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Freiherr von Manteuffel.
Reichstag.
—80.
Sitzung.
Freitag den 2.
April 1886.
1, 1851 Mit Nein antworten: Gielen.
Meißner.
Dejanicz von Gliszczynski Edler von Graeve.
von Grand-Ry.
Grillenberger.
Grohe.
Mit Ja antworten: Dr. Marquardsen.
von Massow.
Maubach.
Meier (Bremen).
Menzer.
Merbach.
Dr. Meyer (Jena).
Dr. Graf von Moltke.
Müller (Marienwerder).
Dr. Müller (Sangerhausen).
Mit Nein antworten Meibauer.
Meister.
Menken.
Dr. Meyer (Halle).
Dr. Mosler.
Dr. Moufang.
Müller (Bamberg).
Müller (Pleß).
Munckel.
Dr. von Mycielski.
Dr. Hänel.
Haerle.
Halben.
Halberstadt.
Harm.
Hasenclever.
Dr. Freiherr von Heereman.
Heine.
Hermes.
Hinze.
Hitze.
Hoffmann.
Horn.
Dr. Horwitz.
Graf von Nayhaus'Cormons.
Erbgraf zu Neipperg.
Robbe.
Noppel.
Oechelhäuser.
1 Dr.
Orterer.
von Oertzen.
Dr. Oetker, von der Osten.
Freiherr von Ow.
Penzig.
1 Panse.
Pfähler.
1 Dr.
Papellier.
Graf von Preysing (Landshut).
Dr. Freiherr von Papius.
Graf von Preyfing (Straubing).
Parisius.
von Puttkamer-Plauth.
Payer.
Dr. Perger.
Pfannkuch.
Pflüger.
Dr. Porsch.
Propping.
Dr. von Jazdzewski.
von Kalkstein-Pluskowens.
Kayser.
von Kehler.
Kochann.
Körner.
von Koscielski.
Kräcker.
Kröber.
Dr. Langerhans.
Freiherr Langwerth von Zimmern.
Lenzmann.
Letocha.
Dr. Lieber.
Liebknecht.
Dr. Lingens.
Lipke.
Loewe.
Lüders.
Maager.
Magdzinski.
Herzog von Ratibor.
Reich.
Dr. Reichensperger.
von Reinbaben.
Graf von Rittberg.
Rose.
von Saldern-Ahlimb.
von Saldern-Plattenburg.
Dr. Sattler.
Dr. Scheffer.
Schelbert.
von Schlieckmann.
Graf von Schliessen.
Schmidt.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
von Schöning.
Dr. Schreiner.
Scipio.
Sedlmayr.
Seyfarth.
Prinz zu Solms-Braunfels, von Sperber.
Staelin.
Staudy.
Stöcker (Rothenburg).
Stöcker (Siegen).
Graf zu Stolberg Wernigerode.
Graf von Strachwitz.
Struckmann.
Racke.
Richter.
Rickert.
Dr. Röckerath.
Rödiger.
Rohland.
Roß.
Dr. Rudolphi.
Sabor.
Freiherr von Schele.
Schenck.
Schmieder.
Dr. Schneider.
Schräder.
Schumacher.
Schwarz.
Senestrey.
Dr. Siemens.
Singer.
Graf Skorzewski.
Spahn.
Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Stiller.
Stützet.
Stolle.
von Strombeck.
Struve.
1852 Reichstag.
80.
Sitzung.
Freitag den 2.
April 1886.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Freiherr von Tettau.
1 Timmermann.
vr.
Tröndlin.
1 Traeger.
Trimborn.
Uhden.
1 Utz.
Ulrich.
Freiherr von Ungern-Sternberg.
Freiherr von Unruhe-Boinst.
Veiel.
1 Dr.
Virchow.
von Volkmar.
Graf von Waldburg-Zeil.
Freiherr von Wangenheim von Waldow-Reitzenstein.
1 (Hannover), von Wedell-Malchow.

1 Wiemer.
von Wedell-Piesdorf.
1 Wilbrandt.
Freiherr von Wendt.
1 vr.
Windthorst.
Wichmann.
1 von Winckelmann.
Freiherr von Wöllwarth.
1 Witt.
Woermünn.
1 Dr.
Witte, von Wrisberg.
1 von Wolszlegier.
von Wurmb.
ZeitzZiegler.
Baron Zorn von Bulach.
Der Abstimmung enthalten sich: Graf von Chamars.
Haanen.
Lucius.
Baron Götz von Olenhusen.
Krank sind: Ausfeld.
Freiherr von Freyberg, von Gordon.
Dr. Greve.
Lüben.
Dr. Möller.
Pfafferott.
Rintelen.
Dr. Roemer.
Beurlaubt sind: Freiherr von Aretin.
Borowski.
vr.

Franz.
Gehlert.
Freiherr von Göler.
von Goldfus.
Herrmann.
Huchting Junggreen.
Lorenzen, Marke.
Mayer (Württemberg).
Freiherr von Neurath.
Freiherr von Oldershausen.
Saro.
Schlüter.
Viereck.
Freiherr von Wangenheim (Eldenburg).
Entschuldigt sind: vr.
von Forckenbeck.
Francke.
von Funcke, vr.
Freiherr von Gruben.
Haberland.
Holtzmann.
Graf von Hompesch.
Graf von Praschma.
Sander.
Thomson.
Ohne Entschuldigung fehlen: Aichbichler.
Antoine.
Graf von Bernstorff.
vr.
Braun, Burger, von Carlowitz.
Vr.
von Chelmicki.
Dr. Diendor-fer.
Freiherr von Dietrich.
Dollfus.
Graf von Droste zuVischering.
Freiherr von Gagern.
Geiger.
Geiser.
Germain.
Freiherr von Gise.
Goldenberg.
Grad.
Guerber.
Hamspohn.
Hartwig.
Jaunez.
Kable, von Kalkstein-Klonowken.
Köpfer.
Graf von Kwilecki.
Lang (Kelheim).
Lang (Schlettstadt).
Lender.
Lerche, von Lyskowski.
Äühleisen.
Münch.
Pezold.
Fürst Radziwill.
Reichert.
Reindl, vr.
Roßhirt.
von Schalscha.
Schott, von Sczaniecki.
vr.
Simonis.
Wagner, von Wendel.
Wildegger.
Minierer.
Witzlsperger.
Präsident: Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: mit Ja haben gestimmt 169, mit Nein 137; der Abstimmung haben sich enthalten 4 Abgeordnete.
Das Gesetz ist mithin angenommen.
(Bewegung.)
Wir haben noch abzustimmen über die Petitionen.
Die Diskussion darüber hat bereits in der zweiten Lesung stattgefunden.
Die Kommission hat in ihrem Bericht Nr.
209 der Drucksachen beantragt: die Petitionen II 11870, II 12 055 durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß das Haus diesen Antrag angenommen hat.
Ich stelle das hierdurch fest.
Nunmehr schlage ich dem Hause vor, sich zu vertagen.
Ich darf feststellen, daß das Haus damit einverstanden ist.
Die nächste Sitzung schlage ich vor morgen Nachmittag 1 Uhr abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, die Besteuerung des Zuckers betreffend, auf Grund der Zusammenstellung der in der zweiten Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
230 der Drucksachen); 2.
1 Berichte der Wahlprüfungskommission, betreffend die Wahlen der Abgeordneten von Puttkamer-Plauth, Dr. Haarmann, von Funcke, vr.
Frege, Freiherr von Maltzahn-Gültz, Zeitz, vr.
Lotz.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Letocha wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der X. Kommission scheiden zu dürfen.
Widerspruch erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.