Rickert 1.1. Seite 421 421 421 421 421 421 422 422 422 422 423 423 425 425 425 430 430 428 429 429 430 430 430 431 431 431 431 432 432 432 432 432 433 433 433 433 Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost worden die Herren Abgeordneten: Sander der 1.
Abtheilung.
Dr. Orterer der 2.
Abtheilung, Hartwig, Baron Zorn von Bulach der 4.
Abtheilung, IN.
Perger, IN.
Roemer, Dr. Freiherr von Heereman der 5.
Abtheilung.
Ich habe dem Reichstage eine schmerzliche Mittheilung zu machen.
Unser Kollege Vissering, seit Beginn dieser Legislaturperiode Mitglied des Reichstags für den 2. hannoverschen Wahlkreis, ist am 27. v. Mts.
verstorben.
Ich bitte die Mitglieder, sich zum Andenken an den Verstorbenen zu erheben.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Pflüger, Dr. Hartmann, von Schlieckmann, Dr. Böttcher, von Wrisberg, Haupt, Mayer (Württemberg), Uhden, Dr. Oetker für 2 Tage, Staudy, von Benda für 4 Tage, Junggreen, Freiherr von Manteusfel für 5 Tage, Dr. Meyer (Jena), Erbgraf zu Neipperg für 6 Tage, Buderus, Haanen, Grohe, Fritzen, Graf von NayhaußCormons für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Huchting für 11 Tage wegen dringender Geschäfte; Ackermann für 12 Tage, Reich für 4 Wochen behufs Theilnahme an den Arbeiten des sächsischen Landtags; Freiherr von Ow für 8 Wochen behufs Theilnahme an den Arbeiten der Württembergischen Ständeversammlung.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Für die heutige Sitzung ist entschuldigt der Herr Abgeordnete Ausfeld.
Als Vorlage ist eingegangen und seit dem 24.
Dezember in Ihren Händen:.
der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Besteuerung des Zuckers.
Ferner ist heute als Vorlage eingegangen: eine Denkschrift über die Ausführung der seit dem Jahre 1875 erlassenen Anleihegesetze.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Es ist ferner noch vom Herrn Reichskanzler eingegangen: die Nachweisung der amtlichen Einnahmen und Ausgaben der Wahlkonsulate des deutschen Reichs pro 1884 resp.
für das Etatsjahr 188485.
Die Auslegung derselben mit den Belägen im Dienstzimmer des Herrn Büreaudirektors habe ich angeordnet.
Nach einer heute eingegangenen Mittheilung des Herrn Abgeordneten Ebert hat derselbe das Mandat für den 19. sächsischen Wahlkreis niedergelegt.
Das Erforderliche wegen Herbeiführung der nöthigen Ersatzwahl habe ich veranlaßt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts und des Laudeshaushalts von Elsaß-Lothringen für das Etatsjahr 188586, auf Grund der in 64 Verhandlungen des Reichstags.
422 Reichstag.
20.
Sitzung.
Freitag den 8.
Januar 1886. zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
37 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe daher dieselbe.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über den Text des Gesetzes, schließe dieselbe, und wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich annehmen, daß das Haus den Text angenommen hat.
Ich stelle das hiermit fest.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift; ich schließe auch diese und darf auch deren Annahme hiermit feststellen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über das ganze Gesetz.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dasselbe annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit das Gesetz ist angenommen.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Wahlprüfmrgskommission über Wahlen, und zwar zunächst über die Wahl des Abgeordneten Bormann (Nr.
38 der Drucksachen sub I).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schmidt.
Meine Herren, cs ist mir von mehreren Seiten der Wunsch ausgesprochen worden, diese Wahlprüfung von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Ich frage, ob dem widersprochen wird.
Das ist nicht der Fall.
Der Bericht über die Wahl des Abgeordneten Bormann ist daher für heute abgesetzt.
Es folgt der Bericht über die Wahl des Abgeordneten von der Osten (Nr.
38 sub II).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schmidt.
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Schmidt: Die Wahl des Herrn Abgeordneten von der Osten im 3.
Wahlkreis des Regierungsbezirkes Stettin ist in der Drucksache Nr.
141 der vorigen Session vom 28.
Januar 1885 des näheren mitgetheilt.
Die Kommission hat in jenem Berichte ausgesprochen, daß die Giltigkeit der Wahl des Abgeordneten von der Osten einem Zweifel nicht unterliegen könne; selbst wenn man die ungünstigste Art der Berechnung anlegen wolle, so würden für den gewählten Abgeordneten immer noch 10 034 giltige Stimmen, also nahe an 1000 Stimmen mehr, als zur absoluten Majorität erforderlich sind, vorhanden sein.
Die Kommission hat in der Sitzung vom 5.
Februar vorigen Jahres die Giltigkeit der Wahl beantragt; dagegen wurde im Hause beschlossen, die Wahl vorläufig für ungiltig zu erklären und Erhebungen zu bethätigen.
Diese Erhebungen sind nunmehr eingekommen und zwar nach zweierlei Richtungen.
Es betrifft nämlich die Wahl in Wittstock und die Wahl in Paculent.
In dem Protest, der der Drucksache Nr.
141 beigedruckt ist, sind eine Menge Zeugen, zirka 16 Personen, namhaft gemacht, die auch zeugeneidlich vernommen worden sind.
Das Resultat der Vernehmung derselben geht dahin, daß der Gutsherr Runge und der Pächter von Mahlow in Wittstock, wie es scheint, in politischer Beziehung Gegner sind.
Die Arbeiter des Herrn von Mahlow wurden zur Wahl abgesendet mit Wahlzetteln von Seiten des Herrn von Mahlow versehen, haben aber dieselben nicht abgegeben, sondern andere Zettel, und zwar für den gewählten von der Osten abgegeben.
Es wurde nun geltend gemacht, daß diese Wähler bestochen worden sind und zwar durch Verleitgabe von Bier, Stullen und Brodt.
Allein alles dieses ging von der Frau des Gutsbesitzers Runge aus, und ist nach keiner Richtung hin eine Betheiligung des Runge nachgewiesen oder irgend ein Einfluß auf die Wähler geübt worden, wie alle diese Zeugen eidlich in den Akten bestätigen.
Ich kann deshalb ganz kurz über diesen Punkt hinweggehen und sagen, daß ihm eine Relevanz durchaus nicht zuzuerkennen ist.
Was den zweiten Punkt betrifft von Paculent, woselbst behauptet ist, daß ein Zimmermann, nämlich ein gewisser Marschall, einen Zettel übergeben habe, und ihm bedeutet worden sei, daß er nicht den richtigen habe, daß ihm dann ein konservativer Wahlzettel übergeben worden sei, so ist auch dieser Zimmermann Marschall zeugeneidlich vernommen worden am 28.
Februar 1885.
Aus seiner Erklärung darf ich nur den einzigen kurzen Satz verlesen, der dahin lautet: Es ist hiernach gänzlich aus der Luft gegriffen, wenn behauptet wird, daß Gorn mich bedeutet habe, ich hätte nicht den richtigen Wahlzettel und daß derselbe meinen Wahlzettel gar geöffnet habe; ich kann mich auch nicht entsinnen, irgendwo etwas derartiges erzählt zu haben.
Mit dieser eidlichen Aussage des Zimmermanns Marschall ist die Protest behauptung auch in dieser Richtung hinfällig, und ich beantrage demnach im Namen der Wahlprüfungskommission, die Wahl des Abgeordneten von der Osten im 3.
Wahlkreise des preußischen Regierungsbezirks Stettin für giltig zu erklären.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, und das geschieht nicht, so stelle ich mit Ihrer Genehmigung hiermit fest, daß das Haus dem Antrage der Wahlprüfungskommission entsprechend die Wahl des Herrn Abgeordneten von der Osten für giltig erklärt hat.
Es folgt der Bericht über die Wahl des Abgeordneten Schenck (Nr.
38, sub III).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schmidt.
Ich ertheile ihm das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Schmidt: Meine Herren, auch in dieser Sache kann ich mich beziehen auf den Bericht der Wahlprüfungskommission vom 12.
Dezember 1884 Nr.
60 und auf die Verhandlung in der Neichstagssitzung vom 18.
Dezember 1884.
Die Kommission hatte damals es war dies wohl der erste Bericht in der Wahlprüfungskommission der gegenwärtigen Session die Aussetzung der Frage über die Giltigkeit der Wahl beschlossen und Erhebungen angeordnet.
Ich bemerke, daß die Wahl von sozialdemokratischer Seite angefochten worden war, weil mehrere Versammlungen in Wiesbaden amtlich inhibirt worden waren.
Die gepflogenen Erhebungen haben ergeben, daß am 29.
September im Römcrsaale eine Versammlung aufgelöst wurde, daß am 24.
Oktober in Nerothal, wo von Vollmar sprechen oder als Kandidat auftreten sollte, dies vom Polizeipräsidium zu Wiesbaden untersagt wurde, und daß endlich eine weitere Versammlung am 27.
Oktober in Nerothal gar nicht abgehalten werden durfte, weil die Fortsetzung der Agitation befürchtet wurde.
Die Kommission ist vor allem darangegangen und hat erwogen, daß in diesem Wahlkreis, und zwar im Jahre1874, dersozialt emokratischeKandidat 342 Stimmen, im Jahre 1877 der sozialdemokratische Kandidat Liebknecht 344 Stimmen, im Jahre 1878 derselbe 436 und im Jahre 1881 der Abgeordnete Liebknecht 616 Stimmen erhalten hat, und daß bei der jüngsten Wahl im Jahre 1884 Jöst, das ist der Kandidat der Sozialdemokraten, bis auf 2125 Stimmen aufgestiegen ist.
In der Kommission wurde erwogen, daß mit Rücksicht auf diese Ziffern und mit Rücksicht auf die den Kandidaten Schenck und Wasserburg zugefallenen Stimmen wohl nicht davon gesprochen werden könnte, daß die SozialReichstag.
20.
Sitzung.
Freitag den 8.
Januar 1886.
423 demokraten dort überhaupt zum Siege gekommen wären.
Die Kommission hat deshalb einen Einfluß dieser Verbote auf die Wahl selbst nicht zu erkennen vermocht, hat aber in großer Mehrheit darauf bestanden, daß zu Unrecht die Versammlungen untersagt wurden, weil Flugblätter vertheilt wurden, und weil von Vollmar als Kandidat dort auftreten solle.
Die Kommission beharrt in ihrer Mehrheit vollständig auf ihren: früheren vom Reichstag gebilligten Beschluß, der dahin sich ausspricht, daß man wegen der Kandidatur eines Sozialdemokraten an sich die Wahlversammlungen nicht verbieten lassen könne.
Aus all diesen Erwägungen wurde für die gegenwärtige Sache, zumal da von Seite der Sozialdemokraten gegen keine der erlassenen Verfügungen rechtzeitig Beschwerde erhoben und der Jnstanzenzug eingehalten worden war, auf die Giltigkeit der Wahl des Abgeordneten Scheuet im 2.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Wiesbaden in der Wahlprüfungskommission erkannt, und ich beantrage in diesem Sinne zu beschließen.
Präsident: 1 Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf mit Ihrer Genehmigung auch in diesem Falle feststellen, daß das Haus den Antrag der Wahlprüfungskommission auf Giltigkeitserklärung der Wahl des Abgeordneten Scheuet angenommen hat.
Ich konstatire das hiermit.
Es folgt der Belicht über die Wahl des Abgeordneten Bnderus (Nr.
52 der Drucksachen snd I).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Spahn.
Ich eröffne die Diskussion und 'gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Spahn: Meine Herren, die Wahl des Herrn Abgeordneten Buderus ist bereits in der vorigen Session für giltig erklärt worden, doch waren über einzelne Punkte Erhebungen angeordnet.
In dem Berichte sind zunächst drei Punkte aufgeführt, über welche Beweis erhoben werden sollte.
Einmal hat das Großherzogliche Kreisamt Gießen durch den Bürgermeister zu Wiescck eine daselbst auf den 11.
Oktober anberaumte Wählerversammlung, in welcher der Kandidat der sozialdemokratischen Partei Ulrich, Buchdruckereibesitzer in Offenbach, sprechen sollte, verboten.
Ferner ist eine Wahlversammlung, welche zu Leihgestern stattfinden sollte, und in welcher gleichfalls der Kandidat Ulrich sprechen sollte, verboten worden.
Endlich ist darüber Beschwerde geführt, daß am 14.
Oktober 1884 der Kreisrath Dr. Boekmann zu Gießen dem Schreinermeistcr Karl Orbig in Gießen erklärt hätte, daß alle Versammlungen, in denen Ulrich sprechen wollte, verboten würden.
In Betreff dieser Punkte hat die gewünschte Beweisaufnahme stattgefunden, aber nicht in genauer Uebereinstimmung mit dem gefaßten Beschlusse.
Während in dem Beschlusse davon ausgegangen ist, daß die in dem Protest genannten Zeugen vernommen werden sollten, ist von dem Herrn Stellvertreter des Reichskanzlers der Beschluß dahin aufgefaßt worden, daß eine Zeugenvernehmung nur insoweit stattzufinden habe, als die behaupteten Vorgänge nicht schon durch die Aussagen der betheiligten Beamten außer Zweifel gestellt würden, daß insbesondere über die Gründe der Versammluugsverbote Zeugen nur dann vernommen werden sollten, wenn nach der Natur der Verhältnisse ihnen eine im Wege der Zeugnißablegung feststellbare Kenntniß hat beiwohnen können.
Die Bekundung des Krcisraths I) r. Boekmann hat nun ergeben, daß das Verbot der sozialdemokratischen Versammlungen in Wieseck und in Leihgestern erfolgt ist auf Grund eines Zirkularreskriptes des Großherzoglich hessischen Ministeriums des Innern vom 24.
Mai 1881, in welchen: allgemeine Vorschriften über die Gestattung und das Verbot sozialdemokratischer Versammlungen aufgestellt sind.
In diesem Reskripte ist ausgeführt: Bei Berathung des Entwurfs des bezeichneten Sozialisten- Gesetzes in: Reichstage war zu der im ß 9 enthaltenen Bestimmung der Antrag auf einen Zusatz gestellt worden, nach dem die in dem zweiten Absatz desselben ausgesprochene Beschränkung sich auf Versammlungen zum Betrieb der den Reichstag oder eine Landesvertretung betreffenden Wahlen nach ausgeschriebener Wahl nicht erstrecken sollte.
Dieser Antrag ist von dein Reichstag abgelehnt worden.
Es erscheint hiernach durchaus zulässig und geboten, Versammlungen zum Zweck der Besprechung von Wahlen unter den im Z 9 angegebenen Voraussetzungen nicht bloß aufzulösen, sondern auch zu verbieten.
Allerdings kann es im einzelnen Fall schwierig sein, gerade bei zu Wahlzwecken berufenen Versammlungen die Voraussetzungen zum Erlaß eines Verbots derselben zu unterscheiden, da, wie dies auch in dei: Verhandlungen des Reichstags von dem Berichterstatter der betreffenden Kommission hervorgehoben worden ist, eine Versammlung auf Grund der Thatsache allein, daß sie von Sozialdemokraten anberaumt, oder bei der Anberaumung ein sozialdemokratischer Kandidat vorgeschlagen worden ist, noch nicht verboten werden kann, zur Anwendung des Gesetzes vielmehr noch Thatsachen hinzukommen müssen, aus denen hervorgeht, daß die Versammlung nicht sowohl zu dem Zwecke der Wahl, sondern zu Bestrebungen der im Gesetze bezeichneten Art bestimmt ist; insbesondere können in einem Bezirke sich einzelne Vorgänge ereignet haben, die eine deutliche Handhabe für die Annahme gewähren, daß eine Versammlung zwar eine Wahl zum ostensiblen Zweck haben, daneben aber den von dem Gesetze bezeichneten Zwecken dienen soll.
In solchen Fällen wären also auch Versammlungen zum Zweck vou Wahlen zu verbieten.
Je schwieriger es hiernach in manchen Fällen sein mag, vonSozialdemokraten anberaumteWahlversammlungen vorher zu verbieten, um so mehr tritt lediglich die Pflicht an Sie heran, derartige Versammlungen durch geeignete Polizeibeamten überwachen zu lassen, damit dieselben eventuell bei Eintritt der in dem ersten Absatz des Z 9 des Gesetzes erwähnten Voraussetzungen aufgelöst werden können.
Es ist nun in dem Berichte des Dr. Boekmann ausgeführt: Die Gründe, welche Großherzogliches Kreisamt Gießen zu dem Verbot der auf den 11.
Oktober in Wieseck anberaumten sozialdemokratischen Wahlversammlung veranlaßt haben, sind in dem auf erfolgte Beschwerde an Großherzogliches Ministerium des Innern und der Justiz erstatteten Berichte dieser Behörde vom 25.
Oktober v. I. eingehend dargelegt.
In dem angezogenen Berichte vom 25.
Oktober xr.
ist gesagt: Wir haben bei Anordnung des Verbotes einer auf den 11. laufenden Monats in Wieseck anberaumten sozialistischer: Wählerversammlung uns von der Direktive leiten lassen, welche Hohes Ministerium uns in dem Ausschreiben vom 24.
Mai 1881 gegeben hat.
An einen Erfolg des sozialistischen Neichstagskandidaten ist nicht zu denken.
Die Wahl dient lediglich als Vorwand, die Aufwiegelung der in der Zwischenzeit infolge Mangels an Agitation lau gewordenenArbeiterbevölkerung und die Förderung der in dem Reichsgesetze vom 21.
Oktober 1878 näher bezeichneten Bestrebungen ist der eigentliche 64 424 Reichstag.
20.
Sitzung.
Freitag den 8.
Januar 1886.
Zweck der projektirten Versammlung gewesen.
Diese unsere Ueberzeugung wurde durch die Thatsache bekräftigt, daß seitens der sozialistischen Partei ein Wahlflugblatt im Wahlkreise Gießen-Grünberg-Nidda verbreitet worden ist, dessen Verbot von uns durch Verfügung vom 6. laufenden Monats auf Grund des H11 des allegirten Gesetzes ausgesprochen werden muß.
Eine weitere Rechtfertigung erfährt nun das Verbot der Versammlung durch den Umstand, daß gerade der in dem verbotenen Flugblatte empfohlene Kandidat Karl Ulrich von Offenbach laut Bekanntmachung im „Gießener Anzeiger ''das Referat dieser Versammlung erstatten sollte.
Es ist in dem Berichte noch hervorgehoben, daß die Sozialdemokraten Gelegenheit gehabt hätten, ihr politisches Programm zu entwickeln, da für Gießen die Abhaltung einer Versammlung gestattet worden sei, in welcher das Mitglied des Reichstages, der Abgeordnete Liebknecht, gesprochen hätte, und es wird zur Rechtfertigung des Verbotes für Wieseck gesagt: Wie Hohem Ministerium bekannt ist, liegt Wiescck nur 10 Minuten von Gießen entfernt, so daß eine in Gießen abgehaltene Versammlung ohne Zweifel denselben Einfluß ausüben mußte, als wenn sie in Wieseck selbst abgehalten worden wäre.
Auch die anderen vier im Kommissionsberichte aufgeführten Orte liegen in der Nähe von Gießen, und zwar zwischen 1 2 bis IV Stunden entfernt.
Es läßt sich daher wohl annehmen, daß die Gießener Versammlung, und zumal bei dem Ansehen, dessen sich Liebknecht unter seinen Parteigenossen erfreut, alle diejenigen in sich vereinigte, die in den fraglichen sechs Orten sozialdemokratischen Bestrebungen einigermaßen zugänglich sind.
Die Kommission ist der Ansicht gewesen, daß die Motivirung des Verbotes, wie sie in dem mitgetheilten Material liegt, den Beschlüssen des Reichstages widerspricht, indem vom Reichstage selbst das Gesetz dahin interpretirt worden ist, daß die Anmeldung einer Wahlversammlung durch Sozialdemokraten und die Anzeige, daß Sozialdemokraten in einer Versammlung sprechen würden, an sich noch keinen Grund zum Verbot einer Versammlung abgeben könne.
In Betreff der von Dr. Boekmann dem Orbig gegenüber gemachten Aeußerung berichtet Dr. Boekmann: Ich erinnere mich, daß nach dem Verbote der Wiesecker Versammlung eine Persönlichkeit bei mir war und um Auskunft darüber bat, ob etwa in Wieseck eine Versammlung unter anderen Voraussetzungen, etwa in einem Vereinslokale, abgehalten werden dürfe, und daß ich dies verneint habe.
Ebenso kann ich mit Bestimmtheit angeben, daß diese Persönlichkeit sich mir nicht als Schreiner Orbig von Gießen, sondern als ein „Wiesecker Bürger ''vorstellte, und daß von Wahlversammlungen an anderen Orten keine Rede war.
Hätte ich übrigens eine solche Aeußerung gethan, so wäre dieselbe sicherlich in der an Hohes Ministerium gerichteten Beschwerde verwerthet worden.
Dies ist aber nach meiner Erinnerung nicht geschehen.
Nach dem Beschlusse des Reichstages würde in Betreff dieses Punktes der Schreincrmeister Orbig als Zeuge zu vernehmen gewesen sein.
Die Vernehmung des Orbig hat nicht stattgefunden.
Die Kommission glaubte auf die Vernehmung des Orbig nicht bestehen zu sollen, weil an sich Aussage gegen Aussage stehen würde, und weil eine solche unter vier Augen gemachte Aeußerung die Sozialdemokraten nicht zu hindern brauchte und auch nicht gehindert hat, andere Versammlungen anzumelden.
Als vierter Punkt, über welchen Beweis erhoben werden sollte, ist in der Petition die Behauptung aufgestellt, daß am 4.
Oktober 1884 die Gendarmen Ploch und Haus in Gemeinschaft mit dem Gendarmen Kaucker in der Gemeinde Heuchelheim den Schreinermeister Orbig wegen Verbreitung von Wahlaufrufen und Stimmzetteln für Ulrich arretirt und ihn unter Assistenz des Ortsdieners zum Bürgermeister geführt hätten, daß sie die bei ihm noch vorgefundenen Stimmzettel und Wahlaufrufe konsiszirt und die Stimmzettel und Wahlaufrufe aus den Wirthschaften, wo sie verbreitet waren, herausgenommen und dein Bürgermeister gebracht und dann den Schreinermeister bis vor den Ort begleitet und ihn dort angewiesen hätten, nach Hause zu gehen.
Eine Zeugenvernehmung hat in diesem Punkte auch nicht stattgefunden; es wird aber dieser Punkt vollinhaltlich bestätigt durch die Bekundung der Gendarmen Ploch, Haus und Kaucker.
Bei der informatorischen Vernehmung vor dem Amte Gießen am 11.
Februar 1885 erklärte der Gendarm Ploch: Am 24.
Oktober v. I. kam ich mit den Gendarmen1Haus1und Kaucker auf Patrouille nach Heuchelheim.
In verschiedenen Wirthschaften wurde1uns1mitgetheilt, daß ein fremder Mann sozialdemokratische Flugblätter vertheilt habe, die verboten seien.
Ich nahm hierauf die in den Wirthschaften offen liegenden Flugblätter nebst den denselben1beiliegenden1Stimmzetteln1an mich und brachte sie alsbald in Gemäßheit des Ausschreibens Großherzoglichen Kreisamtes vom 6.
Oktober desselben Jahres zu dem Herrn Bürgermeister, damit dieser1nach1dieser1Vorschrift ein Protokoll über diesen Vorgang aufnehme.
Inzwischen war als Verbreiter dieser Flugschriften durch Fußgendarm Haus ein demselben unbekannter Mann arretirt und dem Herrn Bürgermeister vorgeführt worden.
Der Arretirte legitimirte sich durch Berufung auf einen Heuchelheimer Ortsbürger als der Schreinermeister Orbig von Gießen, worauf ich als Führer der Patrouille dem Gendarmen Haus den Auftrag gab, den Arrestanten vor das Amt nach Gießen hinzugeleiten und dann denselben zu entlassen.
Zu der irrigen Annahme, daß die in Heuchelheim angetroffenen Flugblätter mit dem durch Ausschreiben Großherzoglichen Kreisamtes vom 6.
Oktober v. I. verbotenen Flugblatte identisch seien, wurde ich durch den Umstand verleitet, daß ich zuerst ein verbotenes Flugblatt aufgefunden hatte, und daß mich die Ähnlichkeit des Formates, sowie der auf beiden Flugblättern großgedruckte Name Karl Ulrich täuschte.
Die Stimmzettel waren in die Flugblätter eingefaltet und wurden deshalb von mir mit den Flugblättern weggenommen, ohne daß ich gerade die Absicht gehabt hätte, dieselben mit Beschlag zu belegen.
Daß ich bei dem fraglichen Vorfalle nicht mit der erforderlichen Vorsicht verfahren habe, ist mir noch an demselben Abend klar geworden; ich bitte aber, mein Versehen mit Rücksicht darauf entschuldigen zu wollen, daß mir ein ähnlicher Fall zum ersten Mal vorgekommen ist, und daß mich mein allzu großer Diensteifer zu allzu scharfem Einschreiten verleitete.
Zudem war auch die Beleuchtung in den Wirthschaften so mangelhaft, daß ein Irrthum recht gut möglich war.
Das ist bestätigt von den Gendarmen Haus und Kaucker.
Die Wahlprüfungskommission erachtet diese Angelegenheit für ausreichend erledigt und schlägt der nicht vollständigen Erledigung des bereits gefaßten Beschlusses ungeachtet dem hohen Reichstage vor, den in der 35.
Sitzung der vorigen Session gefaßten Beschluß für erledigt zu erklären.
Reichstag.
20.
Sitzung.
Freitag dm 8.
Januar 1886.
425 Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Eine besondere Abstimmung wird nicht gefordert; ich stelle mit Ihrer Genehmigung hiermit fest, daß das Haus dem Antrage der Kommission beigetreten ist.
Meine Herren, es folgt nunmehr der Bericht über die Wahl des Abgeordneten Gottburgsen (Nr.
52 sul II).
Auch in Bezug auf diesen Gegenstand ist mir von mehreren Seiten der Wunsch ausgesprochen worden, denselben für heute von der Tagesordnung abzusetzen.
Ich frage, ob dem von irgend einer Seite widersprochen wird.
Das geschieht nicht.
Wir setzen daher den Bericht über die Wahl des Abgeordneten Gottburgsen für heute von der Tagesordnung ab.
Es folgt der Bericht über die Wahl des Abgeordneten Ulrich (Nr.
60 der Drucksachen sul I).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Liebknecht.
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Liebknecht: In Bezug auf die Wahl des Abgeordneten Ulrich hat der Reichstag schon den Beschluß gefaßt, dieselbe für giltig zu erklären.
Es wurde aber weiter beschlossen, den Reichskanzler zu ersuchen, amtliche Erhebungen über gewisse Punkte zu veranstalten.
Diese Punkte beziehen sich aus das Verbot von sozialdemokratischen Versammlungen auf Grund des Sozialistengesetzes.
Es sind von Seiten der zuständigen Behörden die in Folge des Reichstagsbeschlusscs nöthigen Untersuchungen sofort anberaumt worden, 1 und1dieselben1haben1folgendes Resultat ergeben.
Das hessische Ministerium des Innern antwortet, daß es sich bei den zuständigen Polizeibehörden, von denen die Verbote erlassen1worden1find, 1 erkundigt habe, 1 und daß Berichte eingegangen seien.
Diese Berichte, mit deren Details ich Sie hier nicht behelligen werde, liegen vor.
Es wird darin behauptet, 1 nachdem1die1hessischen1Behörden vorher alle Wahlversammlungen, auch die von Sozialdemokraten angemeldeten, erlaubt haben und sich dabei durchaus auf den Standpunkt des bekannten Reichstagsbeschlusses gestellt haben, seien zwischen der Hauptwahl und der nothwendig gewordenen Stichwahl gewisse Thatsachen zu Tage getreten, welche die Verbote nothwendig gemacht hätten.
Es seien von Sozialdemokraten aufreizende Reden gehalten worden, es sei einmal eine Versammlung von Gegnern1durch1Sozialdemokraten1gesprengt worden u. s. w-, und darauf hin allein sei kurz vor der Stichwahl ein generelles Verbot für sozialdemokratische Versammlungen für die Stichwahl erlassen worden.
Das hessische Ministerium erkennt also, wie schon erwähnt, vollständig den Standpunkt des bekannten Reichstagsbeschlusses an, und ich weiß ja aus eigener Erfahrung, daß die hesfiche Regierung vielleicht die einzige in Deutschland gewesen ist, welche bei Handhabung des Sozialistengesetzes wirklich loyal in Bezug auf die Bewilligung von Wählerversammlungen verfahren ist.
Es ist auch richtig, daß eine Anzahl von sozialdemokratischen Versammlungen bis wenige Tage vor der entscheidenden Wahl stattgefunden hat.
Wir können nun allerdings die Berichte der Behörden, welche das Ministerium uns hier vorlegt, bloß als einseitig betrachten; wenn wir auch in die Glaubwürdigkeit der Behörden durchaus nicht den geringsten Zweifel setzen, so kann doch von niemand geleugnet werden: es ist eine ex pari« Darstellung.
Von denjenigen, gegen die diese amtliche Darlegung sich richtet, sind die Thatsachen in einem ganz anderen Lichte dargestellt worden.
Aber wie die Dinge liegen, ist die Wahlprüfungskommission einstimmig der Meinung gewesen, daß die betreffenden Vorkommnisse vollkommen irrelevant sind.
Wir haben keine Veranlassung, eine neue Untersuchung zu beantragen, die nothwendig sein würde, um alle die angeführten Thatsachen auf ihren wahren Werth zu prüfen, und so hat die Wahlprüfungskommission zu keinem anderen Resultat kommen können, als Ihnen vorzuschlagen, cs bei dem gefaßten Beschluß bewenden zu lassen und die Angelegenheit für erledigt zu erklären.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Mit Ihrer Genehmigung darf ich feststellen, daß das Haus dem Antrage der Wahlprüfungskommission beigetreten ist.
Es folgt der Bericht über die Wahl des Abgeordneten Dr. Hättet.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Liebknecht: Bei dieser Wahl liegt die Sache nicht ganz so einfach.
Die Wahlprüsungskommission war in ihrem Berichte einstimmig zu dem Beschluß gelangt, die Wahl Hänels für giltig zu erklären, aber über gewisse Punkte des Wahlprotestes, auf die ich hernach kommen werde, Erhebungen zu veranlassen.
Inzwischen, d. h. che die Sache vor das Plenum kam, war, wenn ich nicht irre, am 5.
Februar v. I. das bekannte Jnzidens eingetreten, indem von Seiten des Vertreters der Reichsregierung der Standpunkt eingenommen wurde, daß die Wahlprüfungskommission und der Reichstag überhaupt nicht mehr das Recht haben sollten, nachdem eine Wahl für giltig erklärt worden, weitere Erhebungen mit Bezug auf dieselbe zu veranstalten, daß mit einem Wort mit Erklärung der Giltigkeit die Befugnisse der Wahlprüfungskommission und des Reichstages nach dieser Richtung hin erloschen seien.
In der Sitzung vom 3.
März kam die Wahl Hänels vor den Reichstag, und es wurde damals mit Hinblick auf jenes Jnzidens auf Antrag des Abgeordneten von Vollmar beschlossen, die Entscheidung auszusetzen und die von der Kommission verlangten Erhebungen vornehmen zu lassen.
Es sind denn nun auch, wie die Akten ergeben, von den Behörden sofort die betreffenden Erhebungen veranlaßt und vorgenommen worden; dieselben beziehen sich auf zwei Punkte: zunächst auf das Verbot von vier Versammlungen, einer Versammlung in Kiel, einer in Neumünster, einer in Rendsburg und einer in Gaarden.
Dann war weiter im Wahlprotest behauptet, daß in einem Wahlbezirk von Kiel ein Wahlvorstand während des Wahlakts Stimmzettel aus der Wahlurne herausgenommen, befühlt und geöffnet habe.
Ueber diese beiden Punkte, die vier verbotenen Versammlungen und das behauptete Herausnehmen und Oeffnen von Wahlzetteln, sind die Erhebungen beschlossen und vorgenommen worden.
Als das Resultat habe ich Ihnen nun Folgendes mitzutheilen.
Zunächst behandle ich die Versammlungen in Gaarden und in Rendsburg, weil da die Sache sich am einfachsten verhält, indem der Instanzenweg nicht betreten wurde.
Die Versammlung in Rendsburg wurde auf den 15.
Oktober angemeldet von dem Kürschner Ernst Flegel; am 9.
Oktober wurde sie von der Ortsbehörde verboten, und zwar wird im Verbote gesagt: „es handelt sich um eine Wahlversammlung zum Betrieb der bevorstehenden Reichstagswahlen ''.
Als einziger Referent ist der Schneider Heinzel aus Kiel benannt.
Derselbe, ich zitire wörtlich ein auch sonst sehr thätiges und agitatorisches Mitglied der Sozialdemokratie, ist von derselben als Reichstagsabgeordneter gerade für den hiesigen Kreis aufgestellt worden.
Diese Thatsachen berechtigen zu der Annahme, daß jene Wählerversammlung benutzt werden soll, um Propaganda für den Kandidaten der Sozialdemokratie zu machen.
Diese Thatsache berechtigt aber zu der Annahme, daß die Wählerversammlung 426 Reichstag.
20.
Sitzung.
Freitag den 8.
Januar 1886. zur Förderung sozialdemokratischer u. s. w. Bestrebungen im Sinne des Sozialistengesetzes bestimmt ist, und mithin ist gemäß des A 9 des Gesetzes vom 21.
Oktober 1878 die Versammlung zu verbieten.
Ich brauche einen Kommentar hierzu nicht zu machen.
Sie sehen, daß, die Thatsache ausgenommen, daß es sich um eine sozialdemokratische Wahl handelt, und ein Sozialdemokrat der Referent ist, absolut keine das Verbot rechtfertigende Thatsache vorliegt.
Der Instanzenweg wurde von meinen Parteigenossen nicht betreten, und da das wesentliche Moment in anderen Fällen noch in viel klassischerer Weise zu Tage tritt, so gehe ich nicht weiter auf diesen Fall ein.
Die Versammlung in Gaarden wurde auch von der Ortsbehörde durch den Polizeikommissar Mommsen verboten.
Sie war auf den 13.
Oktober angemeldet, und in dem polizeilichen Reskript heißt es, das Verbot sei erfolgt „wegen der dort domizilirenden großen Anzahl von Sozialdemokraten '', und weil „der Anmelder ein eifriger und verbissener Sozialdemokrat ist ''.
Das ist der einzige Grund.
Es ist Beschwerde nicht erhoben worden, und ich habe nichts weiter zu sagen.
Nun zu den zwei anderen Versammlungen.
Für Neumünster wurde zum 19.
Oktober, also zur Stichwahl, eine Versammlung angemeldet von dem Tuchmacher Wilhelm Nothdurft.
Dieselbe wurde am 15.
Oktober von der Polizeibehörde in Neumünster verboten einfach auf Grund des § 9 des Sozialistengesetzes und ohne weitere Bemerkung.
Absolut keine Motivirung.
Vom Tuchmacher Wilhelm Nothdurft wurde der Instanzenweg betreten.
Er richtete unter dem 16.
Oktober an die Regierung in Schleswig eine Beschwerde.
Daraufhin kam von der Regierung unter dem 31.
Oktober der Bescheid, daß nach stattgehabter Erörterung der Sache das Verbot als gerechtfertigt anerkannt sei.
Motive waren nicht angegeben.
Der Beschwerdeführer wandte sich nun am 3.
November an die höchste Instanz, das Ministerium des Innern, welches dann unter dem 16.
November gleichfalls den Bescheid gab, daß das Gebot für gerechtfertigt zu erachten sei.
Vorher hatte das Ministerium bei der Königlichen Regierung in Schleswig angefragt, und cs war ihm von dort folgendes Schreiben zugegangen: Euerer Exzellenz beehren wir uns auf den hierneben wieder beigefügten hohen Iwsvi-maiiu-Erlaß unter Ueberreichung der diesseitigen, die Angelegenheit betreffenden Verhandlungen folgendes gehorsamst zu berichten.
Der Beschwerdeführer meldete am 14. v. M. eine öffentliche Wählerversammlung in Neumünster bei der dortigen Polizeiverwaltung auf den 19. desselben Monats an, worauf die letztere ihm unterm 15. v. M. eröffnete, daß die Versammlung auf Grund des H 9 des Reichsgesetzes vom 21.
Oktober 1878 verboten werde.
Aus hiergegen bei uns erhobene Beschwerde haben wir nach Anhörung der Polizeiverwaltung das Verbot als gerechtfertigt anerkannt.
Nach dem unter den Anlagen befindlichen brovi-irmuu-Bericht der Polizeiverwaltung vom 25. v. M. war nämlich derselben der Beschwerdeführer als eifriger Sozialdemokrat bekannt, und von dem letzteren bei der Anmeldung der Versammlung ausdrücklich bemerkt worden, daß der bekannte Agitator und Reichstagskandidat Schneider Stephan Heinzel aus Kiel in der Versammlung als Redner auftreten werde.
Wir konnten und können der Polizeiverwaltung nur darin beipflichten, daß diese Thatsachen die Annahme rechtfertigen, daß die beabsichtigte Versammlung keine loyale Beeinflussung des Gang-es des Wahlverfahrens zum Zwecke hatte, sondern als agitatorisches Mittel zur Beförderung sozialdemokratischer Bestrebungen dienen sollte; das Verbot war daher nach A 9 des Reichsgesetzes vom 21.
Oktober 1878 gerechtfertigt.
Euer Exzellenz u. s. w. Ich will hier nun zur Klarstellung den Beschluß des Reichstages, welcher hier in Frage kommt, mittheilen.
Derselbe lautete: Die Anmeldung einer Wählerversammlung durch eine der Sozialdemokratie ungehörige Person an sich, auch selbst mit der Ankündigung, daß in der Wahlversammlung ein Sozialdemokrat als Redner auftreten werde, ist nicht als Thatsache anzusehen, welche gemäß H 9 Abs.
2 des Gesetzes vom 21.
Oktober 1878 die Annahme rechtfertigt, daß die Wahlversammlung zur Förderung der in Abs.
1 am angeführten Orte bezeichneten Bestrebungen bestimmt sei.
Ich überlasse es der Versammlung, zu entscheiden, ob die Thatsachen, welche zur Begründung des Verbots angeführt sind, und welche darin bestehen, daß cs nur Sozialdemokraten sind, welche die Versammlung angemeldet haben, und daß ein Sozialdemokrat Referent ist, ob dies Thatsachen im Sinne jenes Rcichstagsbeschlufses sind, und ob seitens der Behörden im Sinne dieses Reichstagsbeschlusses gehandelt worden ist oder nicht.
Ganz genau denselben Gang hat die zweite Versammlung genommen.
In Kiel war durch den Schneider Otto Geschke auf den 18.
Oktober eine Versammlung angemeldet.
Ich hebe hier hervor, daß alle fraglichen Versammlungen für die Hauptwahl angemeldet waren; für die Stichwahlen wurden, weil alle Versammlungen verboten worden waren, gar keine mehr angemeldet.
Am 16.
Oktober wurde diese Versammlung von der Ortsbehörde verboten, weil ich zitire wörtlich die Annahme gerechtfertigt ist, daß die Versammlung im Interesse der sozialdemokratischen Wahlagitation berufen und auf die Förderung der sozialdemokratischen, sozialistischen und kommunistischen, auf Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung gerichteten Bestrebungen gerichtet ist.
Es wurde darauf von dem Schneider Otto Geschke unterm 21.
Oktober eine Beschwerde an die Königliche Regierung in Schleswig gerichtet, welche den 3.
November, also denselben Tag, an welchem der Bescheid an Wilhelm Nothdurft ergangen ist, folgendes beschied: Nach Prüfung der Sache ist der Beschluß gerechtfertigt zu finden.
Weiter nichts.
Es wurde vollkommen schablonenmäßig verfahren; beide Bescheide der an Geschke und der an Nothdurft lauten ganz gleich, nur daß man wahrscheinlich aus dem Bedürfniß nach stilistischer Mannigfaltigkeit das eine Mal sagt „nach stattgehabter Erörterung der Sache ''und das andere Mal „nach Prüfung der Sache ''.
Bei diesem Bescheid beruhigte sich Geschke nicht; am 13.
November wandte er sich an die oberste Instanz, das Königliche Ministerium des Innern, und am 23.
Januar seit der Wahl waren Monate verstrichen wurde dem Beschwerdeführer die Antwort, daß das Königliche Ministerium das Verbot für gerechtfertigt halte.
Auch hier war, wie in dem anderen Fall, ein Gutachten der Königlichen Regierung in Schleswig eingefordert worden, welches ich jetzt verlesen werde: Euerer Exzellenz beehren wir uns den nebenbezeichneten hohen 1 rovi-manu-Erlaß nebst Anlagen mit folgendem Bericht gehorsamst zurückzureichen.
Reichstag.
20.
Sitzung.
Der Beschwerdeführer meldete auf den 18. v. M. eine Wühlerversammlung bei der Polizeiverwaltung in Kiel an und erhielt an demselben Tage eine schriftliche Eröffnung dahin, daß die beabsichtigte Versammlung auf Grund des § 9 des Reichsgesetzes vom 21.
Oktober 1878 verboten werde.
Eine an uns gerichtete Beschwerde über dieses Verbot haben wir, wie die gehorsamst beigefügten Akten ergeben, nach Anhörung der Polizeiverwaltung in Kiel zurückgeaviesen, weil wir die Gründe derselben für das Verbot als zutreffend anerkennen zu müssen glauben.
Daß es sich um eine 'Versammlung handelte, hinsichtlich deren die Annahme gerechtfertigt war, daß dieselbe zur Förderung sozialdemokratischer Bestrebungen bestimmt war, darüber konnte für die Polizeiverwaltung nach den Thatsachen, welche vorlagen, ein Zweifel nicht bestehen.
Der p. Geschke hatte sich bei der Anmeldung selbst als Sozialdemokrat und die Versammlung als eine Wählerversammlung bezeichnet.
Es lag daher auf der Hand, daß es am Wohnorte des sozialdemokratischen Neichstagskandidaten Stephan Heinzel sich nur um eine Versammlung sozialdemokratischer Wähler und um eine sozialdemokratische, auf Störungen des ordnungsmäßigen Ganges des Wahlverfahrens berechnete Operation handeln konnte.
Hiermit war für die Polizeiverwaltung ausreichender Grund für die Annahme, daß die Versammlung zur Förderung sozialdemokratischer Bestrebungen bestimmt sei, geboten, und zugleich die Voraussetzung des Verbots derselben nach Z 9 I. e. vorhanden.
Euer Exzellenz w. Meine Herren, Sie sehen, daß in diesem Schriftstück, welches beiläufig ebenfalls am selben Tage erlassen wurde wie das entsprechende in Sachen Nothdurfts nämlich am 26.
November 1885 —, die einzigen Gründe die sind: cS waren Sozialdemokraten, welche die Versammlung angemeldet haben, und es war eine sozialdemokratische Versammlung; das einzige Novum, welches uns entgegentritt, ist, daß die Thatsache, daß der sozialdemokratische Kandidat an dem Orte der Versammlung wohnt, eine Thatsache ist, welche die Vermuthung, daß Umtriebe im Sinne des Sozialistengesetzes geplant seien, bestätigt.
Nachträglich nachdem derReichStag seincnBeschluß gefaßt hatte ist seitens der Königlichen Negierung in Schleswig ein weiterer Rechtfertigungsversuch gemacht worden.
Unterm 12.
April v. I. richtete sie an das Ministerium des Innern ein Schreiben, das ich noch verlesen muß: Schleswig den 12.
April 1885.
Die fraglichen Verbote können diesseits nur als gerechtfertigt betrachtet werden.
In beiden Fällen waren die Versammlungen von bekannten Anhängern der sozialdemokratischen Partei angemeldet, und für beide Versammlungen war als Referent der bekannte Schneider Stephan Heinzel in Kiel bezeichnet, demnach selbstverständlich beabsichtigt, daß letzterer sein auf dem verbotenen, von Stuttgart aus verbreiteten Wahlflugblatt zusammengefaßtes Parteiprogramm entwickeln und vertreten solle.
Die Versammlungen konnten somit auf Grund der vorliegenden Thatsachen nur als zur Förderung sozialdemokratischer Bestrebungen bestimmt angesehen werden und waren demgemäß nach Vorschrift des Z 9 des Neichsgesetzes vom 21.
Oktober 1878 polizeilich zu verbieten u. s. w. Freitag den 8.
Januar 1886.
1427 Das einzig Neue, welches sich hier findet, besteht darin, daß wirklich auf eine Thatsache Bezug genominen wird, nämlich darauf, daß das Flugblatt, auf welches der Kandidat Heinzel seine Wahlrede und sein Wahlprogramm habe begründen wollen, das in Stuttgart verlegte und später von der Polizei verbotene allgemeine Wahlflugblatt unserer Partei gewesen sei.
Dieses Verbot ist allerdings eine Thatsache; aber abgesehen davon, daß kein Beweis dafür vorliegt, daß Heinzel seinem beabsichtigten Vortrage das verbotene Flugblatt habe zu Grunde legen wollen, ist es eine andere Thatsache, daß dies allgemeine Flugblatt, welches für sämmtliche Wahlkreise in Deutschland bestimmt war, einen durchaus wissenschaftlichen, natürlich populär wissenschaftlichen Inhalt hatte, daß es wesentlich theoretisch den Standpunkt unserer Partei in Bezug auf die ökonomische Lage, das Verhältniß unserer Partei zu den übrigen Parteien, unsere Anschauungen in Bezug auf die Sozialreform u. s. w. darlegte.
Obgleich dieses Flugblatt sofort nach seinem Erscheinen, als die ersten Exemplare der Polizei in die Hände fielen, verboten wurde, so bewegt sich doch sein Inhalt so vollständig innerhalb der Schranken des Gesetzes, daß ein Prozeß nicht angestrengt worden ist, obschon der Verleger in Deutschland wohnt, und der Verfasser auch sehr gern bereit gewesen wäre, seinen Namen zu nennen.
Das Flugblatt ist in Deutschland erschienen, es ist in Hunderltausenden von Exemplaren unter Angabe des Verlegers und Druckers verbreitet worden; genug, diese neuangeführte Thatsache ist nicht eine solche, welche das Verbot einer Versammlung rechtfertigt, lind es kann doch unmöglich ein Versammlungsverbot rechtfertigen, daß überhaupt einmal vorher irgend ein sozialdemokratisches Flugblatt verboten worden ist.
Das verbotene Flugblatt, auf welches Bezug genommen wird, ist beiläufig in jenem Wahlkreise gar nicht zur Verbreitung gelangt; die dort verbreiteten Lokalflugblätter waren ganz anders und sind meines Wissens auch gar nicht verboten worden.
Wenn man annehmen will, daß das Verbot eines Flugblattes unserer Partei eine Thatsache ergibt, genügend, um ein Vorbot unserer Wahlversammlungen während der Wahlperiode zu rechtfertigen, ja, meine Herren, dann ist Ihr Beschluß hinfällig; denn bei jeder Wahl und in jedem Fall werden Flugblätter von uns, und seien sie noch so harmlos, verboten.
Indeß das ist eine Frage, auf die ich als Referent hier nicht einzugehen habe.
Die Wahlprüfungskommisfion ist in ihrer Majorität zu dem Schluß gelangt, daß zwischen der Auffassung, welche bei der preußischen Regierung und bei den Verwaltungsbehörden in dieser Beziehung Platz gegriffen hat, und der Auffassung, welche dem bekannten Beschluß des Reichstags zur Grundlage dient, ein diametraler Gegensatz besteht.
Auf der anderen Seite liegen die Dinge so, daß die betreffenden Versammlungsverbote, wie in dem Bericht der Wahlprüfungskommission das näher ausgeführt ist, nicht relevant für den Ausgang der Wahl waren.
Darum ist die Wahlprüfungskommission nicht in der Lage gewesen, von ihrem ursprünglichen Beschluß zurückzutreten; sie sieht sich aber auch nicht in der Lage, ein Urtheil über das Vorgehen der Behörden abzugeben.
Sie ist sich vollständig bewußt, daß sie nicht das Recht und jedenfalls nicht die Macht hat, einer Landesregierung in Bezug auf die Ausübung der polizeilichen Befugnisse bei Wahlen Vorschriften zu geben.
Aber zwischen dem, was der Reichstag beschlossen hat, und zwischen der Auffassung der Behörden liegt eine Kluft; und wenn auch der Reichstag nicht die Macht hat, in die Befugnisse der Landesregierungen direkt einzugreifen, so hat er doch innerhalb der Sphäre seiner eigenen Befugnisse die Macht, jede Wahl, die durch ein Zuwiderhandeln der Behörden gegen diesen seinen Beschluß zu Stande kommt, zu kassiren.
Also er besitzt, wenn auch nicht die Macht des direkten Eingreifens, doch die Macht, indirekt durch eigenes Handeln 4281Reichstag.
20.
Sitzung.
wirksam seinen Standpunkt zur Geltung Zu bringen.
So viel über die ersten Punkte des Wahlzirkulars, über die also eine bestimmte Resolution nicht beantragt wird.
Der zweite Punkt betrifft eine Verletzung des Wahlgeheimnisses; ich muß hier vorlesen, was im Proteste stand: Im 8.
Bezirk, Wahllokal: 1 Knabenbürgerschule, Waisenhofstraße in Kiel, hat am Stichwahltage, den 13.
November er.
der Wahlvorsteher Kaufmann Wilhelm Freese in Kiel zweimal die Wahlurne nach Abgabe je eines Stimmzettels geöffnet, denselben herausgenommen und nachgesehen, für wen die betreffende Persönlichkeit ihre Stimme abgegeben hatte.
Als Zeuge wird angegeben Schlossergcselle Johann Waibel.
Schlossergeselle Johann Waibel ist vor dem Amtsgericht in Kiel auf seinen Eid vernommen worden und hat im wesentlichen die behauptete Thatsache bestätigt, und der ebenfalls vernommene Wahlvorsteher Freese hat zugegeben, daß er allerdings in die Wahlurne gegriffen und Zettel befühlt hat; er behauptet aber sich nicht zu entsinnen, daß er die Zettel auch geöffnet habe; er habe bloß prüfen wollen, ob nicht ein doppelter Zettel darin wäre.
Da die Thatsache für den Ausgang der Wahl irrelevant ist, da auch im Falle der Ungiltigerklärung des Wahlresultats in jenem Bezirk das Gesammtwahlrcsultat nicht alterirt würde, so hat die Wahlprüfungskommission sich nicht veranlaßt gesehen, weitere Erörterungen anzustellen.
Es liegt Ihnen also bloß der Antrag vor, die Wahl des Abgeordneten Hänel für giltig zu erklären und im übrigen, ohne ein Urtheil auszusprechen, die Sache als erledigt zu betrachten.
Präsident: Das Wort hat derHerrAbgeordnete vonKöller.
Abgeordneter von Koller: Meine Herren, der Herr Referent hat ja dem Beschluß der Wahlprüfungskommission gemäß den Antrag gestellt, die Wahl des Herrn Abgeordneten Dr. Hänel für giltig zu erklären, und somit seinen Auftrag durchaus korrekt erledigt.
Wenn der Herr Referent aber in seinen Ausführungen, als es sich um die ersten Punkte handelte, um die Vermietung von sozialdemokratischen Wahlversammlungen, mehrere Aeußerungen gethan hat, die mehr seine eigenen sein möchten, als sie von der Mehrheit der Wahlprüfungskommission gebilligt worden sind, so sei es mir verstattet, einige wenige Worte darauf zu erwidern.
Der Herr Referent hat ja allerdings und daraus war wohl zu ersehen, daß er seine eigene Ansicht äußern wollte mehrfach sich der Redewendung bedient: „unsere Partei '', „wir ''hatten Flugblätter erlassen u. s. w.; und es ist ja daraus vielleicht, wenn jemand den Bericht des Herrn Referenten durchlieft, zu ersehen, daß er diese Sätze, die er in diese Form gekleidet hatte, wenn er von „unserer Partei ''sprach, mehr für sich als namens der Wahlprüfungskommission geäußert hat.
Ich will aber doch nicht unterlassen, namens meiner politischen Freunde die Erklärung abzugeben, daß mehrere Ausführungen, die der Herr Referent unter dieser Firma, unter dieser Fassung gemacht hat, von uns nicht getheilt werden, und daß wir in der Wahlprüfungskommission sie bisher auch mit Erfolg bekämpft haben und sie auch weiter bekämpfen werden.
Nur zur Klarstellung der Situation, daß dieser Bericht nicht dermaleinst als Präzedenzfall dienen möchte, habe ich mich verpflichtet gehalten, diese Erwiderung zu machen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Francke.
Abgeordneter Francke: Meine Herren, ich möchte auch gegen eine Aeußerung, die der Herr Referent gebraucht hat, meinerseits Verwahrung einlegen: dagegen, als ob es die AnKreitag den 8.
Januar 1886. sicht der vollen Kommission etwa wäre.
Er hat sich auf ein Flugblatt bezogen, welches seine Partei erlassen habe, und die Behauptung aufgestellt, es sei zwar dieses Flugblatt verboten, der Inhalt desselben aber unverfänglich.
Meine Herren, dieses Flugblatt ist uns ganz unbekannt, und wir können also, da der Abgeordnete Liebknecht uns, trotzdem daß er sich dazu erbot, dasselbe nachträglich nicht vorgelegt hat, unsererseits ein Urtheil dahin, ob das Flugblatt wirklich etwas verfängliches enthält oder nicht, gar nicht gefällt haben, denn wir haben es gar nicht gesehen.
Aber, meine Herren, ich möchte doch ferner den Standpunkt hier aufrecht erhalten: wenn eine Landespolizeibehörde ein solches Flugblatt für verboten erklärt, und demnächst derjenige Gerichtshof, welcher im Sozialistengesetz von uns selber eingesetzt worden ist, um darüber zu entscheiden, ob ein solches Flugblatt einen verbotene,: Inhalt hat oder nicht, dies bestätigt hat, so ist das nach meiner Ansicht nicht bloß verbindlich für die Polizeibehörde, die dieses Flugblatt konfisziren muß, sondern es ist nach, „einer Ansicht auch die Präjudizialfrage entschieden für den Reichstag, daß dieses Flugblatt nun wirklich einen verbotenen Inhalt gehabt hat.
Darum handelt es sich bei einer anderen Wahl, die wir heute abgesetzt haben, ob diese Entscheidung, die der höchste Gerichtshof getroffen hat, daß dies Flugblatt verbotenen Inhalt habe, ros guclioata ist oder nicht; und aus diesem Grunde möchte ich gegen die Auffassung des Referenten, der gesagt hat: 1 „nach meiner Auffassung enthält das Flugblatt etwas ganz unschuldiges ''—- doch protestiren.
Ich bin der Ansicht: 11. wir können nicht über das Blatt urtheilen, weil wir das Flugblatt nicht kennen; und 2. wenn wir es kennten, würden wir an die Präjudizialentscheidung, die der höchste Gerichtshof getroffen hat, doch gebunden sein.
(Oho!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Köller hat Protest erhoben gegen den Bericht des Referenten auch in Bezug auf das Verbot sozialdemokrattscher Versammlungen; er hat es bemängelt, daß darüber gewissermaßen im Namen der Mehrheit gesprochen ist.
Ich habe den Verhandlungen der Kommission nicht beigewohnt, möchte aber doch konstatiren, daß bisher die Majorität der Wahlprüfungskommission und die Majorität dieses hohen Hauses stets der Ansicht gewesen ist, daß ein solcher Eingriff der Polizeibehörden in die Ausübung des Wahlrechts vor den Wahlen in Bezug auf die Sozialdemokraten gesetzwidrig und unzulässig ist, und daß jede Wahl, falls sich ergibt, daß dies für das Stimmenverhältniß von Relevanz sein könnte, für ungiltig zu erklären ist, wenn von der Polizeibehörde eigenmächtig sozialdemokratische Versammlungen verboten sind.
Meine Herren, ich glaube, daß wir um so peinlicher das Wahlrecht der Sozialdemokraten wahren müssen, je schwerer das Ausnahmegesetz auf sie drückt.
Ich bin der Meinung, daß die Majorität dieses Hauses recht daran gethan hat, daß sie stets Wahlen kassirt hat, wenn es sich herausstellte, daß die Versammlungen einen wesentlichen Einfluß auf das Abstimmungsresultat hätten ausüben können.
Ich glaube daher im Namen meiner Freunde konstatiren zu müssen, daß, wenn der Herr Referent namens der Mehrheit solche Verbote von sozialdemokratischen Wahlversammlungen für unzulässig, für gesetzwidrig erklärt hat, wir dieser Meinung vollkommen beitreten, und wir auch hoffen, daß die Majorität der Wahlprüfungskommission und das hohe Haus diesem Grundsätze immer treu bleiben werde.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat derHerrAbgeordnete vonKöller.
Reichstag.
20.
Sitzung.
Freitag den 8.
Januar 1886.
429 Abgeordneter von Koller: Meine Herren, ich weiß nicht, ob es daran gelegen hat, daß ich so ruhig gesprochen habe, daß der Herr Abgeordnete Rickert nicht verstanden hat, was ich gesagt habe; wenn ich weniger ruhig spreche, versteht er mich vielleicht besser.
Ich habe weiter nichts gesagt, als daß ich gegen einige Ausführungen des Abgeordneten Liebknecht Verwahrung einlegte.
Ich bin auf das Detail, auf die Spezialfrage des Verbots von Versammlungen, und welche Konsequenzen daran zu knüpfen wären, gar nicht eingegangen.
Der Herr Abgeordnete Rickert brauchte also im Gefühle der Angst, in dem er sich anscheinend befand, nach meiner Erklärung wirklich nicht das Wort zu nehmen; ich habe die Frage selbst nicht berührt, weil das hier gar nicht am Platze ist.
Die Mehrheit das wird auch der Herr Abgeordnete Rickert zugeben die Mehrheit der Kommission hat in diesem Falle beschlossen, daß das Verbot der Versammlungen irrelevant ist, die Mehrheit der Kommission hat beschlossen, die Wahl des Abgeordneten Hänel für giltig zu erklären.
Ich weiß also nicht, was Herr Rickert mit seinen Verwahrungen, die er hier gewissermaßen eingelegt hat, bezwecken will.
Will er gegen den Beschluß der Wahlprüfungskommission zu Felde ziehen
Ich glaube, da würde er selbst bei uns kein Glück haben, ich glaube, wir würden gegen Herrn Rickert stimmen, wenn er diese Wahl für ungiltig erklären wollte.
Also diese ganze Sache war unnöthig, da ich gar nichts von dem gesagt habe, was er mir in den Mund gelegt hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, es ist sehr einfach, das jetzt zu bestreiten.
Ich bin noch nicht im Besitze des stenographischen Berichts.
Nicht bloß ich, sondern die ganze Umgebung von mir hat unter dem Eindrucke gestanden, als ob der Herr Abgeordnete von Koller diese Gelegenheit benutzen wollte, die Majorität der Wahlprüfungskommission von ihrem früheren Standpunkte etwas zu entfernen.
(Sehr richtig!
links.)
Daß ich davor Angst haben sollte, wenn Herr von Koller einen derartigen Versuch macht, meine Herren, so ängstlich bin ich wirklich nicht.
Herr von Koller taxirt seinen Einfluß auf mich doch zu hoch; ich würde ihn bitten, ihn etwas niedriger zu schrauben.
Es kommt mir nur darauf an, für diesen und für andere Fälle wir haben heute z.
B. einen Bericht abgesetzt, betreffend die Wahl des Abgeordneten Gottburgsen, wo der Fall brennend ist, zu konstatiren, daß ein derartiger Eingriff der Polizeibehörden gesetzwidrig ist.
Leider muß ich hier, da ich gerade den Herrn Minister vor mir sehe, ferner konstatiren, daß der Herr Minister es sich sehr bequem macht in solchen Fällen, wie den oben erwähnten, daß er die Beschwerde, wenn sie noch vor der Wahl telegraphisch an ihn kommt, einfach an Herrn Minister von Puttkamer, wenn es Preußen betrifft, abgibt.
Ich glaube, daß der Herr Minister bei solchen Gelegenheiten etwas anderes zu thun Veranlassung hätte.
Der Herr Minister des Innern von Preußen gibt sie an die Regierung, und die Regierung erklärt dann dies Verbot, wie wir im Falle Gottburgsen sehen, für gerechtfertigt.
Ich glaube, daß das Reichsamt des Innern und der Herr Minister alle Veranlassung hätten, in derartigen Fällen dafür zu sorgen, daß dem Gesetze Genüge geschieht, und daß die Wahlfreiheit der Reichsangehörigen nicht in derartiger gesetzwidriger Weise beeinträchtigt werde.
Diesen Standpunkt wollte ich nicht verrücken lassen.
Daß es sich hier um einen Fall handelt, in dem das Verbot für das Endresultat irrelevant ist, wie die Prüfung der betreffenden Zahlen ergibt, das wußte ich und auch der Referent ebenso, wie Herr von Köller, und er hätte es sich daher ersparen können, mich in dieser Beziehung beVerhandlungen des Reichstags.
ruhigen oder belehren zu wollen.
Es gibt aber andere Fälle, wo solche Verbote relevant sind und auf das Schlußresultat von Einfluß sein können.
Mit derartigen Fällen werden wir uns in nächster Zeit beschäftigen, und ich habe diese Gelegenheit schon wahrnehmen wollen, um unseren Standpunkt zu fixiren.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Der Herr Abgeordnete Rickert hat angeführt, daß ich eine Beschwerde, welche über Beeinträchtigung der Wahlfreiheit an das Reichsamt des Innern gelangt ist, an den preußischen Herrn Minister des Innern abgegeben habe.
Mir ist der Fall nicht gegenwärtig; wenn aber das Verfahren, welches der Herr Abgeordnete rügen zu können gemeint hat, wirklich eingeschlagen ist, so wird dies daran gelegen haben, daß eine Entscheidung der nächstbetheiligten Landesinstanz noch nicht ergangen war, daß ich also unmöglich eingreifen konnte, bevor nicht die nächstberufene Instanz Entscheidung getroffen, und bevor ich nicht von dieser Instanz eine Aeußerung darüber erhalten hatte, ob und aus welchen Gründen die Maßregel, die im Wege der Petition an das Reichsamt des Innern angefochten war, getroffen worden ist.
So ist der Geschäftsgang, und dieser Geschäftsgang muß unter allen Umständen aufrechterhalten werden.
Es ist absolut unthunlich, von oben herab, ohne Kenntniß der Sache, ohne Kenntniß der Aeußerung der zunächst betheiligten Behörden eine Entscheidung zu treffen, die theoretisch vielleicht an sich richtig sein kann, die aber praktisch der Begründung entbehren würde, weil irgendwelche Umstände vorliegen, die diese Entscheidung als ungerechtfertigt erscheinen lassen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Köller hat das Wort.
Abgeordneter von Köller: Meine Herren, ich freue mich ja, daß sich so bald im neuen Jahre Gelegenheit habe, mit Herrn Rickert in Diskussion zu kommen; aber wenn ich offen und ehrlich sein soll, so muß ich sagen, es war eigentlich nicht nöthig.
Aber wir haben ja heute Zeit und können uns unterhalten.
Ich habe nichts weiter gesagt in meinen ersten Worten, nachdem der Herr Referent gesprochen hatte, als daß er bei seinen Ausführungen mehrere Grundsätze geäußert hätte, denen ich nicht beistimmen könnte, und welche bisher die Majorität der Wahlprüfungskommission nicht zu den ihrigen gemacht hätte, und ich glaubte Veranlassung nehmen zu müssen, namens meiner politischen Freunde hier Verwahrung einzulegen, damit nicht dermaleinst gesagt werden könnte: auf Grund dieses mündlichen Berichts des Herrn Referenten der Wahlprüfungskommission muß angenommen werden, daß alle Sachen, die er gesagt, und die unwidersprochen geblieben sind, auf Beschlüssen der Mehrheit der Wahlprüfungskommission beruhen.
Nun hält Herr Rickert den Moment für günstig, bei dieser Gelegenheit etwas zu besprechen, was auf ganz andere Wahlen hinzielt.
Wir sind ja vollständig darin einig, daß die ganze Sache mit dem Verbote der sozialdemokratischen Versammlungen hier in diesem Falle irrelevant ist.
Darüber sind wir ja in der Wahlprüfungskommission einig geworden.
Trotzdem sieht Herr Rickert sich veranlaßt, zu sagen, es gibt Fälle, wo es von Relevanz sein könnte, und er würde später Gelegenheit nehmen darüber zu sprechen, statt so lange zu warten, bis die Gelegenheit kommt.
Ich kann die Veranlassung, die Herr Rickert hier genommen hat, nur ansehen als einen guten Grund, sich mit mir im neuen Jahr eine Viertelstunde zu unterhalten.
Ich weiß wirklich keinen anderen Grund.
65 430 Reichstag.
20.
Sitzung.
Freitag den 8.
Januar 1886.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Herr von Koller hat eben in so liebenswürdiger und in so prägnanter Weise gegen sich selbst polemisirt, daß es eigentlich von uns unbescheiden wäre, in dieser Beziehung noch irgend etwas hinzuzufügen.
Alles, was er Herrn Rickert vorwirft, hat er sich selbst vorzuwerfen; denn er ist der gewesen, welcher diese Diskussion jedenfalls mit Rücksicht auf andere Fälle hier eingeleitet hat.
(Sehr richtig!
links.)
Er hat den Standpunkt der Majorität der Wahlprüfungskommission konstatiren zu müssen geglaubt, der als solcher nicht existirt, und weiter hat Herr Rickert ja nichts gesagt.
Also so liebenswürdig und reizend und nett die Unterhaltungen zwischen den Herren von Koller und Rickert auch waren, so fühle ich meinerseits den Anlaß, speziell nicht Herrn Rickert, sondern dem Herrn von Koller dafür zu danken, daß er die Initiative ergriffen hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Koller.
Abgeordneter von Koller: Ich freue mich, daß auch Herr Dirichlet mir „Prosit Neujahr ''zuruft hier im Hause; aber Herr Dirichlet hat die Sache ganz und gar nicht verstanden.
(Heiterkeit links.)
Ich soll nach den Aeußerungen des Herrn Dirichlet behauptet haben, diese oder jene Beschlüße beruhten auf der Majorität der Wahlprüfungskommission.
Gerade das Gegentheil: ich habe mich gegen den Schein gewendet, als könnte ein Theil der Aeußerungen des Herrn Referenten, die er gemacht hat, auf der Majorität der Wahlprüfungskommission beruhen und durch dieselbe gedeckt sein.
Dagegen habe ich mich gewendet und ich glaube, daß das nicht mehr als die Verpflichtung jedes einzelnen Mitgliedes des Reichstags ist, wenn der Referent namens der Kommission reserirt, und ihm dabei hier und da eine Aeußerung unterläuft, die nicht mitgedeckt wird durch Majoritätsbeschluß, daß er dann in kurzen Worten, wie ich es gethan habe, sagt, diese und jene Aeußerung beruht nicht auf dem Beschlusse der Majorität der Kommission, was ich hiermit konstatiren wollte.
Das habe ich nur gethan.
Es hat mir ein spezielles Vergnügen gemacht, mich mit dem Herrn Dirichlet zu unterhalten.
Ich hoffe, nun werden Sie begriffen haben, was ich wollte.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Wenn mir die Sache hätte unklar sein können, dann wäre sie mir durch die zweite Ausführung des Herrn von Köller entschieden noch unklarer geworden.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Verlangt der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Liebknecht: Ich glaube allerdings, daß diese ganze Diskussion unnöthig gewesen wäre; denn bei der speziellen Ausführung, die vielleicht die Opposition von Seiten meines Kollegen Herrn von Köller herausfordern konnte, habe ich ausdrücklich erklärt, daß ich hier den Standpunkt der Majorität vertrete.
Und daß die Mehrheit der Wahlprüfungskommission, und sicher auch des Reichstags, in Bezug auf das Verbot von sozialdemokratischen Wahlversammlungen den Standpunkt, den ich vertreten habe, theilt, wird mir Herr von Köller doch gewiß nicht bestreiten wollen.
Ich habe mich bloß noch mit einem Worte gegen den Herrn Abgeordneten Francke zu wenden.
Er meint, ich hätte insofern Unrecht gehabt, als ich ein Urtheil über jenes, im letzten Schreiben der Regierung von Schleswig erwähnte Flugblatt abgegeben habe.
Die Aeußerungen, die ich hier gemacht habe, sind meine individuellen, und selbstverständlich konnten sie nicht von mir in meiner Eigenschaft als Referent ausgehen.
Aber ich hielt mich dazu verpflichtet.
Ganz falsch ist es jedenfalls, wenn Herr Kollege Francke die Behauptung aufstellt, daß die Thatsache eines solchen politischen Verbotes eine genügende Thatsache im Sinne jenes Reichstagbeschlusses sei; denn dann wäre jener Reichstagsbeschluß nicht einen Schuß Pulver werth.
Bei jeder Wahl werden uns Wahlflugblätter verboten werden.
Und was endlich die Reichsbeschwerdekommission betrifft, so ist sie nicht, wie der Abgeordnete Franke es auszudrücken beliebt hat, ein höchster Gerichtshof, sondern sie ist einfach ein Polizeigericht, und es herrscht dort im wesentlichen die Anschauungsweise der Polizei.
Jener Beschluß des Reichstages hatte aber den Zweck, wenn er überhaupt einen gehabt hat: die Sozialdemokratie während der Wahlzeit von dem Boden der absoluten Polizeiwillkür zu retten und ihr den Rechtsboden des allgemeinen Gesetzes zu geben.
Wenn das nicht die Bedeutung des Beschlusses war, hatte er überhaupt keine.
Ich habe, und das Zeugniß wird Herr von Köller mir geben, meine individuelle Meinung über das Verhalten der preußischen Negierung nicht geäußert.
Ich weiß, als Referent habe ich keine freie Hand; aber in den nächsten Tagen werde ich Gelegenheit haben, meine persönliche Meinung frei auszusprechen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt, die Wahl des Abgeordneten Dr. Hänel für giltig zu erklären.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, und das geschieht nicht, darf ich mit Ihrer Genehmigung hiermit feststellen, daß das Haus den Antrag der Kommission angenommen hat.
Ich konstatire dies.
Wir gehen über zu dem Bericht über die Wahl des Abgeordneten von Wurmb (Nr.
61 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Spahn.
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Spahn: Im 5.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Wiesbaden ist der Herr Regierungspräsident von Wurmb zum Reichstagsabgeordneten gewählt.
Gegen dessen Wahl ist ein Protest eingegangen.
Es ist in der vorigen Session des Reichstages über die Wahl berichtet und beschlossen worden, über einzelne Punkte des Protestes Beweis zu erheben.
Es waren dem Berichte die Behauptungen zu Nr.
5, 3 unter Zeugenbeweis verstellt; es handelt sich um eine Aeußerung, welche Herr von Wurmb in einer Wahlrede in Genshausen gemacht haben, und durch welche er der Krugbäckerei des Wahlbezirks für den Fall seiner Wahl seine Unterstützung zugesagt haben soll.
Es ist nicht von der Kommission, sondern vom Reichstage selbst— beschlossen worden, über diesen Punkt den angetretenen Zeugenbeweis zu erheben; die Kommission hatte diese Beweiserhebung mit Stimmengleichheit abgelehnt.
Der preußische Herr Minister des Innern hat nun nicht die Zeugen vernehmen lassen, sondern hat nur eine Erklärung des Herrn von Wurmb über die ihm in den Mund gelegten Aeußerungen extrahirt; diese Erklärung liegt vor, sie bestreitet die Aeußerung.
Das preußische Ministerium des Innern begründet dieses Verfahren wie folgt: Ueber die Behauptung Punkt 4 des Protestes, der Regierungspräsident von 'Wurmb habe in öffentlicher Rede bestätigt, er bestrebe, daß in den fiskalischen Mineralbrunnen Nassaus wieder ausschließReichstag.
20.
Sitzung.
Freitag den 8.
Januar 1886.
431 lich Krüge und keine Flaschen zur Verwendung kommen, hat es mir angemessen erschienen, eine amtliche Erklärung von Herrn von Wurmb zu fordern.
Die Kommission ist der Ansicht gewesen, daß mit dieser Erklärung die Beweiserhebung nicht erledigt sei, namentlich da die Erklärung dahin geht, daß die Aeußerung nicht gemacht sei, also das Gegentheil von dem enthält, was unter Beweis gestellt ist, und die Kommission hält es für nöthig, daß dieser Beweis durch Vernehmung der im Protokoll benannten Zeugen noch nachgeholt werde.
Es wird deshalb beantragt, der Reichstag wolle beschließen, die Akten dem Herrn Reichskanzler zurückzugeben und ihn zu ersuchen, die preußische Regierung zu veranlaßen, die Beweiserhebung über den Punkt Nr.
V, 3 des Protestes durch Vernehmung der dortbenannten Zeugen erledigen zu lassen.
Ich bemerke übrigens, daß in dem Antrag der Kommission auf Nr.
61 der Drucksachen ein Druckfehler sich findet, indem es statt „des Zeugen ''„der Zeugen ''heißen muß.
Präsident; Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Antrag der Wahlprüfungskommission liegt den Herren gedruckt vor; einer Verlesung desselben wird es nicht bedürfen.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, und das geschieht nicht, so darf ich mit Ihrer Genehmigung feststellen, daß das Haus den Antrag der Kommission angenommen hat.
Ich konstatire das.
Wir gehen über zu dem Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordnete »Gebhard (Nr.
62 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Spahn.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Spahn: Bei der Reichstagswahl in dem 19.
Wahlkreis der Provinz Hannover ist der Herr Abgeordnete Gebhard gewählt worden.
Es sind bei der Wahl von 28 017 Wahlberechtigten im ganzen 12 616 giltige Stimmen abgegeben worden, von welchen Herr Gebhardt 7535 erhalten hat.
Es ist ein Protest gegen die Wahl eingereicht, der sich wesentlich darauf stützte, daß der Wahlvorsteher und Schultheiß Bulle in Lüdingworth Nicht allein bei dieser Wahl, sondern auch in früheren Jahren bei anderen Wahlen Stimmzettel, die von den Wählern ihm übergeben waren, durch Bleistiftstriche und Buchstaben kenntlich gemacht hat es ist das der wichtigste Punkt des Protestes —; außerdem ist noch behauptet, daß in der Gemeinde Belum der Gemeindediener unmittelbar vor der Thür der Wahlstube und auch in dieser selbst Wahlzettel vertheilt habe; es ist endlich behauptet, daß in Odisheim der Gemeindevorsteher und Kirchspielsschreiber, in Hasselwerder, Frenkop und Freiburg die Gemeindediener mit der Dienstmütze bekleidet die Stimmzettel und Wahlaufrufe für Gebhard verbreitet hätten, wodurch, namentlich da die Gemeindediener dabei die Dienstmütze getragen hätten, der Glaube verbreitet worden sei, die Sttmmzettelvertheilung sei eine obrigkeitliche.
In dem Proteste ist beantragt, die Wahl für ungiltig zu erklären.
Wenn sämmtliche Stimmen, die in den genannten Orten abgegeben worden sind, Herrn Gebhard abgezogen werden, so bleibt für denselben noch immer eine erhebliche Majorität, und aus diesem Grunde ist die Kommission zu dem Entschlüsse gekommen, dem hohen Reichstage vorzuschlagen, die Wahl des Herrn Abgeordneten Gebhard für giltig zu erklären.
Was die Vertheilung von Stimmzetteln und Wahlaufrufen durch die Gemeindediener betrifft, so ist die Kommission der Ansicht, daß darin eine amtliche Wahlbeeinflussung nicht zu finden sei; dagegen verdient das Verfahren des Schultheiß Bulle in Lüdingworth, wenn der Protest die Wahrheit sagt, allerdings eine Rüge; auch ist für die Zukunft Abänderung geboten.
Mit Rücksicht auf die Unerheblichkeit der Thatsache für die Wahl selbst ist die Kommission der Ansicht gewesen, daß die Rektifikation des Schultheiß Bulle dem preußischen Herrn Minister des Innern überlassen werden könne, und daß es deshalb nicht nöthig sei, Erhebungen über die Wahrheit oder Unwahrheit der behaupteten Kennzeichnung der Wahlzettel von hier aus zu veranlassen.
Es ist deshalb unter Nummer 2 dem hohen Reichstage vorgeschlagen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, den Bericht der Wahlprüfungskommission Nr.
62 der Drucksachen nebst dem Wahlproteste der Königlich preußischen Regierung zur Kenntnißnahme und eventuellen weiteren Veranlassung mitzutheilen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Eine besondere Abstimmung wird nicht gefordert; ich darf daher mit Ihrer Genehmigung hiermit feststellen, daß das Haus den Anträgen der Wahlprüfungskommission beigetreten ist.
Wir gehen über zum vierten Gegenstände der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188687 (Nr.
4.
der Drucksachen), und zwar Spezialetat Verwaltung der Eisenbahnen, Anlage XVIII, in Verbindung mit dem mündlichen Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat über diesen Etat (Nr.
69 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schräder.
Ich rufe auf: fortdauernde Ausgaben, Kap.
4.
-V Zentralverwaltung: Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Der Herr Referent verzichtet.
Ich stelle fest, daß alle diese Titel bewilligt sind.
Wir gehen über zu Abschnitt ö. Betriebsverwaltung.
Tit.
1.
Der Herr Referent verzichtet.
Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Schräder: Meine Herren, in dem Tit.
2 sind verschiedene Vermehrungen und Gehaltserhöhungen beantragt, von denen ich nur eine hervorheben will, weil sie von größerer Wichtigkeit ist.
Die elsaßlothringische Verwaltung hat bereits seit einiger Zeit sich besonders angelegen sein lassen die elektrische Beleuchtung auf ihren Bahnen, sowohl in den Zügen, als auf den Bahnhöfen einzuführen.
Das hat dazu geführt, daß so viel ich weiß, zum ersten Male bei einer Eisenbahnverwaltung hier bei der elsaß-lothringischen beantragt ist, einen eigenen, in der Elektrotechnik ausgebildeten Beamten anzustellen.
In der Kommission hat man es durchaus gebilligt, weil die Elektrotechnik jetzt ein so ausgebreiteter und ein so fortwährender Entwickelung unterliegender Theil der Technik ist, daß es in der That nur im Interesse der Verwaltung liegen kann, wenn ein besonders in ihr geschulter Beamter an die Spitze gestellt wird.
Uebrigens wird dieser Beamte zu gleicher Zeit die Kontrole über die Unterhaltung der gesummten Telegraphenleitungen übernehmen, so daß ein erheblicher Kostenaufwand dadurch nicht verursacht wird.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen; Tit.
2 ist angenommen.
Tit.
3.
Der Herr Referent hat das Wort.
6 b 432 Reichstag.
20.
Sitzung.
Freitag den 8.
Januar 1886.
Berichterstatter Abgeordneter Schräder: Auch aus dieser Position, in welcher eine Anzahl Erhöhungen von Beamtengehältern beantragt sind, will ich nur einen Punkt hervorheben mit dem Bemerken, daß die Kommission die Bewilligung auch dieses Titels beantragt hat.
Es ist eine nicht unerhebliche Gehaltszulage für eine besondere Kategorie von Beamten, nämlich derjenigen Weichensteller, welche selbstständig kleine Stationen verwalten.
Diese Beamten sind bisher sehr gering besoldet gewesen mit Rücksicht wesentlich darauf, daß sie hervorgegangen sind aus einem Kreise von Beamten, welcher nur eine niedrige Besoldung hat.
Es ist aber auch auf den kleinen Stationen durchaus nothwendig, tüchtige, fixe Beamte zu haben, und aus diesem Grunde ist es auch erforderlich, sie besser zu besolden.
Die Kommission ist deshalb durchaus damit einverstanden gewesen, daß hier ziemlich erhebliche Besoldungserhöhungen für diejenigen Weichensteller beantragt sind, welche selbstständig Stationen verwalten.
Ich kann Ihnen darum nur empfehlen, den Titel anzunehmen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; Tit.
3 ist bewilligt.
Tit.
4, 4«.
Der Herr Referent verzichtet; die Titel sind bewilligt.
Tit.
5.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Schräder: Tit.
5, meine Herren, enthält die erheblichste Erhöhung, welche überhaupt in dieser Abtheilung der Ausgaben vorkommt; nämlich eine Erhöhung um 304 000 Mark.
Diese Erhöhung ist theils veranlaßt dadurch, daß eine neue Linie, die Schiltigheimer Zweigbahn, hinzugekommen ist, theils ist die Erhöhung auch nur rechnungsmäßig, insofern aus anderen Positionen hierher Positionen übertragen sind.
Bei dieser Position kommt aber zum ersten Mal zur Erscheinung eine Reihe von Ausgaben im Interesse der Sonntagsruhe der Beamten.
Es ist hier hervorgehoben, daß im Interesse der Sonntagsruhe erhebliche Ausgaben für Mehreinstellung von Hilfskräften erforderlich gewesen sind, und es ist dabei zugleich auf Anfragen aus der Kommission Auskunft darüber gegeben, in welcher Weise der Dienst oder die Dienstleistung der Lokomotivführer geordnet wird.
Es fand das Vorgehen der elsaß-lothringischen Verwaltung allgemein Billigung, und man lebt der Hoffnung, daß in ähnlicher Weise auf anderen Eisenbahnen vorgegangen werden möchte.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
5 ist bewilligt.
Tit.
6, 7, 8, 9, 10, 11, 11a, 12, 13.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben.
Kap.
10 Tit.
1.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Schräder: Zu den einmaligen Ausgaben möchte ich im allgemeinen bemerken, daß die sämmtlichen Positionen nicht neue erste Raten sind, sondern nur die Fortsetzung bereits begonnener Baulichkeiten betreffen, weshalb die Kommission kein Bedenken getragen hat, Ihnen die sämmtlichen Positionen zur Bewilligung zu empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baron Zorn von Bulach.
Abgeordneter Baron Zorn dou Bulach: Meine Herren, ich erlaube mir nur eine kurze Anfrage an die Reichseisenbahnverwaltung.
Es handelt sich nämlich um den Ausbau einer kleinen Bahn, die schon vor mehreren Jahren, seit 1876, in das Breuschthal hinauf von Mutzig bis nach Rothau geführt worden ist und jetzt weiter geführt werden soll bis nach Saales.
Der Landesausschuß von Elsaß-Lothringen hat schon seit einigen Jahren den Wunsch ausgesprochen, cs möge seitens des Reichs etwas beigesteuert werden, damit die Bahn bis hinauf in den ganz französischen Theil des Landes ausgebaut werde.
Bis jetzt hat die Reichsregierung nicht für gut gehalten, dem Wunsche des Landesausschusses entgegenzukommen, und ich glaube, meine Herren, es wäre von verschiedenen Standpunkten aus betrachtet ganz richtig, wenn diese Bahn vom Reich weiter ausgebaut würde.
Erstens würde es ökonomisch richtig sein, den Theil der Bevölkerung, der ausschließlich französisch spricht, der früher dem Vogesendepartement angehört hat und jetzt an das Elsaß annektirt.
worden ist, mit dem Elsaß zu verbinden.
Politisch, meine Herren, würde dadurch den Leuten bewiesen werden, daß man einen großen Werth darauf legt, durch diese Verbindung sie an das Elsaß anzuschließen, was bis jetzt nicht der Fall ist, weil sie 16 bis 18 Kilometer von der Bahn entfernt sind.
Es ist immer entgegengehalten worden, das Reich könne diese Bahn nicht weiter ausbauen, weil diese Bahn zu wenig eintragen würde.
Meine Herren, das Land Elsaß Lothringen hat seit dem Jahre 1870 über 12 Millionen Mark für den Ausbau der verschiedenen Bahnen in Elsaß-Lothringen durch das Reich bewilligt, und das Land Elsaß-Lothringen hat jedes Eigenthumsrecht auf die Bahnen dem Reich abgetreten.
Diese Bewilligungen sind ü toncko xorckn erfolgt.
Die elsaß-, lothringischen Bahnen verzinsen sich beinahe mit 4 Prozent, und wir können das Argument der Reichsbahnverwaltung nicht anerkennen, die Verzinsung sei zu gering.
Die Ausgabe, die für die Verlängerung dieser kleinen Bahn verlangt wird, ist nicht eine so beträchtliche, daß dadurch die Verzinsung der Gesammtbahnen in Elsaß-Lothringen abnehmen würde.
Das Land Elsaß-Lothringen würde zu dein Ausbau dieser Bahn auch wieder beitragen, und es besteht der allgemeine Wunsch, daß diese Bahn endlich durch das Reich ausgebaut werden möge.
Es ist Schuld und Pflicht, daß dieser Landestheil, der ganz abgeschlossen liegt, der seine Beziehungen noch nach Frankreich hat, auch init Elsaß-Lothringen verbunden wird, und deshalb habe ich mir erlaubt, die Anfrage an die Reichseisenbahnverwaltung zu stellen, wie sie gesonnen ist in Bezug auf den Ausbau dieser Bahn.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Wirkliche Geheime Oberregierungsrath Kinel, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Wirklicher GeheimerOberregierungsrath Kinel: Meine Herren, ich bezweifle, daß es zweckmäßig ist, eine derartige Angelegenheit ohne alle Unterlagen zu deren Beurtheilung hier zur Sprache zu bringen.
Es handelt sich nämlich um die Verlängerung der Bahn von Mutzig nach Rothau, zu deren Herstellung die Geldmittel durch das Reich bewilligt wurden, weil gewisse Verpflichtungen aus der französischen Zeit übernommen waren.
Diese Verpflichtungen sind vollständig erfüllt.
Jetzt wünscht man die Verlängerung der Bahn von Rothau thalaufwärts bis zur Wasserscheide bei Saales, also keineswegs in eine vollständig abgeschlossene Gegend.
Die Verhandlungen zwischen der Statthalterschaft und dem Reichsamt für die Verwaltung der Reichseisenbahnen über diese Angelegenheit sind noch nicht abgeschlossen.
Die Eisenbahnverwaltung ist bereit, den Bahnbau unter denselben Bedingungen, unter welchen auch andere Bahnen, z.
B. von Buchsweiler nach Schweighausen, von Gebweiler nach Lauterbach und von Sentheim nach Maasmünster, ausgeführt worden siud, nämlich unter der Voraussetzung zu befürworten, daß ihr das Baukapital aus Landesfonds bewilligt wird, daß sie den Bau leitet, daß sie die Bahn mit Betriebsmitteln auf Kosten des Reiches ausrüstet und den Betrieb für Rechnung des Reiches führt.
In dem vorliegenden Falle würde die Ausrüstung der Reichstag.
20.
Sitzung.
Freitag den 8.
Januar 1886.
433 Bahn mit Betriebsmitteln einen Kostenaufwand von 120 000 Mark erfordern, und nach den angestellten Berechnungen das Betriebsdefizit jährlich gegen 20 000 Mark betragen.
Es dürfte also durchaus ein weitgehendes Entgegenkommen bekundet sein, wenn sich die Eisenbahnverwaltung erbietet, zum Abschluß eines Uebereinkommens auf solcher Grundlage die Ermächtigung nachzusuchen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6.
Ich stelle fest, daß die aufgerufenen Titel bewilligt sind.
Wir gehen über zur Einnahme.
Zentralverwaltung, Tit.
1.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Schräder; Meine Herren, ich darf wohl im allgemeinen eine Bemerkung über die Einnahmen mir erlauben.
Die Einnahmen sind im Etat um 948 000 Mark höher veranschlagt als im vergangenen Jahre und kilometrisch um eine Kleinigkeit höher angenommen als im vorigen Jahre.
Die Kommission hatte ihrerseits aber keine Veranlassung, entweder eine Ermäßigung der Einnahmen zu verlangen oder eine Erhöhung.
Zur Ermäßigung der Anschläge, die von der Regierung ausgegangen waren, lag natürlich gar keine Veranlassung vor; zur Erhöhung aber auch nicht.
Denn die Einnahmen, welche die Eisenbahnen in diesem Jahre geliefert haben, sind keineswegs derartig, daß man erwarten dürfte, es werde erheblich über die hier geschätzten Einnahmen eingenommen werden.
Es ist eventuell die Befürchtung nicht ganz abzuweisen, daß unter den Einnahmen geblieben werde.
Darum ist die Kommission der Meinung, Ihnen, wie ich gleich vorweg bemerke, die Bewilligung der gesammten Positionen von 1 bis 7 zu empfehlen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist bewilligt.
Wir gehen über zum Abschnitt L, Betriebsverwaltung.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Ich stelle fest, daß diese Titel sämmtlich bewilligt sind.
Wir kommen zu den Petitionen.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Schräder: Es liegt, meine Herren, eine Petition vor des Eisenbahnsekretärs Kraemer.
Er beschwert sich darüber, daß die Eisenbahnsekretäre der Reichseisenbahnverwaltung in zwei Beziehungen schlechter gestellt seien, als die der preußischen Staatsbahnen.
Erstens deshalb, weil bei ihnen die Pension nur um steigt, während sie bei den preußischen Staatsbahnen um Vso steigt.
Dieser Punkt der Beschwerde ist, soweit es am Reichstag liegt, erledigt, indem er seinerseits in dritter Lesung die Novelle zum Beamtenpensionsgesetz bewilligt hat, in welcher eine Steigerung um sigg festgesetzt ist.
Ob demnächst der Beschluß des Reichstags Gesetz wird, ist eine andere Frage.
Wir haben aber in diesem Augenblick keine andere Stellung gegenüber der Petition einzunehmen, als zu erklären, daß der Reichstag seinerseits diese erste Beschwerde so weit erledigt hat, wie in seiner Macht liegt.
Die zweite Beschwerde richtet sich dagegen, daß das pensionsföhige Gehalt der Eisenbahnsekretäre bei den elsaßlothringischen Bahnen geringer sei als bei den preußischen Staatsbahnen.
Auch das ist richtig, meine Herren.
Die preußischen Eisenbahnsekretäre haben ein Gehalt von 2100 bis 3600 Mark, durchschnittlich 2850 Mark, außerdem Wohnungsgeld, welches mit 297 Mark dem pensionsfähigen Gehalt zugerechnet wird.
Das pensionsfähige Einkommen der preußischen Eisenbahnsekretäre beträgt also 2397 bis 3897, im Durchschnitt also 3147 Mark.
Die Eisenbahnsekretäre der Reichseisenbahnen dagegen haben ein Gehalt von 2400 bis 3600, durchschnittlich 3000 Mark, also etwas mehr als die preußischen Eisenbahnsekretäre, der Wohnungszuschuß von 460 bis 600 Mark wird aber nicht als pensionsfähiger Theil des Gehaltes betrachtet.
Dadurch kommen sie allerdings um einige hundert Mark hinter das pensionsfähige Gehalt der preußischen Eisenbahnsekreiäre zurück.
Die Kommission erkennt an, daß es wünschenswerth sei, diese Differenz zu beseitigen.
Da aber bereits, wie uns mitgetheilt wurde, bei dem Reichsamt für die Verwaltung der elsaß-lothringischen Bahnen Erwägungen darüber schweben, in welcher Weise abzuhelfen sei, so hat es die Kommission nicht für angemessen gehalten, besondere Anträge bezüglich der Petition zu stellen, und anheimgegeben, für diesmal dieselbe für erledigt zu erachten durch die Bewilligung der betreffenden Positionen des Etats.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Die Abstimmung über den Antrag der Kommission in Bezug auf die Petition wird bei der dritten Lesung stattfinden.
Meine Herren, unsere heutige Tagesordnung ist hiermit erledigt.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Nachmittag 11Uhr abzuhalten mit der Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Herstellung eines Nordostseekanals (Nr.
63 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Bernuth.
Abgeordneter von Berrmth: Ich möchte den Herrn Präsidenten ersuchen und an das Haus ebenfalls die Bitte richten, einen sehr einfachen Antrag, der die geschäftsordnungsmäßige Behandlung der beim Etat beantragten Resolutionen angeht, morgen auf die Tagesordnung zu setzen.
Der Antrag wird nur sehr kurze Zeit erfordern; es ist aber wünschenswerth, daß die Thätigkeit der Geschäftsordnungskommission, welche durch den Antrag bezweckt wird, baldigst herbeigeführt wird, und deshalb ist die Beschleunigung zu wünschen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich möchte dem Herrn Präsidenten die Bitte vorlegen, daß er die Güte haben wolle, erst um 2 Uhr die Sitzung beginnen zu lassen.
Nachdem sich das Gerücht verbreitet hatte, es werde morgen um 21Uhr angefangen, hatten wir bereits einige Dispositionen in der Richtung getroffen; die Budgetkommission soll, glaube ich, auch morgen Vormittag Sitzung halten.
Ich glaube, wir werden fertig, wenn wir um 2 Uhr anfangen.
Präsident: Ich bin meinerseits bereit, den Wünschen, welche von beiden Herren vorgetragen sind, Folge zu geben, und will demnach als ersten Gegenstand der Tagesordnung den Antrag des Abgeordneten von Bernuth, betreffend die künftige geschäftliche Behandlung der zu dem Reichshaushaltsetats gestellten Resolutionen (Nr.
65 der Drucksachen), ansetzen und die Sitzung auf 2 Uhr anberaumen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.