Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
An Stelle des aus der Petitionskommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Zeitz ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt der Herr Abgeordnete Sedlmayr.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Bebel, Nobbe, Broemel, von Schlieckmann für 4 Tage, Klumpp für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Uhden für 14 Tage wegen dringender Amtsgeschäfte; Verhandlungen des Reichstags.
Mittwoch den 24.
März 1886.
11623 Staelin für 3 Wochen wegen unaufschiebbarer Geschäfte; Schlüter für 4 Wochen wegen dringender Amtsgeschäfte.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren vr.
Lieber, Dr. Hartmann, vr.
von Lenz.
Als Kommissar des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler für den letzten Gegenstand der Tagesordnung (zweiter Bericht der Kommission für die Petitionen) angemeldet: der Königlich preußische Geheime Regierungsrath Or.
Dückers.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Berathung des von den Abgeordneten Aner und Genoffen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung für das deutsche Reich, auf Grund des ersten Berichts der X. Kommission über die derselben zur Vorberathung überwiesenen, die Arbeiterschutzgesetzgebung betreffenden Anträge der 'Abgeordneten Auer und Genoffen (Nr.
10 der Drucksachen), vr.
Lieber (Nr.
29 der Drucksachen), Hitze (Nr.
30 der Drucksachen) und Lohren (Nr.
41 der Drucksachen) (Nr.
122 der Drucksachen).
Antrag Nr.
197.
Ich eröffne die Diskussion über § 136 des Antrags der Herren Abgeordneten Auer und Genoffen und zugleich über die von der Kommission vorgeschlagene Resolution 8, zu welcher auf Nr.
197 der Drucksachen ein Abänderungsantrag der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Dr. Schneider vorliegt.
1.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Lohren: Meine Herren, ich will nur wenige Bemerkungen über den Verlauf der Kommissionsberathungen, so weit sie sich auf die Schiedsgerichte und die Resolution 8 beziehen, hier voranschicken.
Bekanntlich hat der Reichstag im Jahre 1878 einen von der Regierung eingebrachten Gesetzentwurf betreffend die Einführung von Gewerbegerichten ausführlich in drei Lesungen berathen, und es ist ebenso bekannt, daß die Annahme jenes Gesetzes nur daran scheiterte, daß der Reichstag den höheren Verwaltungsbehörden das Bestätigungsrecht des Gerichtspräsidenten nicht ertheilen wollte.
Mit Rücksicht auf die damaligen Beschlüsse und Verhandlungen wurden in der Kommission beiBerathung dieses Gegenstandes vorzugsweise folgende 5 Fragen erörtert: 1.
1 Wie soll nach dem Antrage Äuer und Genoffen der Vorsitzende des Gewerbegerichts gewählt werden
2.
1 Auf welche Streitigkeiten soll die Zuständigkeit der neuen Gerichte beschränkt werden
3.
1 In welchen Fällen und bei welchen Instanzen soll die Berufung stattfinden
4.
1 Soll die Einrichtung der Gewerbegerichte obligatorisch oder fakultativ erfolgen
Und 5.
1 Wie sollen die Beisitzer gewählt werden
In Bezug auf den ersten Punkt wird in dem Antrag Auer und Genossen laut Z 136 vorgeschlagen, daß der Arbeitsrath oder einer seiner Hilfsbeamten den Vorsitz im Schiedsgericht führen soll.
Wenn man nun nachsieht, wie dieser Arbeitsrath oder die Ersatzpersonen gewählt werden, so erkennt man, daß hier entweder irgend ein Arbeiter oder irgend ein Arbeitgeber ohne wesentliches Zuthun der Behörde zum Präsidenten des Gerichts ernannt werden kann.
1624 Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
März 1886.
Daß dies absolut unannehmbar ist nach allem, was in diesem Hause über eine zweckentsprechende Einrichtung der gewerblichen Schiedsgerichte schon berathen worden ist, das muß jedem einleuchten.
Die richtige Lösung der Frage ist nach den Erfahrungen von 1878 eine sehr schwierige, und deshalb kam die Kommission zu dem Entschluß, in dieser Resolution die Frage des Bestätigungsrechts des Präsidenten offen zu lassen.
In der Resolution L ist davon nicht die Rede.
In Betreff der zweiten Frage, das ist über die Zuständigkeit der Gewerbegerichte, sind im Antrag Auer und Genoffen bestimmte Anhaltspunkte nicht gegeben.
Auch dieser Punkt führte zu einer eingehenden Erörterung, und die Mehrheit der Kommission war dabei der Meinung, daß hierfür die M 2 und und 3 des Entwurfs von 1878 in einer zeitgemäß modifizirten Form maßgebend sein müßten.
Diese beiden Paragraphen finden Sie im Kommissionsbericht abgedruckt.
In der Resolution, die wir vorschlagen, ist auch dieser Punkt als ein offener behandelt.
Die schwersten Angriffe und Vorwürfe wurden den sozialdemokratischen Herren Antragstellern in Betreff des dritten Punktes gemacht, also in Betreff der Berufungsinstanz.
Hier hätte man nun erwarten dürfen, daß die Herren, welche mitten im Leben stehen, neue praktische Vorschläge machen würden.
Was findet man aber
Es.
wird in Z 137 einfach die Arbeitskammer zum Appellationshof über die gewerblichen Schiedsgerichte bestellt.
Das ist nach Meinung aller derer, welche sich mit dem Antrage befaßt haben, entschieden der schwächste Punkt im ganzen Organisationsplan.
Hier hätten die Herren Gelegenheit gehabt, mit ihren Erfahrungen klar und bestimmt vorzugehen; sie mußten die Fälle, in denen Berufung gestattet sein soll, und die Instanz, wo dieselbe stattfinden kann, in zweckmäßiger Weise genau präzisiren.
Hier hätte man wohl erwarten dürfen, daß der Reichstag Belehrung schöpfen könne aus dem Antrage.
Das ist leider nicht der Fall gewesen.
Was nun endlich die beiden letzten Fragen, die ich erwähnt habe, betrifft, so können, glaube ich, die Herren Antragsteller keine Kommission wünschen, welche ihren sozialistischen Bestrebungen weiter entgegenzukommen im Stande wäre, als dies bei der X. Kommission der Fall gewesen ist.
Wie Sie aus der Resolution L ersehen, soll der Herr Reichskanzler ersucht werden, erstens Gewerbegerichte „obligatorisch ''einzuführen und zweitens die Beisitzer in direkter, gleicher und geheimer Abstimmung wählen zu lassen zur einen Hälfte von den Arbeitern, zur anderen von den Arbeitgebern natürlich in getrennten Wahlkörpern.
Das sind ja die Forderungen, welche die Herren Sozialdemokraten verlangt haben; diese alten Wünsche sind von der Kommission in der Resolution erfüllt worden.
Hierbei muß ich jedoch bemerken, daß in Bezug auf die zwangsweise Einsetzung von Gewerbegerichten eine große Meinungsverschiedenheit in der Kommission obwaltete; das Wort „obligatorisch ''ist nur mit 12 gegen 7 Stimmen angenommen worden.
Dagegen wurde das geheime Wahlrecht für die Beisitzer mit allen gegen eine Stimme akzeptirt.
Die Mitglieder des Reichstags werden heute Gelegenheit haben, sich darüber schlüssig zu machen, inwieweit sie ihren Vertretern in der Kommission folgen wollen.
Im übrigen kann ich in Betreff der näheren Begründung nur auf den Bericht verweisen und habe als Berichterstatter die Pflicht, Sie zu ersuchen, die Resolution L nach den Vorschlägen der Kommission anzunehmen und die Abänderungsanträge ablehnen zu wollen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Schneider hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schneider: Meine Herren, nachdem in der vorigen Mittwochsitzung schon auf die prinzipielle Frage der Arbeitskammern und der Arbeitsämter näher eingegangen ist, und nachdem aus den Anträgen der Herren Auer und Genossen zu ersehen ist, daß die Konstruktion ihrer Schiedsgerichte in untrennbarem Zusammenhange steht mit den Arbeitskammern und den Arbeitsämtern, glaube ich auf diese Frage nicht weiter eingehen zu sollen, sondern mich darauf beschränken zu dürfen, den Antrag, den ich mir erlaubt habe mit Herrn Kollegen Baumbach einzubringen, kurz zu motiviren.
Ich habe in der Kommission zu denen gehört, welche gegen die obligatorische Einführung der Gewerbegerichte gestimmt haben, habe aber nicht die Stimme abgegeben, welche schließlich bei der Abstimmung über die ganze Resolution, nachdem die obligatorische Einführung mit Majorität angenommen war, dagegen gestimmt hatte; aber ich habe für die Resolution D, wie sie dem hohen Hause vorliegt, gestimmt nicht aber in der Meinung, daß ich mich damit für die Abstimmung im Plenum vinkuliren wollte, sondern nur um meine Zustimmung zu geben zu dem übrigen Inhalt der Resolution, und weil ich es für wünschenswerth hielt, daß bei der Wichtigkeit des Gegenstandes ein positiver Antrag an das Plenum gebracht würde.
Ich bin einverstanden mit der Resolution, insoweit sie die Einführung der Gewerbegerichte in dem Sinne betrifft, wie es im Bericht nach Maßgabe des § 2 der Vorlage der verbündeten Regierungen vom Jahre 1878 festgestellt ist; ich bin dafür, daß in diesem Punkte die noch etwas präzisere Formulirung der Beschlüsse des Reichstages vom Jahre 1878 angenommen würde, wonach die Gewerbegerichte ausschließlich zuständig sein sollen für die dort unter 1 und 2 bezeichneten Rechtsstreitigkeiten.
Ich bin auch mit der Resolution in dem Sinne einverstanden, daß die Beisitzer der Gewerbegerichte zu gleichen Theilen aus den Arbeitgebern und den Arbeitnehmern bestehen sollen, wie das ja auch durchaus nichts neues wäre, da ja schon jetzt im ß 120a, insoweit solche Schiedsgerichte eingesetzt werden, die gleichmäßige Betheiligung der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer vorgesehen ist.
Ich habe mich auch dafür erklärt, daß die Wahlen der Beisitzer durch geheime Abstimmung erfolgen nach Maßgabe der Grundsätze, welche für das Reichstagswahlrecht maßgebend sind, obgleich nicht zu verkennen ist, daß es auch Gewerbegerichte gibt, welche, ohne daß ihre Beisitzer in dieser Weise gewählt werden, sich gleichwohl nach dem übereinstimmenden Urtheil der Arbeiter und Arbeitgeber bewährt haben.
Ich bin auch damit einverstanden gewesen, daß die Frage, wie der Vorsitzende zu wählen sei, offen gelaffen werde, weil das ein Streitpunkt ist, der nicht erst bei der Vorlage vom Jahre 1878 zur Geltung und zum Austrage gekommen ist, sondern ein Standpunkt, der auch schon früher in anderem Sinne entschieden worden ist seitens der verbündeten Regierungen als im Jahre 1878.
Ich erinnere in dieser Beziehung an die Vorlage, die schon mehrere Jähre früher dem hohen Reichstage zugegangen ist, bei welcher damals als Vorsitzender des Gewerbegerichts ein gelehrter Richter in Aussicht genommen war.
Wenn ich jetzt die Frage der Ernennung des Vorsitzenden yffen gelassen wissen will, so habe ich damit selbstverständlich nicht die Absicht, etwa der Vorlage der verbündeten Regierungen vom Jahre 1878 in dem Sinne zustimmen zu wollen, daß für die Ernennung des Vorsitzenden das Bestätigungsrecht der höheren Verwaltungsbehörde aufrecht erhalten werden soll.
Ich meine aber, daß es nicht zweckmäßig wäre wenn man überhaupt die Anregung geben will, für diese wichtige Materie zu einer neuen Vorlage den Bundesrath anzuregen —, diese Streitfrage jetzt wieder aufzuwärmen.
Ich habe aber dagegen gestimmt, wie ich schon erwähnte, die Einführung der Gewerbegerichte obligatorisch vorzuschlagen.
Es war für die obligatorische Einführung in der Kommission geltend gemacht worden, daß, obgleich der Z 108 der jetzige Z 120a der Gewerbeordnung die Gewerbegerichte schon seit dem Jahre 1869 zugelassen hat, nichtsdestoweniger die Gewerbegerichte nur eine sehr beschränkte Verbreitung im Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
März 1886.
1625 deutschen Reiche gefunden haben, eine viel beschränktere, als wie nach der Entwickelung der gewerblichen Thätigkeit wünschenswertst wäre.
Es ist insbesondere darauf aufmerksam gemacht worden, daß nicht einmal in der Stadt Berlin, die dazu besonders geeignet wäre, ein Gewerbegericht eingesetzt worden ist, obgleich hier aus den Kreisen der Arbeiter das lebhafteste Verlangen danach laut geworden ist.
Es ist auch hervorgehoben worden, daß in der Rheinprovinz verschiedentlich Arbeiter dadurch in eine unangenehme Lage gekommen sind, daß sie nicht rasch die Entscheidung eines Gewerbegerichts haben anrufen können, um ihre Streitigkeiten über Arbeitslöhne zum Austrag zu bringen.
Meine Herren, ich meine, daß diese Gründe doch nicht stichhaltig find, um deshalb ihretwegen die obligatorische Einführung der Gewerbegerichte zu empfehlen.
Man muß doch berücksichtigen, daß zunächst im § 120 a die Einführung von Schiedsgerichten im letzten Absätze dieses Paragraphen nur als eine subsidiäre Einrichtung selbst vom Gesetzgeber hingestellt ist, daß in erster Linie die Entscheidung anheimgestellt ist den Gemeindebehörden, dem Gemeindevorstand, daß dieser damit beauftragt ist, die gewerblichen Streitigkeiten zu schlichten.
Es kann deshalb meines Erachtens schon aus diesem Grunde den Städten, welche Gewerbegerichte nicht eingeführt haben, ein Vorwurf daraus nicht gemacht werden.
Weiter aber, was noch viel wichtiger ist, was seinerzeit auch schon bei den Verhandlungen über die Vorlage von 1878 im Reichstage hervorgehoben ist, das ist das Moment, daß die Ausführungsbestimmungen bei § 120 a vollständig fehlen, und daß ohne diese Bestimmungen, ohne Anleitung, wie das Verfahren vor dem Gewerbegerichte zu handhaben sei, ohne eine Bestimmung über die Vollstreckung des Urtheils, daß es ohne diese wesentlichen Momente in der That eine große Schwierigkeit hatte für die Städte, von der.
Anregung, die durch Z 120a, Alinea 4 ihnen gegeben war, auch geeigneten Gebrauch zu machen.
Meine Herren, ferner ist daran zu erinnern, daß man augenblicklich gar nicht unterrichtet ist darüber, inwieweit inzwischen seit dem Jahre 1878 etwa die Gewerbegerichte weiter in Deutschland zugenommen haben.
Es ist uns seitens der verbündeten Regierungen erklärt worden und ist auch im Bericht der Kommission angedeutet, daß seit 1878 weitere Erhebungen über diese Angelegenheit nicht stattgefunden haben, daß der Bundesrath die ganze Sache auf sich hat beruhen lassen, und daß demgemäß auch keine Mittheilung darüber gemacht werden.
kann, inwieweit die Gewerbegerichte sich weiter verbreitet haben.
Aber, meine Herren, sie haben allerdings in einzelnen großen Städten neuerdings Eingang gefunden und haben dort auch recht erfreuliche Resultate gezeitigt.
Ich möchte darauf hinweisen, daß in der Stadt Breslau im Jahre 1881 ein Gewcrbegericht eingeführt worden ist, für welches ein Ortsstatut auf Grund des Gesetzentwurfs vom Jahre 1878 maßgebend ist.
Dieses Gewerbegericht hat in der Zeit von 1881 bis zum März 1885 zusammen 4421 Streitfälle zu entscheiden gehabt, und davon ist die bei weitem größte Mehrzahl, alle bis auf 131, endgiltig von dem Schiedsgericht entschieden worden; nur bei 131 hat die Berufung an den ordentlichen Richter Platz gegriffen; und von diesen 131 Fällen hat dann eine Aufhebung der Entscheidung des Schiedsgerichts durch den ordentlichen Richter auch nur in 33 Fällen stattgefunden.
Aber wenn man diese Zahl entgegenhält der Gesammtzahl von 4421, so wird man einräumen müssen, daß doch das Gewerbegericht in Breslau sich in der That durchaus bewährt hat.
Ich hebe dann besonders hervor, daß bei dem dortigen Gewerbegerichte die Beisitzer allerdings nicht aus der Wahl der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer nach dem Vorschlage der Kommission hervorgegangen sind, sondern daß sie nach Z 6 des Ortsstatuts durch die Stadtverordnetenversammlung gewählt sind, nachdem die Gewerbedeputation mit ihren Vorschlägen gehört worden ist.
Meine Herren, es hätte dieses Vorgehen vielleicht für die Stadt Berlin eine Anregung geben können, in gleichem Sinne vorzugehen.
Indessen muß man berücksichtigen, daß hier in Berlin die Schwierigkeiten einer solchen Organisation ja entschieden noch erheblich größer sind als wie in Breslau, und daß man hier die Wünsche der Arbeiter wahrscheinlich dadurch nicht befriedigt hätte, wenn man die Stadtverordnetenversammlung mit der Wahl der Beisitzer betraut hätte.
Jedenfalls aber, wenn man auch der Stadt Berlin daraus einen Vorwurf machen will was ich dahin gestellt sein lasse —, daß sie das Gewerbegericht nicht eingesetzt hat, beweist das doch nichts für die Allgemeinheit des Bedürfnisses und kann nicht geltend gemacht werden als Grund dafür, daß man nun Veranlassung habe, obligatorisch überall Gewerbegerichte einzuführen.
Wie schon der Herr Referent ausgeführt hat, ist im Jahre 1878 in der That nur von der fakultativen Einführung der Gewerbegerichte die Rede gewesen.
Nur in der Kommission ist einmal vorübergehend die Anregung gegeben worden, die Gewerbegerichte obligatorisch einzuführen.
Diese Anregung ist aber nicht weiter verfolgt worden.
Ganz dasselbe Verhältniß ergab sich schon mehrere Jahre früher bei der damaligen Berathung über denselben Gegenstand.
Wenn man nun erwägt, daß inzwischen der natürliche Wirkungskreis der Gewerbegerichte auf dem Gebiete des Handwerks durch das Gesetz vom 18.
Juli 1881 über die Innungen eingeschränkt worden ist, daß durch dieses Gesetz die neuen Innungen als Schiedsgerichte eingesetzt worden sind für die Jnnungsmitglieder und ihre Lehrlinge, daß ferner nach dem ß 97a die neuen Innungen auch das Recht haben, Schiedsgerichte einzusetzen für Streitigkeiten zwischen Jnnungsmitgliedern und deren Gesellen, und daß endlich durch die Privilegien des H 100 o auch diese Kompetenz der Innungen noch ausgedehnt werden kann über den Bereich der Jnnungsmitglieder hinaus, so muß man doch anerkennen, daß seit jener Zeit auf dem Gebiete des Handwerks, man mag nun über die Zweckmäßigkeit jener Jnnungsschiedsgerichte denken wie man will, daß seit dem Jahre 1878 die Einrichtung von Gewerbeschiedsgerichten auf dem Gebiete des Handwerks durch diese gesetzgeberischen Maßnahmen thatsächlich beschränkt worden ist.
Meine Herren, ich möchte nun hier weiter in Betracht ziehen, wie die verbündeten Regierungen seinerzeit die Bedeutung der Gewerbegerichte aufgefaßt haben.
Es heißt da: Gerichte dieser Art werden zu einer fruchtbaren Wirksamkeit nur dort gelangen können, wo ein kräftiges Gemeindeleben mit einer größeren Entfaltung des Gewerbefleißes zusammentrifft.
Meine Herren, man kann vielleicht damit dem Gewerbegericht.
eine zu enge Wirksamkeit ziehen, man kann eine ersprießliche Thätigkeit von den Gewerbegerichten vielleicht auch erwarten, wo ein kräftiges Gemeindeleben nicht vorhanden ist, und es kann auch über die Anwendung dieses Satzes auf den einzelnen Fall eine sehr erhebliche Meinungsverschiedenheit unter den Betheiligten sich ergeben.
Aber alles dieses ist seinerzeit auch schon bei der Berathung der Vorlage von 1878 erwogen worden, und man hat damals die Bestimmung so gefaßt: Die Einsetzung von Gewerbegerichten kann auf Antrag betheiligter Gewerbetreibender durch Anordnung der Landeszentralbehörde erfolgen, so daß, wenn die betheiligten Gewerbetreibenden den Antrag stellen, die Landeszentralbehörde auch in der Lage ist, eventuell einen Zwang auf die einzelnen Kommunen auszuüben, daß sie ein Gewerbegericht einsetzen.
Man kann vielleicht hier noch weiter gehen und könnte den Satz dahin formuliren, daß unter der Voraussetzung, daß die größere Majorität von Gewerbetreibenden, Arbeitgebern und Arbeitnehmern, einen dahin gehenden Antrag stelle, die Ein236 »1626 Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
März 1886. setzung eines gewerblichen Schiedsgerichts ohne weiteres erzwungen werden könnte.
Man würde mit einer solchen Bestimmung, meines Erachtens doch auch den weitestgehenden Wünschen der Arbeiter genügen können.
Ich meine, daß selbst von der sozialdemokratischen Partei kaum mehr gewünscht werden kann, als daß man vorschreibt, daß, wenn eine bestimmte Majorität der Arbeiter und Arbeitgeber die Einsetzung eines Schiedsgerichts verlangt, dieselbe dann zu erfolgen habe.
Es würde aber selbst eine solche Bestimmung immer noch wesentlich verschieden sein von der obligatorischen Einrichtung der Gewerbegerichte.
Ich meine also, daß, selbst, wenn man das Wort „obligatorisch ''nach dem von dem Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach und mir gestellten Antrag fortläßt, immer noch das Gesetz so formulirt werden kann, daß den weitestgehenden Wünschen der Arbeiter dadurch Genüge geschieht.
Was aber würde die Folge sein, wenn die obligatorische Einführung der Gewerbegerichte verlangt wird
Man würde es vielleicht als eine erfreuliche Konsequenz eines solchen Beschlusses ansehen, daß- dann die Kosten der Gewerbegerichte auf den Staat übernommen werden müßten; man würde bei obligatorischer Einrichtung der Gewerbegerichte doch sagen müssen, daß die Kosten dieser Einrichtung nicht den Kommunalverbänden, sondern lediglich der Staatskasse auferlegt werden können.
Ich sage, man würde es vielleicht als eine erfreuliche Konsequenz des Beschlusses ansehen, insofern nicht ohne Grund behauptet worden ist, daß manche Kommunen mit Rücksicht auf die Kosten, die ihnen daraus erwüchsen, sich zu dieser Einrichtung bisher nicht haben entschließen wollen.
Aber die Sache hat doch auch ihre Kehrseite.
Es liegt wohl die Vermuthung nahe, daß die Kosten, die daraus entstehen, für die verbündeten Regierungen gerade ein Hinderniß sein würden, überhaupt der Frage näher zu treten, um so mehr, als die verbündeten Regierungen niemals den Vorschlag auf obligatorische Einführung der Gewerbegerichte gemacht haben.
Weiter aber würde die Folge dieser obligatorischen Einführung die sein, daß in allen den Bezirken, wo die gewerbliche Thätigkeit wenig entwickelt ist, und demgeinäß derartige Streitigkeiten zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern zu entscheiden was doch die Aufgabe der Gewerbegerichte sein würde nur sehr selten vorkämen, daß in solchen Gegenden die Bezirke der Gewerbegerichte sehr groß gemacht werden müßten, und daß da aus dieser Größe der Bezirke Unbequemlichkeiten im einzelnen Falle für diejenigen erwachsen würden, die beim Gewcrbegericht Recht zu nehmen hätten, die deshalb genöthigt würden, vielleicht um eine geringe Lohnforderung von ein paar Mark sich der Unbequemlichkeit einer weiteren Reise von mehreren Meilen auszusetzen.
Auch die Wahlen zu derartigen Gewerbegerichten, die einen großen Bezirk umfassen, welche dann in der Weise erfolgen müßen, daß auch die Arbeiter und.
Arbeitgeber eines großen Bezirkes zu Wahlkollegien vereinigt werden, auch diese Wahlen würden mit sehr großen Unbequemlichkeiten verbunden sein.
Aber schlimmer wäre noch wenn man davon absehen will —, daß die Gefahr nahe läge, die ganze Einrichtung diskreditirt zu sehen insofern als die Wahlen schwerlich ein sehr reges Interesse bei den Arbeitern und Arbeitgebern finden würden.
Wenn ein solches Gewerbegericht voraussichtlich nur eine geringe Zahl von Streitfällen im ganzen Jahre zu entscheiden hat, so daß es dem einzelnen Arbeiter und Arbeitgeber gleichgiltig ist, wer die entscheidenden Personen sein werden, dann wird damit jedenfalls die Theilnahme an der Wahl untergraben, und das würde dazu beitragen, die ganze Einrichtung selbst bei den Arbeitern, die ein so großes Gewicht darauf legen, in Mißkredit zu bringen.
Aus all diesen Gründen meine ich, daß es zweckmäßiger wäre, das Wort „obligatorisch ''zu streichen und sich darauf zu beschränken, den verbündeten Regierungen die Einführung von Gewerbegerichten nach den Grundsätzen, wie sie in der Resolution der Kommission angegeben sind, zu empfehlen.
Es wird meines Erachtens alles das damit erreicht, was die Arbeiter billigerweise wünschen können, und es werden diejenigen Gefahren und Unzuträglichkeiten vermieden, die leicht daraus erwachsen können, wenn wir die obligatorische Einführung der Gewerbegerichte veranlaßen.
Aus diesen Gründen empfehle ich Ihnen den Antrag, welchen ich mit dem Kollegen Baumbach eingebracht habe.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Kayser hat das Wort.
Abgeordneter Kayser: 1 Meine Herren, ich bin heute ausnahmsweise in der angenehmen Lage, aussprechen zu können, daß wir für die Resolution, wie sie die X. Kommission vorgeschlagen hat, stimmen werden.
Ich kann nicht begreifen, wozu der Herr Referent heute mit seinem Referat, in dem er den Antrag Auer, den Antrag meiner Partei bekämpft hat, sozusagen offene Thüren einstieß; denn nachdem der Antrag auf Errichtung von Arbeitsämtern abgelehnt worden ist, ist es vollkommen irrelevant, noch über einzelne Vorschriften untergeordneter Form, wie in Bezug auf die Organisation von Schiedsgerichten u. s. w., sich auszulasten.
Ich erlaube mir, wiederum im Widerspruch zu dem Herrn Berichterstatter, heute in dieser Frage das Wort für meine Partei zu nehmen, obwohl er das vorige Mal lebhaft, unter dem Lobe anderer meiner Parteigenoßen, beklagt hat, daß ich zu diesen Gegenständen spreche.
Ich kann ihm nur versichern, daß ich noch niemals, und wohl auch meine übrigen Parteigenoßen nicht, nach dem Lobe der Gegner gegeizt habe; umgekehrt, wenn gar zu viel Lob erfolgt, bin ich der Meinung, daß das etwas Unheimliches ist; denn ohne Grund erfolgen solche Lobeshymnen nicht.
Ich komme jetzt auf die Sache selbst.
Der Herr Abgeordnete Schneider hat 'eigentlich schon eine Kritik über einen Entwurf, der etwa vorgelegt werden könnte, gegeben, nicht eine solche der Resolution, und er hat dabei mit allem, sich einverstanden erklärt und war dann doch der Meinung, daß die Aufforderung an die Regierung, einen Entwurf einzubringen und die Schiedsgerichte obligatorisch einzuführen, überflüssig sei.
Aus den vorhandenen Erfahrungen aber muß konstatirt werden, daß diese Aufforderung nöthig ist.
In den Industriezentren haben wir trotz der Wünsche der Arbeiter, solche Gewerbegerichte eingeführt zu sehen, solche bisher nicht eingeführt erhalten.
Wir haben in Sachsen Schiedsgerichte in Dresden und Leipzig, und in den Jndustriebezirken wie Chemnitz u. s. w. können wir trotz der Wünsche der dortigen Arbeiter ein solches Schiedsgericht nicht erhalten, weil die Zusammensetzung der städtischen Verwaltung immer so ist, daß innerhalb der städtischen Verwaltungen ich muß einmal diesen Ausdruck gebrauchen das Bourgeoisintereße stets das vorherrschende ist.
Es ist ganz unbegreiflich, daß jene in der städtischen Verwaltung herrschenden Leute die Meinung haben, daß sie irgendwie ihren eigenen Interessen entgegentreten können, wenn sie die Einführung solcher Schiedsgerichte beschließen.
Die Gegnerschaft kommt aus dem Widerwillen, den der Herr Abgeordnete von Hertling und die anderen Herren neulich, als sie unserem Organisationsentwurf entgegentraten, selbst gehabt haben, daß die Arbeiter mit den Arbeitgebern und anderen „hohen Herren ''zusammen sitzen, zusammen rathen und zusammen beschließen sollen, was diese Herren sonst nur allein zu thun gewohnt sind.
Ich bin dann der Meinung, daß ein solcher Gesetzentwurf und die obligatorische Einführung von Schiedsgerichten schon darum nöthig ist, um eine einheitliche Ordnung in Bezug auf die Organisation der Schiedsgerichte einzuführen.
Wir haben jetzt in den wenigen Orten, wo Schiedsgerichte sind, für dieselben die allerverschiedensten Bestimmungen.
Bei uns in Dresden ist eine Art Destillirapparat eingerichtet, um die Beisitzer aus den Arbeitnehmern zu beschaffen; die städtische Verwaltung entscheidet in letzter In73.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
März 1886.
1627 Reichstag.
stanz, wer Schiedsrichter ist.
In Leipzig hingegen, wo das Schiedsgericht später eingeführt worden ist, erfreut es sich des vollkommenen Vertrauens der Arbeiter, und dort wird es auf Grund des allgemeinen gleichen und geheimen Wahlrechts sowohl aus Arbeitgebern wie Arbeitnehmern zusammengesetzt.
In Breslau, das der Herr Abgeordnete Dr. Schneider so hervorgehoben hat, ist man dem Dresdener Beispiele gefolgt; ich glaube, daß auch das Dresdener Statut dort mit zur Grundlage vorgelegen hat, und auch dort hat die städtische Verwaltung sich das Recht gewahrt, das Schiedsgericht zusammenzusetzen, und hat nebenher die meiner Meinung nach durchaus verfehlte Bestimmung getroffen, daß, wenn man mit dem Spruche des Schiedsgerichts nicht einverstanden ist, man sich immer noch an das ordentliche Gericht wenden kann, was bei den Schiedsgerichten in Dresden, Leipzig und, so weit ich unterrichtet bin, auch in Nürnberg, das auch auf Grund des allgemeinen Wahlrechts zusammengesetzt wird, nicht der Fall ist.
Damit will ich auch die Frage der Berufung, die der Herr Berichterstatter so eifrig behandelt hat, erledigen.
Der Herr Berichterstatter hat uns wörtlich dasselbe, was er schon im Berichte sagte, wiederum erzählt, wie wir die Sozialdemokraten gar nicht wüßten, was wir verlangten u. s. w, daß wir behaupteten, die Zustände unter den Arbeitern zu kennen, und daß wir trotzdem die Berufung eingeführt sehen wollen und diese sogar der höheren Organisation, die sich ja auf Grund des Arbeitsamtes aufbaut, übertragen wollen.
Einmal gründet sich diese Forderung auf die Organisation unserer Arbeitsämter, und zweitens kann auch der Herr Abgeordnete Lohren, obgleich er noch nicht für sich auch große juristische Autorität in Anspruch nehmen wird, nicht behaupten, daß nun die Frage der Berufung durch seine Auslassungen im Bericht und durch seine Reden autoritativ entschieden ist.
Wir haben es im Hause erlebt, daß durch vier Sitzungen hindurch die größten Juristen, welche wir haben, über die Frage der Berufung sich gestritten haben, und daß die zwei verschiedenen Richtungen zu einer Einigung nicht gekommen sind.
Die Berufung ist eine Frage des Versuchs, eine Frage des Experiments, denn so sehr wir das Gewerbeschiedsgericht gegenüber dem bisherigen Zustande als einen Fortschritt ansehen, so wenig können wir aber sagen, daß es vollkommen ist, und daß nicht da und dort doch gewisse falsche Urtheile geschehen, die durch eine Berufung müßten geändert werden können.
Ich kann aus der Erfahrung, die ich habe, nur bestätigen, daß in vielen Fällen die Gewerbeschiedsgerichte zu einem System der Entscheidungen durch den Einfluß des Vorsitzenden Stadtraths kommen, das vielfache Angriffe erfahren muß, und daß für solche Fälle man sich 'nach der Einführung der Berufung gerade wie im Strafprozeß sehnt.
Andererseits spricht aber wieder dagegen, daß der Arbeiter ein Interesse daran hat, und ich persönlich bin in dieser Frage Gegner der Berufung und habe damals bei der Einführung des Schiedsgerichtes in Dresden, als darüber öffentlich gesprochen wurde, mich gegen die Berufung erklärt, daß schnell entschieden wird, daß seine Forderung möglichst schnell erledigt ist, daß er durch den Rechtsstreit nicht gehindert wird, den Ort zu verlassen und sich je nach Lage der Arbeitsverhältnisse eine neue günstige Arbeitsstelle zu suchen.
Die Auffassung darüber kann also eine getheilte sein, und ich meine, daß eine Frage, wo hier die bedeutendsten Juristen in Zweifel sind, wo bei der Einführung der Justizgesetzgebung, wie ich glaube, wochenlange Debatten stattgefunden haben, auch nicht damit abgethan wird, wenn der Herr Abgeordnete Lohren im Bericht und in einer Rede über uns herfällt und sagt: da sehen Sie wieder, wie die Sozialdemokraten nichts wissen; ich bin der große Mann, ich weiß das viel bester, so und so liegt die Sache, ich bin der einzige Sachverständige.
Heute ist die Sache in den einzelnen Städten ganz verschieden geregelt, je nachdem das juristische Element überwogen hat oder nicht.
Meine Herren, es ist eine merkwürdige Thatsache, daß gerade die Arbeitgeber, und zwar vorzüglich diejenigen, die für die Innungen sind, sich gegen die Einführung der Gewerbeschiedsgerichte erklärt haben.
Als in Dresden das Gewerbeschiedsgericht eingeführt wurde, wollte zuerst ein Theil der Meister überhaupt vor Gericht nicht erscheinen, und ich kenne sogar einen eifrigen Jnnungsmeister, der auch an dem Fackelzuge für den Kollegen Ackermann thcilgenommen hat, der das erste Mal, als er zu Gericht geladen war, erklärt hat, er gehe nicht dahin, wo ein früherer Arbeiter von ihm und andere Arbeiter mit zu Gericht sitzen und entscheiden, wie in dem Lohnstreit das Urtheil gefällt werden soll oder nicht.
Diese Bedenken sind zu einem Theile geschwunden; diese Bedenken sind es aber gerade, die bei einem großen Theile der Gemeindeverwaltungen noch übrig geblieben sind; und da in den Gemeindeverwaltungen die Arbeiter ohne allen Einfluß dastehen oder nur einen sehr geringen haben, und da in diesen Gemeindeverwaltungen eben diese Elemente es sind, die in der Hauptsache die Bestimmung treffen, ist es nöthig, daß durch Reichsgesetz obligatorisch die Verpflichtung zur Errichtung von Gewerbeschiedsgerichten geschaffen wird.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schneider hat bei dieser Gelegenheit geglaubt besonders die Berliner Stadtverwaltung vertheiden zu müssen und hat hinzugefügt, daß wenn selbst der Wille der Berliner Arbeiter erfüllt worden wäre, sie nicht damit zufrieden gewesen wären, daß für die städtische Vertretung die Schiedsgerichte Beisitzer hätten ernennen wollen.
Es ist ganz merkwürdig, daß in Bezug auf die Berliner städtische Verwaltung, die sonst sich doch immer rühmt, eine freisinnige Verwaltung zu sein, ein so eifriger Lobredner wie der Herr Abgeordnete Schneider nur zu der Vermuthung kommen kann, daß sie den Arbeitern das freie und allgemeine Wahlrecht für die Zusammensetzung eines Gewerbeschiedsgerichtes, wenn sie jetzt von- der Bestimmung der Gewerbeordnung Gebrauch machte, nicht gewähren würde.
Ich glaube aber ganz gerne, daß das geschieht.
Die Herren sind im Reichstage sehr freisinnig; in Bezug auf die Stadtverwaltung aber, wo sie herrschen, wo es sich um das Eindringen der arbeitenden Klaffen handelt, sind sie es nicht.
Ich bedaure, daß in Berlin das große und starke Verlangen der Arbeiterkreise, ein Verlangen, das überall, selbst da, wo es bei den Stadtverordnetenwahlen seinen Wünschen hat legitimen Ausdruck geben können, auf Einführung eines solchen Schiedsgerichts gegangen ist, keine Erfüllung erfahren hat.
Man sieht, daß selbst solche Stadtverwaltungen, die man sonst sehr oft als „musterhafte ''zu bezeichnen sich erlaubt, sehr wohl der Festlegung durch eine bestimmte gesetzliche Vorschrift bedürfen.
Meine Herren, nun glaube ich aber, daß vorzüglich in Frage kommt, ob diese Resolution es ist ja wiederum nur eine Resolution Aussicht auf Erfolg hat oder nicht.
Leider schweigt hierüber die Reichsregierung; auch im Kommissionsbericht habe ich irgend eine Aeußerung der Reichsregierung über diese Frage nicht gehört, und ich fürchte bei der Zusammensetzung des Hauses und bei der Auffassung der Regierung, daß immer wieder an der Bestimmung des Vorsitzenden des Gewerbegerichts die Frage scheitern wird.
Meine Partei nimmt, wie schon im Jahre 1878 der Herr Abgeordnete Fritsche, den Standpunkt ein, daß diese Frage des Vorsitzenden für uns gleichgiltig ist, daß wir gar nicht der Meinung sind, daß ein juristisch gebildeter Stadtrath durchaus anders entscheiden muß als irgend ein anderer Verwaltungsbeamter, der von der Regierung ernannt ist; daß wir nicht der Meinung sind, daß ein Magistratsbeamter von mehr Wohlwollen zu den Arbeitern getragen wird als irgend ein anderer Beamter.
Wir sind immer der Meinung, daß die ganze gesellschaftliche Auffassung, die ein solcher Mann hat, ihn sehr oft doch ein gewisses Schwergewicht nach der Seite der Arbeitgeber hin nehmen läßt.
1628 Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
März 1886. und daß es da auf die Frage, ob Gemeindebeamter, ob Regierungsbeamter, nicht ankommt.
Aber wir hoffen im allgemeinen auf Objektivität der Urtheilenden, und darum brauchte gar nicht der Herr Abgeordnete Lohren vorhin es so als ungeheuerlich zu bezeichnen, daß in unserem Organisationsentwurfe nsir auch zugelassen haben, daß Arbeitgeber oder Arbeitnehmer einmal den Vorsitz führen können.
Ich habe das schon dem Herrn Abgeordneten Kalle in der früheren Sitzung gesagt und wiederhole es: für so schlecht halten wir die Leute nicht, daß da, wo offenbar das Recht vor ihren Augen liegt, sie doch gegen dieses Recht, weil sie glauben, daß ihr Geschäftsinteresse dem entgegenstehe, entscheiden sollen.
Ich glaube also, daß die Annahme der Resolution sich empfiehlt, und ich würde es für durchaus zweckmäßig halten, wenn die Regierung sich über dieselbe äußerte.
Da wir einmal über die Sache sprechen, so kann man wohl die Frage in Betracht ziehen, was auch Herr Schneider mit erwähnte, ob die fraglichen Mitglieder Diäten bekommen sollen oder nicht; und in Dresden ist das Verlangen der Arbeiter dahin gegangen.
Diäten zu erhalten.
Der Stadtrath hat das auch beantragt und wollte den -Arbeitnehmern Diäten als Verlust ihrer Arbeitszeit gewähren; die Stadtverordnetenversammlung hat das aber abgelehnt dieselbe Richtung, von der ich vorhin als instinktive Gegnerschaft gegen Gerichte von Arbeitgebern und -nehmern gesprochen habe.
Ich meine, daß alle solche Vorschriften eben darum nur ordentlich geregelt werden können, wenn dies auf Grund der Reichsgesetzgebung geschieht.
Hier übt, wie ich schon anführte, das allgemeine Wahlrecht einen Druck auf die Anschauungen der Mitglieder aus.
Auch meine Partei kann bei den Dingen hier mitreden, was bei solchen Fragen, wenn sie in städtischen Verwaltungen allein entschieden werden, leider nicht oder nur sehr einflußlos geschehen kann.
Nun will ich noch hervorheben, und das sage ich dem Herrn Abgeordneten von Hertling, so wenig ich ja sonst in der Lage bin, auf seine neuliche „fulminante ''Rede im Augenblick zu antworten, daß auch durch die vorliegende Resolution irgend eine große Veränderung an den sozialen Zuständen und seine Partei ist ja an derselben eifrig betheiligt von Grund aus nicht geschieht.
Das sind durchaus nur kleine Schritte, die aber an der wirtschaftlichen Stellung des Arbeiters gar nichts ändern, die, um im Stile des Herrn Abgeordneten von Hertling zu reden, nur ein büreaukratisch-mechanischer Prozeß sind, wo ich den Arbeitern und hierbei schließt sich der Abgeordnete von Hertling an eben durch diese büreaukratisch-mechanische Organisation ein Mitrederecht sichern will.
Von derselben Anschauung sind dieselben Vorschläge meiner Partei ausgegangen, die damals der Herr Abgeordnete von Hertling so ungeheuer angegriffen, und wobei er uns vorgeworfen hat, daß wir nicht gleich einen Plan der Veränderungen in den Besitzverhältnissen mit vorgelegt hätten; etwas, das nicht in der Absicht unseres Entwurfs lag, was auch nicht diese Resolution die er selbst mitgemacht hat in irgend einer Form herbeiführt noch herbeiführen soll.
Ich bin überzeugt, wäre das in unserem Organisationsentwurf auch nur angedeutet worden, dann würde der Herr Abgeordnete von Hertling, statt entrüstet zu sein über den büreaukratisch-mechanischen Prozeß, es darüber gewesen sein, daß wir die Grundlagen der Gesellschaft anfassen, und er würde Gott und die Heiligen und die Polizei gegen uns zu Hilfe gerufen haben, daß sie ihm mit Schutz gewähren sollen, mithelfen sollen, daß solche Forderungen nicht Durchführung erfahren.
Das kann ich nur nebenbei sagen, meine Herren, das kann aber auch der Herr Abgeordnete von Hertling nicht leugnen und alle Herren Gegner, daß ohne unsere Anregung nicht einmal dieses bischen Resolution zu Tage getreten wäre.
Seit 1878 ruht die Frage; in den Arbeiterkreisen wixd wiederholentlich die Ordnung dieser Angelegenheit verlangt: man verlangt Ausdehnung, Einheitlichkeit, allgemeines und gleiches Wahlrecht für die Grundlage der Zusammensetzung solcher Schiedsgerichte.
Trotzdem ist seit dieser Zeit nichts geschehen.
Es ist ja da und dort im Reichstage ein solcher Wunsch ausgesprochen worden; aber daß solche Wünsche einen Niederschlag wie in dieser Resolution finden, das ist der Anregung meiner Partei zu danken.
Und der Herr Abgeordnete von Hertling kann darum von uns nicht verlangen, auch nicht bei dieser Frage, daß wir immer mit einem nach allen Seiten hin unfehlbaren Gesetzentwurf kommen sollen.
Der Vorwurf der Mangelhaftigkeit von dieser Seite hat mich um so mehr frappirt, als seiner Zeit der Herr Reichskanzler gerade dem Herrn Abgeordneten von Hertling sagen mußte: er komme bloß mit einer Resolution und übertrage die ganze Arbeit der Regierung.
Und dann kannseine Partei auf ihre Arbeiterschutzgesetzvorschläge, von denen bei einem großen Theil sehr zweifelhaft ist, ob sie da, wo schon vorgeschrittenere Zustände als gerade in katholischen Arbeitergegenden herrschen, z.
B. Berlin, Hamburg, Dresden, Leipzig, Nürnberg rc , nicht statt Nutzen umgekehrt Schaden schaffen und bessere Zustände verschlechtern, durchaus nicht stolz sein.
Ich glaube darum, daß solche Vorwürfe die Herren sich ersparen sollten, und wir können uns immer sagen, daß unsere Anwesenheit im Hause wie die Stellung solcher Anträge, wenn sie auch für Sie unannehmbar erscheinen mögen, trotzdem, sozusagen, ein „Stoß vorwärts ''ist.
Dieselbe Wirkung wurde in der Kommission geübt, trotzdem der Herr Berichterstatter uns gesagt, wie die Kommission so außerordentlich den Sozialisten entgegenkommend sein soll, als ob sie irgend etwas anderes darstellte als die Zusammensetzung des Hauses, und gerade wie dieses kann auch nur die Kommission zusammengesetzt sein, manchmal nur etwas schlechter, in unserem Sinne.
Wir werden also dem Antrag der Kommission zustimmen.
Wir wünschen, daß die Regierung sich auch über diese Frage äußert und sagt, wie sie zu der Angelegenheit steht.
Wir wollten mit unserer Zustimmung nur, wie ich wiederhole, die Sache ein klein wenig nach vorwärts stoßen, und wir sind überzeugt, daß weder eine solche Resolution noch die anderen Anträge, weder unsere noch die der klerikalen Partei, eine durchgreifende Aenderung an den sozialen Zuständen herbeiführen können.
Aber uns ist darum zu thun ich wiede »hole das Wort die öffentlich-rechtliche Stellung des Arbeiters zu verändern, dafür zu wirken, daß er heute im Wirthschaftsleben mitzureden hat, daß er persönlich zu den Organisationen hinzugezogen werde, wo er mit seinem Interesse direkt betheiligt ist.
Und in diesem Wirken werden wir fortfahren, unbekümmert um die Entrüstung des Herrn Abgeordneten von Hertling oder Merbach, den ich aber bei Seite lasten will, da er nicht von dem Einfluß auf die Stimmung des Hauses ist, wie der Herr Abgeordnete von Hertling, weil wir uns sagen, daß es die Aufgabe unserer Anwesenheit im Hause ist, selbst bei einer Majorität, die doch dem Sozialismus durchaus feindlich ist, das Bewußtsein hervorzubringen, daß sie da und dort unseren Anregungen folgen muß.
Und wir haben die Genugthuung, daß unsere Anregungen den geringen Erfolg der Resolutionen gehabt haben.
Hoffentlich kommt einmal die Ueberzeugung, durch die Wähler draußen, daß Sie weit kräftiger diesen Anregungen zu folgen haben.
Im übrigen aber meine ich und das will ich zum Schluß noch bemerken —: der Besuch des Hauses zeigt es, daß, was damals mir bestritten worden ist, daß die Wege der Sozialreform stockend geworden sind, wie auch im Hause das Interests für diese Frage außerordentlich geschwunden ist.
Unsere Aufgabe wird es sein, Herr Merbach nennt es Unzufriedenheit erregen, dadurch, daß wir die Arbeiter immer wecken und wach halten, dafür zu Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
März 1886.
1629 sorgen, daß selbst die herrschenden Klassen hier im Reichstage uns dazu helfen müssen, viele Uebelstände der heutigen Wirthschaftsordnung zu verringern und einzuschränken.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern, Bosse, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern, Bosse: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Kayser hat sich darüber beklagt, daß in der Kommission von Seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen keine Erklärung abgegeben sei über die Stellung, die sie zu den einzelnen Fragen einnehmen, um die es sich bei dieser Resolution handelt; er hat gewünscht, daß das doch jetzt noch geschehen möchte.
Ja, meine Herren, daß ist unmöglich; über eine noch nicht gefaßte Resolution und über die Vorlage eines Gesetzes, die er von den verbündeten Regierungen verlangt, und das noch nicht einmal konzipirt ist, kann sich der Bundesrath nach der ganzen Lage unserer Verfassung absolut noch nicht schlüssig gemacht haben.
Wir sind daher auch gar nicht im Stande, über die Einzelheiten jetzt eine Erklärung abzugeben.
Ich enthalte mich deshalb auch des Eingehens in die einzelnen Fragen über die Zusammensetzung der Schiedsgerichte, über den Vorsitzenden u. s. w. und gestalte mir nur, auf einen einzigen Punkt aufmerksam zu machen, nämlich darauf, daß es den verbündeten Regierungen allerdings nicht erwünscht sein kann, durch die Beifügung des Wortes „obligatorisch ''eingeschränkt zu werden in ihren Erwägungen.
Es ist nicht wohlgethan, Institutionen dieser Art für Bezirke zu machen, wo kein Bedürfniß dafür vorhanden ist.
Die Gründe, die gegen die Beifügung des Wortes „obligatorisch ''sprechen, hat ja der Herr Abgeordnete Schneider in ganz erschöpfender Weise dargelegt, und gestatte ich mir nur noch einen Grund hinzuzufügen: das ist der, daß, wenn Sie diese Einführung als eine obligatorische verlangen, Sie damit einen Theil derjenigen Befugnisse, die in dem § 97a den neuen Innungen gegeben sind, wieder beseitigen und den Innungen eine wichtige Thätigkeit, die ihnen jetzt zusteht, rauben.
Das ist nicht erwünscht, das würde eine Durchkreuzung unserer bisherigen Gesetzgebung sein, und ich gestatte mir daher die Bitte, daß Sie den Zusatz „obligatorisch ''in der Resolution ablehnen mögen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Struckmann hat das Wort.
Abgeordneter Strnckmann: Meine Herren, es ist ja ganz zweifellos und wird einer näheren Ausführung nicht bedürfen, daß da, wo derartige Gewerbeschiedsgerichte oder Gewerbegerichte, wie sie hier genannt sind, wirklich am Platze sind, sie auch außerordentlich nützlich wirken können, und daß sie auch bislang, wo sie eingeführt sind, vielfach außerordentlich nützlich gewesen sind.
Aber eben nur mit dieser Beschränkung darf man dieses sagen: wo sie wirklich am Platz sind.
Dagegen halte ich es für bedenklich und stimme darin mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Schneider überein, daß es gefährlich ist, sie da einzuführen, wo ein Bedürfniß nicht vorhanden ist, und daß wir dann eher das Institut diskreditiren, als Nutzen schaffen.
Es gibt eine ganze Reihe von Distrikten, wo in der That ein Bedürfniß zu diesen Gewerbegerichten bislang nicht hervorgetreten ist, wo weder die Arbeitgeber noch die Arbeitnehmer irgend ein Verlangen danach gehabt haben, und zwar aus sehr gutem Grunde, weil wahrscheinlich eine Verschlechterung gegenüber dem jetzigen Zustand eintreten würde.
Wie macht sich die Sache denn an denjenigen Stellen, wo solche Streitigkeiten Nicht in so großem Umfange vorkommen, wie das in größeren Städten oder industriereichen Gegenden der Fall ist
Wie macht sie sich jetzt, und wie würde sie sich demnächst machen
Augenblicklich macht sich bei Streitigkeiten der Gewerbetreibenden die Sache höchst einfach und, ich glaube aus eigener Erfahrung versichern zu können, zur Befriedigung der betreffenden Kreise.
Die Gemeindebehörde in kleineren Städten, will ich sagen, auch in mittleren Städten setzt, wenn jemand mit einer Klage hervortritt, Arbeitgeber oder Arbeitnehmer, so rasch wie möglich vor demjenigen Mitglied des Magistrats, welches diese Sache zu bearbeiten hat, meist auf den folgenden Tag Termin an.
Dann, glaube ich, sind es unter hundert Fällen neunzig, wo im Wege des Ausgleichs, des Vertrages die Sache geregelt wird.
Dann hat am folgenden Tage jeder sein Recht, und die Leute gehen auf Grund dieses einfachen Verfahrens friedlich aus einander.
Oder in den 10 Prozent Fällen, wo etwa dann eine Entscheidung erforderlich ist, wird in der nächsten Sitzung der Gemeindebehörde die Sache vorgebracht und ist auch dann außerordentlich rasch entschieden.
Wenn wir dagegen nun in diesen Bezirken genöthigt werden, den Apparat der Gewerbegerichte einzuführen, dann ist es absolut unmöglich, die Sache so rasch zur Entscheidung zu bringen.
Es müssen dann nothwendig die Einrichtungen so getroffen werden, daß man nicht die Mitglieder der Schiedsgerichte das sind doch immer vier, sechs Personen zu sehr aus ihrem Gewerbe herausreißt; man wird möglichst die Einrichtung dahin treffen müßen, daß an gewissen Tagen die Sache behandelt wird.
Denn man kann schließlich nicht um jede Kleinigkeit die Leute besonders zusammenberufen.
Dadurch entsteht schon eine ganz außerordentliche Verzögerung.
Es ist der Arbeiter genöthigt, wenn er glaubt, der Arbeitgeber habe ihn zu Unrecht aus der Arbeit entlassen, 4, 5, 6 Tage zu warten und nichts zu thun, weil er eben nicht weiß, ob er Recht bekommt oder der Arbeitgeber.
Und der Arbeitgeber ist in derselben Lage der vollständigen Ungewißheit, und diese Lage zieht sich Tage lang hin, und es wird schließlich in der Hauptsache der Arbeitnehmer der sein, der den Schaden hat.
Oder man müßte eben doch die Einrichtung so treffen, daß für jeden einzelnen Fall der ganze Apparat ohne weiteres in Bewegung gesetzt werden soll.
Aber das geht nicht; dann würde gerade wieder für die Arbeiter, die Mitglieder der Schiedsgerichte sind, auf die Dauer eine unerträgliche Belästigung entstehen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Dr. Schneider mit Recht darauf aufmerksam gemacht, daß, namentlich wo ländliche Bezirke in Frage stehen, da erst recht eine große Verschleppung hervortreten wird.
Man wird nicht in jedem kleinen Ort ein Schiedsgericht einrichten, sondern man wird gewisse Zentren wählen müßen.
Wie soll es da werden
Da müßen die Leute die weiten Wege außerdem noch machen.
Wenn man also schematisch überall in Deutschland ohne Rücksicht auf die konkreten Verhältniße die Gewerbegerichte einführen will, dann schafft man allerdings einen Schematismus, aber keinen wohlthätigen Schematismus: man schafft etwas, was für gewiße Gegenden sehr nützlich ist, aber für andere Gegenden in der That 'gegenüber dem jetzigen Zustand zum großen Schaden und, wie ich behaupte, gerade auch für die arbeitenden Klaffen ausfallen wird.
Aus diesem Grunde, meine Herren, muß ich mich ganz entschieden gegen das Wort „obligatorisch ''aussprechen.
Ich kann nur einer Resolution zustimmen, in welcher nach der Richtung hin der Gesetzgebung freie Hand gegeben wird, daß sie da die Sache einführt, wo ein Bedürfniß dazu vorhanden ist.
Und wenn man glaubt, daß die Kommunen in der Beziehung zu lax seien, obwohl ich meine, man kann diesen ruhig es überlaßen, da, wenn das Bedürfniß da ist, es sich schon in der Weise Geltung verschaffen wird, daß sie dem nicht widerstehen können, glaubt man aber doch weiter gehen zu müßen, so hat der Herr Abgeordnete Schneider schon darauf aufmerksam gemacht, daß sich in das Gesetz 1630 73.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
März 1886.
Reichstag leicht eine Bestimmung würde aufnehmen lassen, wonach, wenn in der That trotz eines wohlbegründeten Antrags aus gewerblichen Kreisen, sei es von Arbeitgebern oder von Arbeitnehmern, die Gemeindebehörde nicht dazu übergeht, dann auf Antrag der höheren Instanz auch wider den Willen der Gemeindebehörde die Sache zur Durchführung gebracht werden kann.
Derartige Auskunftsmittel würden sich ja im künftigen Gesetze treffen lasten.
Nur möchte ich dringend warnen vor einem bloßen Schematismus, wie er bei Beibehaltung des Wortes „obligatorisch ''durch diese Resolution würde zu Wege gebracht, werden.
Dann kann ich ein anderes Bedenken nicht unterdrücken, welches in der Hinzufügung der Worte: „und in unmittelbarer gleicher und geheimer Abstimmung gewählt werden ''— liegt.
Will man eine Wahl, dann habe ich gegen die geheime Abstimmung allerdings kein Bedenken.
Aber ob es durchführbar ist, eine Wahl durch unmittelbare Abstimmung der sämmtlichen Betheiligten vorzunehmen, das ist mir im hohen Grade zweifelhaft.
Mir ist cs sehr zweifelhaft, ob es durchführbar ist; mir ist es aber auch zweifelhaft, ob das unter allen Umständen richtig und zweckmäßig ist.
Meine Herren, durchführbar
Dabei kommt es sehr darauf an, wie man sich überhaupt die Zusammensetzung der Gewerbegerichte denkt.
Will man für einen großen Ort, also z.
B. für Berlin, Leipzig, ein einheitliches Gericht oder Bezirke mit je einem Gerichte bilden
Danach wird sich die Frage, in welcher Weise die Wahl zu den Gerichten stattfinden soll, außerordentlich verschieden gestalten.
Denn, meine Herren, das müssen wir doch vor allen Dingen im Auge haben: wollen wir ein Schiedsgericht zusammensetzen aus den Vertrauensmännern der betreffenden Kreise, so kommt cs vor allem darauf an, daß auch wirklich tüchtige Männer hineinkommen, denen von beiden Seiten möglichstes Vertrauen entgegengebracht wird.
Je größer nun der Kreis derjenigen ist, welche durch unmittelbare Wahl zu wählen haben, desto schwieriger wird es unter Umständen sein, nur auf wirkliche Vertrauenspersonen die Wahl zu richten, weil ja die Kenntniß der Personen in solchem Falle eine viel geringere ist.
Außerdem wird es doch auch in Frage kommen müssen, ob es nicht zweckmäßig ist, gerade die verschiedenen gewerblichen Kreise mehr zu berücksichtigen; und ob bei einer unmittelbaren Wahl die Möglichkeit hierfür vorhanden ist, mag auch dahingestellt bleiben.
Dann kommt noch ein anderer wichtiger Umstand in Betracht.
Der Herr Abgeordnete Kayser hat vorhin, wenn ich ihn richtig aufgefaßt habe, den Wunsch seinerseits ausgesprochen, daß gegen den Ausspruch der Gewerbegerichte eine Berufung nicht statthaft sein soll.
Ich weiß nicht, ob ich das richtig verstanden habe.
In diesem Fall aber stellt sich die Sache so, daß wir es mit einem wirklichen Gerichte im eminentesten Sinne des Wortes zu thun haben, während die Sache vollständig anders liegt, wenn wir es nur mit einem Schiedsgerichte in dem Sinne zu thun haben, daß gegen den Spruch dieses Schiedsgerichts noch die Berufung an gewöhnliche Gerichte möglich ist.
Wenn dies letztere der Fall ist, so wird man in der Auswahl der Persönlichkeiten durchaus nicht in dem Grade ängstlich zu sein brauchen wie in dem Fall, wenn wir es mit einem förmlichen Gerichte zu thun haben.
Haben wir es mit einem förmlichen Gerichte zu thun, dann können wir uns die Aufgabe, welche die das Gericht bildenden Personen zu erfüllen haben, nicht ernst und, ich möchte sagen, nicht feierlich genug denken.
Sie müssen dann durchaus die Qualifikation haben, die wir von einem Richter verlangen.
Ob aber im Wege der unmittelbaren Wahl, wo alle die Tausende mitzuwählen haben, die Möglichkeit und Garantie gegeben ist, daß wir nun wirklich Personen haben, die gerade diese im eminentesten Sinne richterliche Qualität haben, also die Qualität vor allem der völligen Parteilosigkeit, das ist mir im höchsten Grade zweifelhaft.
Bei Wahlen für politische Versammlungen liegt ja die Sache vollständig anders.
Da soll eben derjenige gewählt werden, der politisch zu der betreffenden Partei steht, und von einem Politiker kann man ja volle Unbefangenheit von seinen politischen Tendenzen nicht verlangen.
Hier aber sollen wir Leute wählen, welche in jedem einzelnen Falle in der Lage sein müssen, vollständig parteilos über Mein ünd Dein abzuurtheilen und die sich entgegenstehenden Interessen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer gegen einander abzuwägen.
Ob da die unmittelbare Wahl das richtige Mittel ist, um in der That derartige richterliche Persönlichkeiten von vollkommener Parteilosigkeit zu erhalten, was immer, glaube ich, so lange wir Richter haben, die erste Eigenschaft der Richter sein muß, das muß ich dahingestellt sein lassen.
Nun, meine Herren, liegt die Sache so, daß wir noch gar nicht wissen, in welchem Sinne, wenn wir Gewerbegerichte bekommen, wir sie bekommen werden, ob man also einfache Schiedsgerichte hat, bei denen nachher eine Betretung des Rechtsweges zulässig ist, oder solche Gerichte, die in eminentem Sinne als Gerichte letzter Instanz zu entscheiden haben.
Ehe all diese Fragen und noch sehr viele andere entschieden sind, und ehe uns darüber nicht die Intentionen der Regierung vorliegen, glaube ich, können wir uns heute noch nicht darüber entscheiden, in welcher Weise die Wahl vorgenommen werden'soll.
Es hängen diese Fragen, die eine mit der anderen, so eng zusammen, damit eben ein tüchtiges Gericht, zu dem alle Vertrauen haben können, zu Stande kommt, daß ich mich nicht getraue, heute die Regierung nach irgend einer Seite'zu vinkuliren.
Ich kann mir wohl denken, wenn im übrigen die Gestaltung der Sache danach ist, daß auch ich mit dieser Art der Wahl mich einverstanden erklären könnte; ich kann mir aber auch denken, daß ich durchaus dagegen protestiren müßte.
Darum will ich, weil ich die ganzen Verhältnisse, den ganzen Wirkungskreis der Schiedsgerichte nicht kenne, mich hier nicht binden und möchte bitten, diese Worte fortzulassen und ebenso dann das Wort „obligatorisch ''fortzulassen.
Dann fordern wir die Regierung auf, der Frage der Gewerbegerichte möglichst bald nahezutreten und einen Gesetzentwurf vorzulegen.
Paßt uns der dann nicht, glauben wir bann, daß man dasjenige, was wir heute in der Resolution gestrichen haben, nach der ganzen Konstruktion des Entwurfs seitens der Regierung richtigerweise in den Entwurf hätte aufnehmen sollen, dann ist es an der Zeit, es hineinzukorrigiren;; heut aber, glaube ich, ist es nicht richtig, nach irgend einer dieser Seiten hin uns Fesseln aufzulegen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Hitze hat das Wort.
Abgeordneter Hitze: Meine Herren, es war die Absicht bei Abfassung der Resolution in der Kommission, die Stellungnahme zu allen denjenigen Punkten zu vermeiden, welche streitig sind.
Deshalb habell wir nichts bestimmt über den Vorsitzenden und das Bestätigungsrecht des Vorsitzenden, wir haben nichts gesagt über die Rekursinstanz, um ein möglichst einheitliches Votum des Hauses zu erzielen.
Nun sind dieselben Bedenken, welche der Herr Vorredner eben geltend gemacht hat bezüglich der unmittelbaren Wahl, mir von verschiedenen Seiten entgegengehalten worden so zwar, daß das Votum des Hauses zweifelhaft werden könnte.
Ich kann die Stimmung des Hauses nicht ganz übersehen, und deshalb habe ich mit mehreren anderen Herren beantragt, gesonderte Abstimmung über diesen Theil, betreffend die unmittelbare und geheime Wahl, vorzunehmen.
Wir würden im Falle der Streichung diese Frage offen lassen und die Entscheidung der konkreten Berathung der Vorlage vorbehalten.
Bekanntlich ist bei der Unfallversicherung ein anderer Modus gewählt worden, und die Herren von det sozialReichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
März 1886.
1631 demokratischen Partei haben nicht die Organisation an und für sich angezweifelt, sondern nur die Bestimmung, daß die freien Hilfskaffen von dem Wahlrecht ausgeschloffen seien.
Dann hat auch der sozialdemokratische Antrag selbst weder ein direktes oder unmittelbares, noch ein geheimes Wahlrecht vorgesehen für die Schiedsgerichte; die Beisitzer werden vielmehr von den Arbeitskammern gewählt.
Um nun das Votum dieses Hauses möglichst einheitlich zu gestalten, habe ich getrennte Abstimmung beantragt, ohne deshalb für meine Person oder im Namen meiner politischen Freunde Stellung genommen zu haben zu der Frage an und für sich selbst.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Vollmar hat das Wort.
Abgeordneter von Vollwar: Meine Herren, ich will mich nur gegen einige Ausführungen des Herrn Abgeordneten Struckmann wenden.
Derselbe hat sich gegen eine unmittelbare Wahl der Beisitzer der Schiedsgerichte erklärt.
Ich muß nun nicht nur in meinem Namen, sondern auch in dem meiner Parteifreunde erklären, daß für uns die unmittelbare Wahl die unbedingte Voraussetzung ist, ohne welche die vorliegende Resolution beziehungsweise das auf Grund derselben zu erlaffende Gesetz gar keinen Werth für uns haben würde.
In unserem Arbeiterschutzgesetzentwurfe ist allerdings die Bestimmung getroffen, daß die Mitglieder der Schiedsgerichte durch die beiden Abtheilungen der Arbeitskammern gewählt werden; diese Bestimmung gründete sich aber darauf, daß die Arbeitskammern eine vollständige Vertretung namentlich der Arbeiter geben sollten.
Nachdem aber unsere Forderung nach Arbeitskammern zusammen mit unserem ganzen Organisationsentwurf verworfen ist, sind die Gewerbeschiedsgerichte eine isolirte Einrichtung, welche nur unter der Voraussetzung der allgemeinen, gleichen, geheimen und unmittelbaren Wahl annehmbar sind.
Der Herr Abgeordnete Struckmann hat gemeint, er müsse sich deswegen unter Umständen gegen die direkte Wahl erklären, weil es ihm sehr zweifelhaft sei, ob durch dieselbe wirklich gute, taugliche, parteilose Personen aus dem Arbeiterstande zum Schiedsrichteramte zu bekommen seien, Leute, welche wirklich die Fähigkeit zu diesem Vertrauensposten hätten.
Ich meine, die Herren brauchen sich gar nicht darum zu sorgen, daß die Arbeiter die richtigen Vertrauensleute finden.
Diese Sorge überlaffen Sie nur getrost den Arbeitern, welche die nöthige Auswahl immer zu besorgen verstehen.
Was aber die Parteilosigkeit betrifft, welche Herr Struckmann als nothwendige Voraussetzung zum Schiedsrichteramt erklärt, so halte auch ich dieselbe für wünschenswerth, meine aber, daß nicht ein so unbedingter Nachdruck auf dieselbe zu legen ist.
Die Schiedsgerichte werden aus Vertretern beider betheiligter Parteien zusammengesetzt, und es ist dabei nur natürlich, daß in zweifelhaften Fällen die der einen Klaffe angehörigen Schiedsrichter viel eher nach der Auffassung ihrer Klaffe stimmen werden.
Dazu braucht es gar keine bewußte Absicht, keinen schlechten Willen, sondern das ist einfach in den verschiedenen gesellschaftlichen Auffassungen beider Theile begründet.
Der Schiedsrichter aus der Unternehmerklaffe wird in einer ganzen Reihe von Fällen das Verhältniß des Arbeiters zum Kapital als ein Verhältniß des Gehorsams, der Unterordnung auffassen- Er wird dann z.
B. finden, daß der Arbeiter seinem Arbeitgeber „Ehrerbietung ''schuldig sei, und daher das leiseste Wort, den geringsten Widerspruch des Arbeiters als eine Verletzung dieser Ehrerbietung auffassen, welche die sofortige Entlassung des Arbeiters rechtfertigt.
Der Arbeiter dagegen wird selbstverständlich eine ganz andere Auffassung haben.
Dafür sollen ja eben beide Parteien im Schiedsgerichte vertreten sein.
Die richtige Auswahl der zum Schiedsrichteramte bestimmten Verhandlungen des Reichstags, Vertrauenspersonen mögen Sie ruhig der Einsicht und dem Interesse der beiden betheiligten Parteien überlaffen.
Jedenfalls ist es unnöthig, daß sich die Unternehmer darüber den Kopf zerbrechen, welche Vertrauensperson die Arbeiter wählen; ebensowenig als sich die letzteren darum sorgen werden, ob die Unternehmer tüchtige Vertreter zu finden wissen werden.
Der Herr Abgeordnete Struckmann hat sodann geäußert, er wisse überhaupt noch nicht, ob wirklich eine Nothwendigkeit bestehe, den Gemeinden einen Zwang zur Errichtung von Schiedsgerichten aufzuerlegen; er glaube, daß die Gemeinden schon von selbst das Richtige finden und, wenn das Bedürfniß nach Schiedsgerichten sich zeige, diesem Bedürfnisse Befriedigung zu Theil werden lassen würden.
Ich muß mich nur wundern, wie man offenkundigen Thatsachen derart ins Gesicht schlagen kann.
Ich will unter einer Menge anderer Städte beispielsweise nur diejenige, welche ich zu vertreten die Ehre habe, anführen.
München ist eine Stadt, welche ziemlich viel Industrie und eine große Masse Lohnarbeiter hat.
Trotzdem und trotz aller von Seite der Arbeiter erhobenen Forderungen ist in München kein Gewerbeschiedsgericht vorhanden.
Die Lohnstreitigkeiten werden in uraltväterlicher Weise vor dem sogenannten „Gewerbesenat ''entschieden.
Diese Behörde ist zusammengesetzt aus einem rechtskundigen Magistratsrath als Vorsitzendem und vier bürgerlichen Magistratsräthen als Beisitzern.
Auf die Wahl der letzteren haben aber die Arbeiter nicht den geringsten Einfluß.
Trotzdem entscheiden sie mit über Wohl und Wehe des Arbeiters.
Wie es da um die Wahrung der Interessen der Arbeiter beschaffen ist, läßt sich denken: es erfolgen nicht selten geradezu haarsträubende Entscheidungen, die öfters durch die angerufenen ordentlichen Gerichte korrigirt werden.
Wenn dies in einer großen Stadt geschieht, wo das Bedürfniß nach einem ordentlichen Gewerbeschiedsgerichte auf offener Hand liegt in einer Stadt, derer Verwaltung in den Händen der Herren vom Zentrum ist, welche ja hier im Hause so ungeheuer große Arbeiterfreunde sind und ihren Aeußerungen nach ganz von selbst den Arbeitern gerecht werden sollten —: welches Entgegenkommen wird dann erst in der großen Menge der mittleren und kleineren Städte zu erwarten sein
Meine Herren, ich muß sagen, auf mich macht die Art, an dieser unschuldigen Resolution herumzumäkeln, hier ein Einzelnes zu streichen, dort einen ganzen Satz wegzubringen und die Zustimmung an unmögliche, jeden Fortschritt hinfällig machende Bedingungen zu knüpfen, meine Herren, auf mich macht diese Art den Eindruck, daß den betreffenden Herren die Gewerbeschiedsgerichte mit gleicher Vertretung beider Theile überhaupt unangenehm sind, daß sie ihre Gegnerschaft nur nicht gerade heraus zugestehen, sondern sich mit guter Manier darum herumdrücken wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klemm.
Abgeordneter Klemm: Meine Herren, ich muß allerdings zugeben, daß bei der allgemeinen Fassung der Resolution die Frage eine offene, und also deren Fassung dem zu erwartenden Gesetzentwürfe vorbehalten ist, ob man diese Schiedsgerichte als inappellabel hinstellen, oder vom Spruche dieser Schiedsgerichte noch eine Berufung auf den Rechtsweg freilassen will.
Ich kann aber die Bedenken des Herrn Abgeordneten Struckmann nicht theilen, daß die direkte und geheime Wahl, die vorgenommen wird, da sie doch aus ganz bestimmten Kreisen der Berufenen erfolgen muß, daß diese irgend einen Einfluß auf die Qualität der zu Wählenden bzw.
Gewählten äußern könnte, dergestalt, daß die Frage, ob man eine Berufung auf den Rechtsweg zuzulassen habe oder nicht, als eine bedenkenerregende gegen die Fassung der Resolution angesehen werden könnte; ich würde mich also ganz pure für die Resolution, wie sie 237 1632 Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
März 1886. hier gefaßt ist, entscheiden.
Ich habe in der Kommission, deren Mitglied zu sein ich die Ehre habe, auch d afür gestimmt.
Ich möchte nur noch besonders die geheime Wahl in Schutz nehmen in diesem Falle.
Auch ich fasse und ich glaube, daß es auch die Meinung des hohen Hauses überhaupt ist die Mitglieder dieser Schiedsgerichte hauptsächlich als Vertrauenspersonen derjenigen auf, welche vor ihnen Recht zu nehmen haben.
Es ist wohl auch bereits in dieser Hinsicht, so weit man überhaupt derartige Schiedsgerichte hat, die Frage bejahend beantwortet worden.
Ich bin aber nun freilich der Meinung, daß das Schenken des Vertrauens der Ausdruck einer tiefinnersten Erwägung und einer tiefinnersten Ueberzeugung ist, die, wie einmal die menschliche Natur beschaffen ist, man nicht auszurufen und laut zu verkündigen gemeint ist, sondern die man eben für sich behält, und durch die man als ein reines Jnternum sich leiten läßt; daher glaube ich, daß auch der richtigere Ausdruck der Meinung derer, welche ihre Vertrauensmänner berufen sollen, nur in der geheimen Abstimmung erfolgen kann.
Dann möchte ich noch darauf aufmerksam machen, daß sowohl das Prinzip der getrennten Wahlkörper als auch das Prinzip der gemischten Zusammensetzung der Schiedesgerichte aus Arbeitern und Arbeitgebern bereits in den vorliegenden Bestimmungen der Gewerbeordnung zur Anerkennung gelangt ist, wie das sehr leicht aus dem § 120 a und aus dem H 100 ä der Gewerbeordnung zu entnehmen ist.
Es ist also prinzipiell jetzt schon in diesem Sinne das Gesetz erlassen worden, und so wäre es mir auch unbedenklich, im Wege der Resolution ein Gesetz ich will einmal den Ausdruck gebrauchen zu erwarten, welches das gleiche Prinzip festhält.
Ich bitte Sie daher, für die Resolution zu stimmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahtt-Gnltz: Ich verkenne keineswegs das Gewicht der Gründe, welche mein Freund, der Herr Abgeordnete Klemm, für die direkte geheime Wahl der Mitglieder der Schiedsgerichte soeben ausgeführt hat; ich halte mich aber doch für verpflichtet, hier ausdrücklich zu erklären, daß es mir unmöglich ist, und mehreren meiner Freunde, glaube ich, ebenso, für diesen Theil der Resolution zu stimmen, nachdem wir soeben in der Kommission zur Vorberathung des Gesetzes, betreffend die Unfall- und Krankenversicherung der in den land- und forstwirthschaftlichen Betrieben beschäftigten Personen, beschlossen haben, für die dort entstehenden Streitfälle Schiedsgerichte ins Leben zu rufen, welche nicht durch allgemeines direktes und geheimes Wahlrecht konstituirt werden.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Trimborn hat das Wort.
Abgeordneter Trimborn: 1 Meine Herren, ich habe noch die Hoffnung, daß die Resolution, so wie sie vorliegt, in allen ihren Theilen möglichst einstimmig angenommen werde.
Es ist davon die Rede gewesen, daß die Gewerbegerichte noch nicht bewährt wären und daß man nicht wisse, ob sie sich als förderlich erweisen würden.
In der Beziehung, meine Herren, kann ich hier gewissermaßen als Zeuge auftreten.
In einem großen Theile unseres Vaterlandes, nämlich in den französisch-rechtlichen Rheingebieten, bestehen, und zwar seit ungefähr 80 Jahren, diese Gewerbegerichte, und sie haben sich zum Segen bewährt; und als im Jahre 1877 die neue Justizorganisation auf der Tagesordnung stand, da ist es niemanden eingefallen, die Gewerbegerichte aus der Zahl der verbleibenden Gerichte zu streichen, und ich kann hinzufügen, daß am Rhein die Gewerbegerichte zu denjenigen Institutionen gehören, die wir am allerliebsten beibehalten möchten.
Und sie haben sich bewährt in der Weise, wie sie dort eingerichtet sind, nämlich so, daß jedes Gericht eine Vergleichskammer hat.
In dieser Verglcichskammer, an welche alle Streitigkeiten zunächst gehen, erledigen sich erfahrungsmäßig von allen Streitigkeiten 90 Prozent; die übrigen 10 Prozent gehen an die Gerichtsabtheilung, und das Gericht entscheidet sx asgno et dono, und es ist eine der äußersten Seltenheiten, daß eine Berufung ergriffen wird.
Ich bin lange Jahre hindurch und noch jetzt als praktischer Anwalt bei dem Kölner Landgericht beschäftigt und auch bei dem Kölner Handelsgericht, und da habe ich es erlebt, daß in einem ganzen Jahre kein einziger Streitgegenstand von dem Kölner Gewerbegericht an das Handelsgericht, das ist nämlich die Berufungsinstanz, das ist heute die Kammer für Handelssachen bei dem Landgericht, daß in einem ganzen Jahre kein einziger Gegenstand von dem Kölner Gewerbegericht in die Berufungsinstanz hineinging.
Ich kann also hier als Zeuge auftreten und bekunden, daß die Gewerbegerichte bei uns, wo die Richter auch aus einer Wahl hervorgehen, sich vollauf bewährt und als segensreich erwiesen haben.
Das Nähere wird ja, wie der Herr Kollege Hitze schon ausgeführt hat, der demnächst zu erwartende Entwurf besagen.
Dann möge die Kompetenz näher regulirt werden, und dann möge auch erledigt werden die Frage der Berufung, und ob die Berufung überhaupt stattfindet, oder ob sie nur bei einem gewissen Streitgegenstand stattfinden soll.
Das alles wird sich später reguliren.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Strnckmann: Der Herr Abgeordnete Klemm hat, so viel ich ihn verstanden habe, gegen mich polemisirt, weil ich gegen die geheime Abstimmung gesprochen hätte.
Das ist nicht der Fall.
Gegen die geheime Abstimmung habe ich überhaupt nicht gesprochen; ich habe nur Bedenken ausgesprochen gegen die unmittelbare Wahl, so lange nur nicht das vollständige Tableau der Gerichte, wie sie demnächst in dem zu erwartenden Gesetzentwurf uns werden vorgeschlagen werden, vor Augen stände.
Gegen die geheime Abstimmung habe ich kein Wort gesagt; ich habe im Gegentheil ausdrücklich gesagt, daß ich dagegen kein Bedenken hätte.
Präsident: Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Lohren: Meine Herren, nach den vielseitigen Zustimmungen habe ich sachlich nichts mehr hinzuzufügen.
Ich muß nur mein Bedauern aussprechen, daß der Herr Abgeordnete Kayser wieder so vielerlei persönliche Attacken hier losgelaffen hat.
Da kein Minister in Schußweite war, mußte er zur Abwechselung Abgeordnete aufs Korn nehmen, und das hat er denn auch aufs vielseitigste gethan.
Der Herr Abgeordnete Kayser bemerkte dabei, daß ihm unsererseits ein Lob sehr unangenehm wäre.
Er braucht nicht zu befürchten, daß ich ihn loben werde; er hat das selbst schon so reichlich besorgt, er hat selbst schon feine Autorität in Betreff der zweckmäßigsten Regelung der Berufung so klar hingestellt, die Bedeutung seines persönlichen Erscheinens hier so betont, daß jeder Zusatz überflüssig ist.
Nachdem er geäußert, daß seine Anwesenheit allein fchon genügt, um die Sozialreform einen gewaltigen Ruck vorwärts zu bringen, kann ich mich wirklich eines weiteren Lobes enthalten.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung mit Bezug auf die Ausführungen des Herrn Berichterstatters hat das Wort der Herr Abgeordnete Kayser.
Reichstag.
1633 73.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
März 1886.
Abgeordneter Kayser: Ich habe nicht gesagt, daß meine Anwesenheit, wie der Herr Berichterstatter behauptet, diesen Anstoß gibt, sondern die Anwesenheit meiner Partei, der Sozialdemokraten im Hause, und damit der Herr Präsident gestattet mir das hinzuzufügen fallen diese ganzen weiteren Deduktionen, daß ich den Herrn Abgeordneten Lehren als „stellvertretenden Minister ''ansehe, auch in sich zusammen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den § 136 des Antrages Auer.
Wenn derselbe abgelehnt werden sollte, wende ich mich zu der Resolution 8, und zwar werde ich vorweg das dazu gestellte Amendement der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Dr. Schneider erledigen, welches dahin geht, statt „die obligatorische Einführung von Gewerbegerichten ''zu sägen „die Einführung von Gewerbegerichten ''.
Ich werde die Abstimmung über dieses Amendement derart vornehmen, daß ich frage, ob entgegen dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Dr. Schneider das Wort „obligatorisch ''aufrecht erhalten werden soll.
Sodann ist von den Herren Abgeordneten Hitze, Merbach, Struckmann, Freiherr von Maltzahn-Gültz und Dr. Freiherr von Hertling beantragt, eine getrennte Abstimmung vorzunehmen über die Worte „und in unmittelbarer gleicher und geheimer Abstimmung ''.
Ich werde dies in der Weise thun, daß ich frage, ob für den Fall der Annahme der Resolution diese Worte aufrecht erhalten werden sollen.
Gleichviel wie diese beiden vorgängigen Abstimmungen ausfallen, lasse ich dann endgiltig über die Resolution abstimmen.
Mit diesem Abstimmungsmodus ist das Haus einverstanden; wir verfahren darnach.
Ich bitte die Herren, welche den ß 136 des Antrags Auer annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche für den Fall der Annahme der Resolution 8 entgegen dem Antrag Dr. Baumbach, Dr. Schneider das Wort „obligatorische ''aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die stehenden Herren die Majorität bilden; das Wort „obligatorische ''ist daher aufrecht erhalten.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche für den Fall der Annahme der Resolution 8 die Worte „und in unmittelbarer gleicher und geheimer Abstimmung ''aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Resolution, welche unverändert geblieben ist.
Ich bitte die Herren, welche die Resolution 8 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir würden nun noch über diejenigen Paragraphen des Tit.
IX des Antrages Auer zu berathen und zu beschließen haben, welche bis jetzt nicht zur Diskussion gestellt sind.
Es fragt sich aber, ob die Herren Antragsteller, nachdem die U 130, 131, 132, 133 und 136 abgelehnt sind, auf Durch berathung der übrigen Paragraphen bestehen.
Der Herr Abgeordnete Kayscr hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Kayser: Ich will erklären, daß wir auf die weitere Durchberathung verzichten, nachdem die Ablehnung der Arbeitsämter rc.
erfolgt ist.
Präsident: Wir gehen darnach über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Berathung des von den Abgeordneten Viereck und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Aufhebung des Reichsgesetzes vom 9.
Juni 1884 gegen den verbrecherischen und gemeingefährlichen Gebrauch von Sprengstoffen (Nr.
98 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und ertheile zur Begründung des Antrags namens der Herren Antragsteller dem Herrn Abgeordneten Viereck das Wort.
Antragsteller Abgeordneter Viereck: Meine Herren, das Reichsgesetz gegen den verbrecherischen und gemeingefährlichen Gebrauch von Sprengstoffen vom 9.
Juni 1884 verdankt seine Entstehung der allgemeinen Dynamitangst, die seit dem Ausgang der siebziger Jahre in Europa grassirt und in Deutschland speziell durch das sogenannte Niederwalddenkmalattentat vom Jahre 1884 bis zum Siedepunkt gediehen ist.
Um nicht in meinen Ausführungen gar zu lang zu werden, will ich es vermeiden, auf dieses interessante Thema der Dynamitangst und ihrer Entstehung so speziell einzugehen, wie es der Gegenstand eigentlich verdiente.
Wer sich aber jemals mit der Anatomie und Physiologie der Attentate beschäftigt hat, weiß, daß es bei jedem Attentat drei Arten von Personen gibt, die dabei in Frage stehen: erstens großmannssüchtige Phantasten, die in unglaublich naiver Weise auf die ihnen gestellten Fallen hereinzufallen pflegen; zweitens simple Leute Idioten, möchte ich sagen —, welche das Gros der Verschwörer bilden, und welche dazu da sind, der ganzen Sache durch ihre Anzahl ein quantitatives Gewicht zu geben; und endlich last not loast!
die a§snts xrovooatsurs, die Polizeispitzel, welche die Fäden der ganzen Geschichte in der Hand haben, die sozusagen die „Schlepper ''bilden bei der Geschichte und dafür sorgen, daß auf diese Weise der Reaktion das nöthige „Material ''geliefert werde, was sie zu ihren verschiedenen Gesetzen und sonstigen Maßnahmen benöthigt.
Sie brauchen nicht die Memoiren des Herrn Andrieux, gewesenen Polizeipräfekten von Paris, durchzugehen, um die Beläge für diese Charakteristik der Attentate zu finden.
Sie können im deutschen Reiche bleiben; und Sie brauchen nur die Attentatsakten zu lesen, wie sie sich ergeben haben seit dem ersten Hochverrathsprozefse vor dem Reichsgericht, der sich im Jahre 1881 gegen Breuder und Genossen abspielte, bis zu denjenigen Mittheilungen, die uns hier unser Kollege Singer vor einigen Wochen gemacht hat, die sich auf den „pflichtgetreuen Beamten ''des Herrn von Puttkamer namens Jhring-Mahlow bezogen: Sie werden immer finden, daß in dieser Weise sich die Attentate abgespielt haben.
Immer sind es die Polizeiagenten selbst, welche den Vorschlag machen, mit Attentaten vorzugehen!
Erinnern Sie sich des Zeugen Horsch, der in jenem ersten Hochverrathsprozefse vor dem Reichsgericht eine große Rolle spielte, erinnern Sie sich der Worte, mit denen damals vom Reichsgerichte die ganze Nichtswürdigkeit dieser Menschen charakterisirt wurde, erinnern Sie sich der sehr wenig schmeichelhaften Bemerkungen, welche der Senatspräsident Drenkmann bei der Begründung des Urtheilsspruches gegen Breuder und Genoffen über diese ganze Art der Polizeipraktiken gemacht hat, dann werden Sie finden, daß ich nicht zu viel gesagt habe.
Es ist aber noch ein anderes aufsehenerregendes Attentat in Frage: das schon erwähnte Niederwalddenkmalattentat.
Meine Herren, meine Parteigenoffen haben hier an dieser Stelle immer den Standpunkt vertreten, daß auch dieses Attentat nichts weniger als rein anarchistischen Ursprungs ist, sondern auch diese gemischte Entstehung hat, wie ich mir eingangs auseinanderzusetzen erlaubte.
Meine politischen Freunde haben Ihnen vorgeführt, wie sehr die 237 1634 Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
März 1886.
Umstände, unter denen dieses Niederwalddenkmalattentat zu Stande kam, darauf hindeuten, daß man es auch hier nur mib einer polizeilichen Falle zu thun hatte, und ich kann Ihnen sagen, daß dies vollständig mit meinen eigenen Beobachtungen übereinstimmt.
Als im Jahre 1884 hier aus der Kommission für das Sozialistengesetz zum ersten Male Mittheilungen über das Niederwalddenkmalattentat in die Oesfentlichkeit drangen, habe ich es mir speziell zur Aufgabe gemacht, durch persönliche Inaugenscheinnahme des Terrains mir ein Bild von diesem geplanten Attentat zu verschaffen, und ich kann Ihnen ferner sagen, daß ich auf Grund dieses Augenscheins zu der Ueberzeugung gekommen bin, daß die Auffassung, daß die ganze Geschichte von dem Niederwalddenkmalattentat ein von nKsnts xrovooatenrs inszenirtes Unternehmen war, um wieder einmal „Material ''zu schaffen, sich bei mir bis zur Evidenz festgesetzt hat.
Und, wenn Sie meinem Zeugniß nicht glauben, so kann ich darauf Bezug nehmen, daß, als ich das fragliche Terrain am Niederwald einer Besichtigung unterzogen hatte es ist das im Juni 1884 gewesen ich mich da an einen der Invaliden wandte, denen die Aufsicht über das Niederwalddenkmal übertragen ist, mit dem ein Gespräch über die Sache ansing und mich des näheren zu informiren suchte.
Mein Erstaunen und in gewisser Beziehung auch meine Genugthuung waren keine geringe, als dieser Mann ganz genau dieselbe Anschauung von dem Attentat hatte, als ich sie auf Grund der Augenscheinnahme gewonnen hatte.
Ich kann Ihnen nun versichern ich habe hier das Zeitungsblatt, in dem ich meine damals an Ort und Stelle gemachten Beobachtungen niedergelegt habe daß der Invalide mir damals sagte, als ich ihn darauf aufmerksam machte, daß doch die Attentäter gestanden haben sollten, „für die bezüglichen Geständnisse ''— meinte er wörtlich „müßten die Betreffenden ein recht gehöriges Stück Geld bekommen haben.
Ich habe, wie gesagt, diese Aeußerung aus dem Munde eines der zur Beaufsichtigung dort angestellten Invaliden, und ich habe sie so, wie ich sie damals gehört, gleich niedergeschrieben und drucken lasten, kann also auf Grund dieser sicheren Nachhilfe meines Gedächtnisses Ihnen das hier bezeugen, was sich damals ereignet hat.
Meine Herren, von meinem Standpunkte aus überrascht mich das nicht; ich habe ja auch in den schon erwähnten Mittheilungen meines Kollegen Singer über die Affaire Jhring-Mahlow nichts gefunden, was mich bei meinem Standpunkte in der Beurtheilung dieser Dinge so sehr überrascht hätte.
Für die Herren im Hause war es ja selbstverständlich etwas sehr überraschendes und ebenso für das Land; ich aber finde, daß, seitdem es nZsnts provoentsurs gibt, seit der Zäsarismus sich dieses Mittels bedient, mm durch das „rothe Gespenst ''die herrschende Gesellschaft und die Parlamente willfährig zu machen zu allen möglichen Streichen der Reaktion, es niemals an solchen Machinationen gefehlt hat; und so finde ich denn auch in dem Vorgehen des „pflichtgetreuen Beamten ''Jhring-Mahlow nur eine Konsequenz dieses Systems, das nun sogar bis zu der Ungeheuerlichkeit gelangt ist, daß der Staatsanwalt es ablehnt, einen solchen Menschen, der nach dem Zeugniß von 8 unbescholtenen Bürgern sich dazu hergegeben hat, zu Dynamitverbrechen in der allergefährlichsten Weise aufzureizen, in Anklagestand zu versetzen, sondern vielmehr die unbescholtenen Zeugen wegen Beleidigung dieses „pflichtgetreuen Beamten ''unter Anklage stellt!
Nun, meine Herren, ich will, wie gesagt, nicht das Thema der Dynamitangst und ihre Entstehung erschöpfen; ich will nur noch bei dieser Gelegenheit als Nutzanwendung für die bevorstehende Berathung des Sozialistengesetzes mit einem Worte konstatiren, daß in allen übrigen Fällen, die ich hier eben besprochen, bei denen aZsnts xrovooatsurs, in Frage standen, dieselben in der That Gehör fanden, da sie es mit Anarchisten zu thun hatten, während der Agent Jhring-Mahlow, der sich an meine Parteigenossen wandte, an die unrechte Schmiede kam, da wir durchaus nicht auf dem Standpunkte der Attentatspolitik stehen, da wir Attentate nicht nur für verbrecherisch, sondern sogar für absolut schädlich für die Kulturentwickelung wie für die Sache des Volkes halten, und infolge dessen er auch mit seinen verbrecherischen Einflüsterungen bei meinen Gesinnungsgenossen durchaus kein Gehör finden konnte.
Nur unter dieser Atmosphäre der Dynamitangst, die bei dem Gerücht über das Niederwalddenkmalattentat sich bis zum Intensivsten verdichtet hatte, war es möglich, ein so ungeheuerliches Gesetz, wie das sogenannte Dynamitgesetz es ist, zur Durchführung zu bringen.
Allerdings, meine Herren, in einem Punkte muß ich für die Regierung mildernde Umstände einlegen: die Regierung ist es in diesem Falle wahrhaft nicht gewesen, wie aus der Vorgeschichte des Gesetzes hervorgeht, und die ich Ihnen jetzt kurz entwickeln werde, welche die eigentliche Schuld trägt an dem Zustandekommen dieses Gesetzes.
Vielmehr ist es der Reichstag selber gewesen, ich muß der Wahrheit die Ehre geben, der darauf gedrungen hat, und welcher nachher einstimmig mit Ausnahme meiner Parteigenoffen dafür gestimmt hat, daß ein so ungeheuerliches, ein so übereiltes, ein so unmögliches Gesetz, ein Gesetz, welches in der ganzen Gesetzgebung aller Länderwie ich Ihnen noch nachweisen werde, ohne Beispiel dasteht, daß ein solches Gesetz überhaupt zur Einführung gelangen konnte.
Der äiss nskastns, der Unglückstag, an dem die erste Veranlassung zu diesem Gesetze ausging, das war der 20 jährige Jahrestag der Erstürmung der Düppeler Schanzen, der 18.
April 1884, wo unser Kollege Herr Windthorst in Hannover neben einigen Abänderungsanträgen zum Sozialistengesetze auch eine Resolution verfaßte, die da wörtlich lautete: Der Reichstag wolle beschließen, den Bundesrath zu ersuchen, in Erwägung zu nehmen, wie gegen Personen, welche unerlaubte Handlungen mit Anwendung von Sprengstoffen begehen oder vokbereiten oder solche Stoffe unter verdächtigen Umständen bereiten oder besitzen, im Wege verschärfter bezw.
erweiterter Strafgesetzgebung vorzugehen sei, und einen entsprechenden Gesetzentwurf baldigst dem Reichstage vorzulegen.
Nun muß ich aber sagen, daß diese Resolution Windthorst doch immerhin etwas sehr wesentlich verschiedenes ist von dem, was nachher aus den Berathungen des Reichstags, resp.
aus der Initiative der Regierung hervorgegangen ist.
Als diese Resolution Windthorst zum ersten Male an die Kommission gebracht wurde es war am 24.
April, also 6 Tage später —, da bemerkte der Minister von PuttkaMer, er glaube nicht, daß ein Gesetz nach Muster der englischen Explosivakte, wie sie Kollege Windthorst intendirt hatte, im Reichstage auf Annahme rechnen könne.
Der Minister von Puttkamer kannte den deutschen Reichstag aber schlecht, wie wir nachher sehen werden; der deutsche Reichstag besaß nicht diejenige Charakterstärke in dieser Frage, wie der Herr Minister von Puttkamer vorausgesetzt hatte!
Auch der Herr Staatssekretär von Boetticher, der in der folgenden Sitzung der Kommission vom 26.
April das Wort ergriff, sprach sich eigentlich mehr gegen als für eine solche Gesetzgebung aus.
indem er darauf hinwies, daß die technische Schwierigkeit, den Begriff „Sprengstoffe ''zu fixiren, ein vorsichtiges Vorgehen in dieser Sache rathsam erscheinen läßt.
Ich bin nicht in der Kommission gewesen und kann mich daher nur an den vorliegenden gedruckten Kommissionsbericht halten, sowie an die sehr dürftigen Protokolle, welche hier bei den Reichstagsakten verwahrt werden.
Ich habe aber aus den Verhandlungen den Eindruck gewonnen, daß die Regierung sich in der Hauptsache eher ablehnend 1635 Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
März 1886. verhielt und sich, durch die Kommission geradezu drängen ließ zu ihrem Vorgehen.
Dabei stellte sich die merkwürdige Erscheinung heraus, daß nicht etwa die rechte Seite der Kommission so besonders ausnahmegesetzwüthig war und um jeden Preis ein neues Ausnahmegesetz haben wollte, nein, die Linke der Kommission war es, die Deutschfreisinnigen die damaligen fortschrittlichen und sezessionistischen Abgeordneten, die damals kurz vor der Bildung der neuen Partei standen —, welche in der Kommission ganz besonders auf ein Ausnahmegesetz dieser Art hindrängten, und welche dann im Gegensatz zum Antrag Windthorst folgenden Antrag in der Kommission einbrachten: Der Reichstag wolle beschließen, die Erwartung auszusprechen, daß dem Reichstag noch in der gegenwärtigen Session ein Gesetzentwurf vorgelegt werde, welcher den durch die bestehende Gesetzgebung nicht genügend getroffenen Gefahren, welche aus verbrecherischer Anwendung oder aus der unbefugten Bereitung, Jnnehabung und Verbreitung von Sprengstoffen hervorgehen, entgegentritt.
Aus den Worten, die ich mit erhobener Stimme Ihnen vorgelesen habe, geht der Unterschied hervor zwischen der Resolution Windthorst, welche eine Modifikation des Strafgesetzbuchs wünschte, um Dynamitattentate, Komplotte und vorbereitende Handlungen zu solchen zu treffen, und dieser Resolution, welche über das fragliche Gebiet weit hinausgeht, auf dem Gebiete der Gewerbe- und Sicherheitspolizei sich bewegt und nunmehr den Anstoß gab, daß die Regierung mit diesem Dynamitgesetz, wie wir es heute als Gesetz besitzen, vorging.
Die Resolution Baumbach, die die Unterschriften trägt der Herren Baumbach, Bamberger, H änel, Hoffmann, Papellier, Richter und Schröder, wurde in der Kommission einstimmig angenommen, und der Antragsteller der ersten Resolution, der Herr Abgeordnete Windthorst, machte zwar die Bemerkung, daß er seine Fassung für die bessere halte, eine Bemerkung, die ich für sehr richtig halte; aber er war leider so nachgebend gegen das Andringen von der linken Seite der Kommission, daß er seine bessere Resolution zu Gunsten dieser Resolution zurückzog, und die Resolution Baumbach und Genoffen in Folge dessen einstimmig in der Kommission zur Annahme gelangte.
Meine Herren, die Todten reiten schnell.
(Heiterkeit.)
Die Kommission hatte Ende April diese Resolution gefaßt, und schon am 10.
Mai kam die Regierung mit einer Vorlage, mit derselben Vorlage, die sich nur durch ein einziges Wort von dem heutigen Dynamitgesetz unterscheidet.
Man hatte so eilig gearbeitet, daß man die Vorlage am 10.
Mai dem Hause überreichte, die Begründung der Vorlage aber erst 24 Stunden später, am 11.
Mai, folgen ließ!
Nun achten Sie aber, bitte, auf die Daten: 10.
Mai Vorlage, 11.
Mai Motive zu dem Gesetz, 13.
Mai erste und zweite Berathung, am 15.
Mai schon dritte und Schlußberathung.
Der ganze Gesetzentwurf hatte von dem Momente, wo er aus dem Haupte seines Urhebers entsprang, bis zu dem Zeitpunkte, wo er reif war, um im Reichsgesetzblatt publizirt zu werden, noch keine Woche gebraucht, und in dieser Zeit war es möglich, daß er alle drei Lesungen im Hause passirte und auch den nöthigen Debatten unterzogen wurde.
Ja, meine Herren, die Debatten waren allerdings auch danach.
Es hat überhaupt keine Generaldebatte stattgefunden, es hat auch eigentlich keine Spezialdebatte stattgefunden; nur ein einziger Paragraph von den 15 Paragraphen des Gesetzes, der § 8 nämlich, ist in der zweiten und dritten Berathung einer kurzen Besprechung gewürdigt worden.
(Sehr gut!
rechts.)
Wie kurz dies zuging, zeigt, daß im stenographischen Bericht unseres Hauses die gesammten Verhandlungen in der ersten, zweiten und dritten Berathung zusammen nur etwa 4 '
Seiten ausmachen.
(Sehr gut!
rechts.)
Also eine Promptheit und Schneidigkeit der Gesetzgebung, wie sie ja den Herren von der äußersten Rechten wie ja auch durch die Zwischenrufe bestätigt wird äußerst willkommen ist, aber, meine Herren, wie sie einfach eine Karikatur vorstellt auf die Gründlichkeit und Gewissenhaftigkeit (Glocke des Präsidenten.)
Päsident: Der Herr Abgeordnete hat gesagt, daß der Bericht der damaligen Kommission eine Karikatur auf die Gewissenhaftigkeit und Gründlichkeit des Hauses vorstellte.
Abgeordneter Viereck: Nein, Herr Präsident, das habe ich nicht gesagt.
(Zwischenruf: Verhandlungen!)
Ich habe gesagt, Herr Präsident, daß die Verhandlungen zwar so schnell geführt worden wären, daß sie zur besonderen Freude der Herren von der äußersten Rechten, wie sie das durch ihre Zwischenrufe auch bestätigten, gereichten, daß dagegen diese Art der Durchquetschung eines Gesetzes eine Karikatur auf die Gründlichkeit und Gewissenhaftigkeit vorstellte, wie ich es mir das wollte ich nämlich hinzufügen wie ich cs mir vorstellte, daß sie bei einer parlamentarischen Verhandlung vor dem Lande erforderlich wären; da wurde ich unterbrochen.
Präsident: Ich muß gleichwohl eine derartige Aeußerung, welche Verhandlungen, die der Reichstag gepflogen hat, als eine Karikatur hinstellen, als unzulässig bezeichnen und rufe den Herrn Abgeordneten deshalb zur Ordnung.
(Bravo!)
Abgeordneter Viereck: Nun, meine Herren, ich muß mich ja fügen dem Ordnungsrufe des Herrn Präsidenten; deshalb glaube ich aber doch, daß das Urtheil, das ich gesprochen habe.




(Rufe: Na!
na!
Heiterkeit.
Redner bricht ab.)
Meine Herren, da diese allgemeine Erörterung gefährlich ist, will ich mich nunmehr zu einer Uebersicht der einzelnen Bestimmungen dieses Gesetzes wenden.
Der § 1 des Dynamitgesetzes bestimmt: Die Herstellung, der Vertrieb und der Besitz von Sprengstoffen, sowie die Einführung derselben aus dem Auslande ist unbeschadet der bestehenden sonstigen Beschränkungen nur mit polizeilicher Genehmigung zulässig.
Wer sich mit der Herstellung oder dem Vertriebe von Sprengstoffen befaßt, hat ein Register zu führen, aus welchem die Mengen der hergestellten, aus dem Auslande eingeführten oder sonst zum Zweck des Vertriebes angeschafften Sprengstoffe, sowie die Bezugsquellen und der Verbleib derselben ersichtlich sein müssen.
Dieses Register ist der zuständigen Behörde auf Erfordern jederzeit vorzulegen.
Auf Sprengstoffe, welche vorzugsweise als Schießmittel gebraucht werden, finden vorbehaltlich abweichender landesrechtlicher Vorschriften die Bestimmungen des ersten und zweiten Absatzes keine Anwendung.
Die Bezeichnung dieser Stoffe erfolgt durch Beschluß des Bundesraths.
Insoweit Sprengstoffe zum eigenen Gebrauch durch 1636 Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
März 1886.
Reichs- oder Landesbehörden von der zuständigen Verwaltung hergestellt, besessen, eingeführt oder vertrieben werden, bleiben die Vorschriften des ersten und zweiten Absatzes ebenfalls ausgeschlossen.
Ich habe, um die Verhandlungen an dieser Stelle nicht bis ins.
Endlose auszudehnen, mir erlaubt Ihnen eine Denkschrift zu unterbreiten, von der ich wohl voraussetzen darf, daß die Herren sie einer recht eingehenden Kenntnißnahme gewürdigt haben.
Ich werde daher bei der Kritik der Paragraphen auf diese Denkschrift mich beziehen können und Ihnen dadurch die Pein ersparen, daß ich Ihnen längere Aktenstücke und Auseinandersetzungen vorzulesen brauchte, was ich sonst nicht unterlassen könnte.
Ich hoffe, daß Sie diese Rücksichtnahme zu würdigen wissen werden.
(Heiterkeit.)
Gleich die erste Bestimmung: die Herstellung ist nur mit polizeilicher Genehmigung zulässig, hat, wie ich in dieser Denkschrift ausgeführt habe, zu schweren Unzuträglichkeiten geführt.
Ich erinnere z.
B. an den Fall, der vor einigen Jahren in zahlreichen Blättern zu lesen war, wo ein junger Pyrotechniker in Köln sich mit der Herstellung eines neuen Sprengmaterials befaßte, welches er die Absicht hatte der Militärverwaltung zur Verfügung zu stellen.
Dem jungen Mann gelangen nach längeren Versuchen seine Experimente.
Als er sich aber an die Regierung wandte und ihr den Sprengstoff anbot, da hatte er zunächst die Bekanntschaft mit dem Staatsanwalt zu machen, weil er entgegen der Bestimmung des ß 1 des Sprengstoffgesetzes an die Herstellung von Erplosivstoffen ohne polizeiliche Genehmigung gegangen war.
Dieser junge Mann bekam 3 Monate Gefängniß.
Ebenso erging es dem Schreiner Henne in Deckhofen, welcher, da er in seinem eigentlichen Berufe zu keinem befriedigenden wirthschaftlichen Resultat kommen konnte, eine Staatsunterstützung durch Erfindung eines neuen Sprengstoffes erreichen wollte.
Als es ihm endlich geglückt war, diesen Sprengstoff zu entdecken, da erhielt er auch eine Staatsunterstützung, allein in anderer Form, als er sie erwartet hatte.
Als er nämlich der Württembergischen Regierung seinen Sprengstoff mittheilte, wurde er wegen unbefugter Herstellung eines Sprengstoffes mit 3 Monaten Gefängniß bestraft.
Diese beiden Fälle zur Charakterisirung der strafbaren „Herstellung ''.
Während die auswärtige Gesetzgebung geflissentlich Sorge trägt, daß die junge Industrie zur Erzeugung von Sprengstoffen die beiläufig in Deutschland nach der Gewerbezählung von 1882 auch bereits über 10 000 Arbeiter beschäftigt blüht und gedeiht, während die englische lllxploslvo -Vet von 1875 ausdrückliche Schutzbestimmungen für diejenigen enthält, welche sich mit der Erfindung neuer Sprengstoffe abgeben, haben wir diese drakonischen Strafbestimmungen.
Der zweite Punkt, wo eine Bestrafung eintritt, ist, wenn überhaupt ein Besitz von Dynamit stattfindet ohne polizeiliche Genehmigung.
Dann ist eine Strafe von mindestens 3 Monaten Gefängniß verwirkt.
Es ist sogar bei der kurzen Debatte, welche 1884 im Reichstage stattfand, darauf hingewiesen worden, daß eine solche Bestimmung etwas ungeheuerliches enthielte; man hat sich aber damals mit dem Gedanken getröstet, das englische Gesetz enthielte dieselbe Bestimmung.
Herr Kollege Windthorst bemerkte, er müßte sich sehr irren, wenn in der englischen Gesetzgebung ein ähnlicher Grundsatz nicht enthalten wäre, daß nämlich der schon, der besitzt, bestraft wird.
Nun, dieser Irrthum liegt in der That vor.
Es ist weder der Besitz als solcher in der englischen Gesetzgebung kriminell strafbar, noch ist er, wie ich nachher noch speziell auszuführen haben werde, in der Weise, wie in unserem Z 8, mit Strafe bedroht.

Ich will denjenigen Paragraphen des englischen Dynamitgesetzes, der hier in Beziehung auf den Besitz in Frage kommt, in wörtlicher Uebersetzung vorlesen.
Damit Sie nicht glauben.
daß ich mich in der Uebersetzung irre, werde ich nachher das englische Dynamitgesetz auf den Tisch des Hauses niederlegen, damit jeder der Herren in der Lage ist, sich zu überzeugen, daß ich ganz wörtlich den Sinn wiedergegeben habe.
Also Z 4 Alinea 1 des englischen Dynamitgesetzes von 1883 lautet: Jede Person, welche irgend einen Sprengstoff anfertigt oder wissentlich in ihrem Besitze oller unter ihrer Kontrole hat unter solchen Umständen, welche einen vernünftigen Verdacht iLasonallls snspieiorr heißt es im Gesetz Hervorrufen, daß sie ihn nicht für einen gesetzmäßigen Zweck anfertigt oder in ihrem Besitze oder unter ihrer Kontrole hat, soll, wenn sie —die Person nämlich nicht nachweisen kann, daß sie den Sprengstoff für einen gesetzmäßigen Zweck anfertigte oder in ihrem Besitze oder unter ihrer Kontrole hatte, einer Felonie —also des kriminellen Verbrechens schuldig sein und im Ueberführungsfalle on oouviotiou mit u. s. w. bestraft werden.
Das ist die einzige Bestimmung im englischen Dynamitgesetz, welche sich auf den Besitz bezieht, so daß also der einfache Besitz als solcher nicht kriminell strafbar ist, wie es im deutschen Gesetz angeordnet ist.
Im Gegentheil regelt das englische Dynamitgesetz von 1875 die Sache in ganz ähnlicher Weise, wie wir es bisher in unserem Strafgesetzbuch hatten.
Das deutsche Reichsstrafgesetzbuch bestimmt im ß 367 Nr.
4: 1 Wer ohne die vorgeschriebene Erlaubniß Schießpulver oder andere explodirende Stoffe oder Feuerwerke zubereitet, wird wegen Uebertretung mit Geldstrafe bis zu 150 Mark oder Haft bis zu 6 Wochen bestraft.
In ähnlicher Weise hat das englische Gesetz von 1875 die Bestimmung, daß für derartige Uebertretungen der gewerbepolizeilichen Vorschriften eine Geldstrafe von 5 Pfund bis zu 50 Pfund Sterling eintritt, und daß nur da, wo das Verhalten des betreffenden Kontravenienten gegen die Dynamitverordnungen eine Gefahr für Leben, Gesundheit u. s. w. zur Folge hatte, auf Gefängniß bis zu 6 Monaten erkannt werden kann, vorausgesetzt nämlich, daß der Gerichtshof der Ueberzeugung ist, daß eine Geldstrafe in diesem Falle nicht am Platze wäre.
Es sind dies die Artikel 77 und folgende des englischen Dynamitgesetzes vom 14.
Juni 1875.
Aus diesem Vergleich mit dem englischen Dynamitgesetz sehen Sie, daß die Bestimmung, daß allein der Besitz genügt, um jemanden kriminell strafbar zu machen, geradezu etwas ungeheuerliches vorstellt.
Diese Thatsache aber, daß der Besitz allein schon strafbar ist, hat in der Praxis zu den allerbedenklichsten Konsequenzen geführt.
Alle die Fälle von Dynamitverurtheilungen, die hier in der Denkschrift niedergelegt sind, —es sind einige 30 oder 40, beziehen sich fast ausnahmslos darauf, daß die Betreffenden den Besitz von Dynamit ohne polizeiliche Erlaubniß ausübten.
Die Leute waren meist sogar im guten Glauben; trotzdem konnte dieser gute Glaube in keiner Weise helfen, um sie vor der Strafe des § 9 des Dynamitgesetzes 3 Monat Gefängniß zu schützen.
Und was nun allem die Krone aufsetzt, ist die Art und Weise, wie die Bestimmung, daß der Besitz strafbar ist, von den Behörden selbst ausgelegt wurde.
Im Regierungsbezirk Düffeldorf beispielsweise ist die Bestimmung, daß der Besitz von Dynamit nur mit polizeilicher Genehmigung statthaft ist, in der Weise interpretirt worden, daß es für den Betriebsunternehmer genügte, wenn er einen auf seine Person lautenden Erlaubnißschein erhielt, nun alle die Personen zu decken, welche unter seiner Aufsicht und Kontrole mit Dynamit manipuliren.
Infolge dessen ich habe Ihnen das Schema eines solchen Scheines in der Denkschrift mitgetheilt haben sich nur die Dynamitunternchmcr als solche einen Schein ausstellen lassen und haben daraufhin ihr Gewerbe ausgeübt.
Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
März 1886.
1637 Nun ging die Sache Jahr und Tag ihren Gang, bis es plötzlich der benachbarten Regierung zu Arnsberg einfiel, das Dynamitgesetz in der Weise zu interpretiern, daß auch jeder Fuhrmann, der mit einer Fuhre Dynamit fuhr, gleichviel ob er einen polizeilich visirten Frachtschein führte oder nicht, dennoch einen besonderen Erlaubnißschein, der auf seine Person lautete, haben müßte, wenn er nicht strafbar auf Grund des Dynamitgesetzes werden wolle.
In diesem Sinne sprach sich sowohl die Regierung zu Arnsberg als der Landrath zu Bochum aus, und daraufhin wurde gegen verschiedene Personen, namentlich gegen den Fuhrknecht Franz von der Driesch und den Fuhrknecht Johann Breitenbach, Anklage erhoben, weil sie Dynamit gefahren hatten zwar mit polizeilich visirtem Fahrschein, aber ohne einen auf ihre Person lautenden Erlaubnißschein zu besitzen.
Meine Herren, die Konsequenz dieses Verfahrens ist eine um so absurdere, weil man einmal geduldet hatte, daß diese Fahrleute Jahr und Tag, ohne daß man sie verfolgte, diese Praxis ausübten, sodann aber weil die Gesuche der Fuhrunternehmer und anderer Unternehmer, die in mehreren Fällen gemacht wurden, nämlich die Erlaubnißscheine in der Weise auszustellen, daß auch die von ihnen beschäftigten Personen darin aufgenommen wurden, von den Behörden einfach abgelehnt wurden.
Ich habe ein solches Gesuch abgedruckt und ebenso die Verfügung des Bürgermeisters von Opladen, welche erklärt, daß die Ausstellung solcher Erlaubnißscheine für die Fuhrleute von Dynamit nicht statthaft sei.
Und heute ist mir wieder aus Düsseldorf ein Gesuch dieser Art zugegangen, das dem gleichen Schicksal verfiel.
Dasselbe datirt „Düsseldorf, 6.
Februar 1886 ''und ist gerichtet an den Oberbürgermeister Becker daselbst; es lautet: Auf Grund des Gesetzes gegen den verbrecherischen und gemeingefährlichen Gebrauch von Sprengstoffen vom 9.
Juni 1884 bitten wir gehorsamst um Ertheilung von Erlaubnißscheinen für den Besitz an folgende in unserer Fabrik beschäftigte Personen es folgen die Namen und die für unsere Fabrik beschäftigten Fuhrleute.
Darauf erfolgte folgende Antwort: Düsseldorf, den 9.
Februar 1886.
Auf den gefälligen Antrag vom 6. dieses Monats erhalten Sie in den Anlagen die erbetenen Erlaubnißscheine zum Halten von Sprengstoffen mit dem ergebenen Bemerken, daß ich dem Schlußantrage, auch den bei der Fabrik beschäftigten Fuhrleuten ähnliche Erlaubnißscheine zu ertheilen, nicht zu entsprechen vermag.
Sie ersehen daraus, daß diese Fuhrleute keinen Erlaubnißschein erhalten von den Behörden, und daß dieselben trotzdem bestraft werden, weil sie sich gegen das Dynamitgesetz vergehen!
Die weitere Kosequenz dieses Vorgangs ist doch, daß die Dynamitfabrikanten, wenn sie das Dynamit erzeugt haben, darauf verzichten müssen, es von Ort und Stelle auf die Bahn oder das Schiff befördern und an die Auftraggeber gelangen zu lasten, oder daß sie das Dynamitgesetz wissentlich übertreten müssen, weil ihnen jede Möglichkeit fehlt, den Transport auf gesetzlichem Wege zu bewirken, es sei denn, daß sie mit eigener Person sich vor den Karren spannen und die Fuhre zur Eisenbahn schleppen.
Dieser Ausweg ist allerdings gegeben.
Ebenso liegt es bei den Brunnenmachern, welche in den rheinischen Jndustriegegenden gewöhnt sind ihre Arbeiten mittelst Anwendung von Dynamit zu verrichten.
Diese Leute bekommen nämlich allerdings Scheine ausgestellt, welche sie berechtigen, ein gewisses Quantum Dynamit zu ihrem Gewerbebetrieb zu beziehen; aber diese Scheine lauten, wie Sie aus meiner Denkschrift ersehen, nur auf den Bezug von Dynamit selbst, sie lauten nicht zugleich auf die sogenannten sprengkräftigen Zündungen, welche zum Losschießen der Dynamitpatronen absolut unentbehrlich sind, welche aber nach der Auffastiing der Regierung und Staatsanwaltschaft ausdrücklich als unter das Dynamitgesetz fallend erklärt worden sind.
Es geht das allerdings auch aus der Verfügung des Bundesraths vom 13.
März 1885 hervor, der zufolge diese Patronen, welche zur Entzündung der Dynamitkapseln absolut unerläßlich sind, einer besonderen Erlaubniß bedürfen.
Nun haben Sie die Konsequenz, daß die Brunnenmacher zwar das Recht haben, Dynamit zu beziehen und zu gebrauchen, daß sie aber nicht das Recht haben, die Zündhütchendie sie benöthigen, besitzen und gebrauchenzu dürfen; wenn sie sie trotzdem anwenden, vergehen sie sich direkt gegen das Dynamitgesetz.
Meine Herren, ich glaube, daß schon die bisher mitgetheilten Thatsachen hinreichen, um die Frage zu rechtfertigen, ob ein solches Gesetz aufrechterhalten werden kann, und daß zum mindesten das Verlangen gerechtfertigt ist, das ein solches Gesetz nach jeder Richtung hin und in jedem Paragraphen der allereingehendsten Revision unterzogen werden soll.
Sie haben dabei die merkwürdige Erscheinung, daß, während das Gesetz in der Kontrole über den legitimen Gebrauch von Sprengstoffen und nach den Strafen, welche sich an die Nichtbefolgung der bezüglichen Polizeivorschriften knüpfen, so weit geht, wie überhaupt nur denkbar ist, auf der anderen Seite ganz direkt die Möglichkeit gegeben ist, infolge der mangelhaften Fassung des Gesetzes dessen Bestimmungen nach Belieben zu umgehen.
Ich werde Ihnen das gleich beweisen.
In meiner Broschüre habe ich darauf Bezug genommen, daß man dem Gesetz zufolge Vitriol, Salpetersäure und Glyzerin getrennt aufbewahren darf.
Ich habe das Beispiel aus zwei Gründen gewählt: erstlich mal hat unser Kollege Herr Windthorst, als er zum Z 8 dieses Gesetzes sprach, auf dieses Beispiel sich bezogen und konstatirt, ohne von Seiten der Regierung oder irgend einem Mitglieds dieses Hauses Widerspruch zu finden, daß man die Materialien zu Sprengstoffen getrennt aufbewahren dürfe, ohne den Strafbestimmungen des Gesetzes zu verfallen; sodann, meine Herren, ist dieses Beispiel um deswillen interessant und wichtig, weil, als im Jahre 1883 in England das entsprechende Gesetz, welches dem unseren, wenn auch nur fälschlich, zum Vorbild gedient hat, berathen wurde, der Minister Sir William Harcourt, der jetzt ja auch wieder Minister in England ist, gerade auf dieses Beispiel Bezug genommen hat.
Er sagte in der damaligen Parlamentsdebatte vom 9.
April 1883 ich bitte Sie, mir diese drei Zeilen zu gestatten —: Das Wort „llixplosivs sulMauos ''bezieht sich nicht allein auf die Sprengstoffe selbst, sondern auch, was absolut nothwendig ist, auf alle Materialien dazu.
Wenn Sie das nicht annehmen wollen, so erreichen Sie einfach gar nichts.
Ik) -ou äo not cko timt, von cko notliinK.
Wenn Sie einem Manne wie Whitehead erlauben, in einem Raum Vitriol, in einem anderen Salpetersäure und in einem dritten Glyzerin aufzubewahren, und Sie wollen warten, bis er diese drei Gegenstände vereinigt, so pfeift er auf Ihr Gesetz lis nckli Lohonr larv.
Als der englische Minister also ein ähnliches Gesetz in Vorschlag brachte, hat er gesagt: wir wollen wenigstens verhindern, daß jemand das Gesetz in der Weise umgeht, daß er die Materialien, die ihm zur Erzeugung eines gefährlichen Sprengstoffes dienen können, getrennt aufbewahren darf und dadurch das ganze Gesetz illusorisch macht.
Bei der Gründlichkeit aber, mit der Sie damals an dem Gesetz gearbeitet haben, sind Sie über solche kleinen Bedenken nicht gestrauchelt, meine Herren, und haben Sie nun das Gesetz glücklicher- oder unglücklicherweise so eingerichtet.
1638 Reichstag.
73.
Sitzung.
daß zwar Sprengstoffe als solche zu haben, ein schweres Verbrechen vorstellt, daß es dagegen, wie auf Grund der ausdrücklichen Feststellung im Reichstag auch der Kommentator des Gesetzes von Liebenstein in vim iöAis annimmt, und wie wohl zweifellos zu Recht besteht, daß man alle Materialien zu Sprengstoffen in beliebiger Menge besitzen darf; damit aber, meine Herren, haben Sie Thür und Thor zu Umgehungen des Gesetzes geöffnet: Sie haben, wie der englische Minister Ihnen bezeugt, trotz aller drakonischen Strafen nicht das mindeste erreicht!
Ein weiteres Bedenken bei H l ist noch die polizeiliche Erlaubniß.
Ich habe ja für meinen Theil ebenso wenig wie meine politischen Freunde an diesem Gesetz irgend ein direktes Interesse; wir beschäftigen uns weder mit der Herstellung noch mit dem Vertriebe noch mit der Anwendung von Sprengstoffen; wir haben infolge dessen auch nicht Veranlassung, die polizeiliche Erlaubniß nachzusuchen; und auch wenn cs sich um wirkliche Attentäter handeln würde, würden diese am allerwenigsten gerade über die Frage der Polizeicrlaubniß straucheln nach meiner subjektiven Ansicht.
Aber diejenigen Leute, welche den legitimen Gebrauch von Sprengstoffen beabsichtigen, pflegen sich ganz genau zu orientiren über die polizeiliche Erlaubniß, und die sind es, wie ja gerade aus den massenhaften vorliegenden Beispielen hervorgeht, welche die denkbar größten Schwierigkeiten, die allerschwersten Hemmnisse in ihrem industriellen Betriebe haben.
Meine Herren, ich führte Ihnen vorhin bereits an, daß über 10 000 Arbeiter in der Dynamit- und Zündwaarenindustrie laut Gewerbezählung vom Jahre 1882 beschäftigt sind.
Das Dynamit kommt aber nicht nur in Frage an der Stelle seiner Erzeugung, sondern vor allen Dingen an allen den Stellen seiner Verwendung, das heißt namentlich in der Montanindustrie.
In der deutschen Montanindustrie waren im Jahre 1882 über 330 000 Arbeiter beschäftigt.
Wenn Sie nun feststellen, daß bei der Herstellung über 10 000 Arbeiter beschäftigt sind, daß in der Montanindustrie über 330 000 Arbeiter wirken, die mehr oder weniger in allen Zweigen der Montanindustrie Sprengstoffe verwenden müssen; wenn Sie erwägen, wie viel Personen bei dem Handel mit Sprengstoffen interessirt sind, wie häufig Sprengstoffe verwendet werden bei den Fundamentirungsbauten von Häusern, bei Tunnels u. s. w.: dann werden Sie finden, daß es Millionen von Personen sind, die ein Interesse daran haben, daß die Frage der Polizeierlaubniß, welche durch dieses Gesetz vorgeschrieben ist, wenigstens in einer Weise geregelt wird, daß die Leute dabei existiren können.
Ich kann mich hier auf das Zeugniß der nationalliberalen Presse berufen, speziell auf die „Rheinisch-Westfälische Zeitung ''in Dortmund, ein Blatt, welches gewiß nicht dem Verdacht sozialdemokratischer Gesinnung ausgesetzt ist, welches ausdrücklich an der Hand von konkreten Beispielen ausgeführt hat, wie die Bergbauunternehmer geradezu bankerott werden, weil ihnen in der Handhabung des Dynamits so große Schwierigkeiten gemacht werden.
Die „Rheinisch-Westfälische Zeitung ''theilt unter anderem mit, daß ein einziger Unternehmer dadurch, daß ihm der Gebrauch von Dynamit seitens der Polizei untersagt wurde, einen Verlust von 12 000 Mark erlitten hat, weil er ohne dieses beste Sprengmittel einen Schacht von 70 Meter Tiefe abteufen lassen mußte.
Wenn schon in einem Fall ein einziger Unternehmer 12 000 Mark Schaden hat, dann kann man wirklich einmal sagen: das Interesse der Industrie steht in Frage.
Meine Herren, so ist es auch erklärlich, daß nicht nur diese „Rheinisch Westfälische Zeitung '', sondern auch die „Elberfelder Zeitung '', die „Kölnische Zeitung '', sogar ein Blatt, das ich nicht kenne, von dem aber die „Vossische Zeitung ''berichtet, daß es gouvernemental sein soll, der „Oberschlesische Anzeiger '', sich in sehr energischer Weise dafür verwendet haben, daß der Reichstag Mittwoch den 24.
März 1886. unseren Antrag nicht unter den Tisch werfen, sondern mindestens als Anregung dazu benutzen soll, um diese ganze Dynamitgesetzgebung, wie sie jetzt bei uns existirt, einer sehr eingehenden und gründlichen Prüfung zu unterziehen und dasjenige nachzuholen, was im Jahre 1884 in der überhasteteii Eile, mit der man gearbeitet hat, versäumt worden ist.
So viel über den § 1.
Ich kann mich bei dem anderen Paragraphen des Gesetzes verhältnißmäßig kurz fasten; einige Bemerkungen muß ich mir allerdings zu den meisten Paragraphen noch gestatten.
In den Motiven, welche die Regierung seinerzeit der Vorlage beigegeben hat, war als ein Grund des Gesetzes angegeben, daß man einheitliche Kontrolvorschriften haben wollte, um die Handhabung von Sprengstoffen zu kontroliren.
Was ist aber das Resultat dieses Wunsches
Man hat im § 2 festgesetzt, daß es den Zentralbehörden der Bundesstaaten überlasten bleiben soll, die zur Ausführung des Gesetzes erforderlichen Verordnungen zu erlasten; und da hat sich denn ergeben, daß 24 unserer deutschen Vaterländer 24 verschiedene Dynamitverordnungen erlasten haben, die zusammen über 120 Paragraphen umfasten und ein sehr buntes Sammelsurium von Bestimmungen der abweichendsten Art enthalten.
Meine Herren, wenn das „einheitliche Kontrolvorschristen ''sein sollen, dann weiß ich nicht, was ich unter einheitlichen Maßnahmen verstehen soll.
Ich möchte überhaupt anfragen, wozu wir denn eine Reichsgesetzgebung haben, wenn in dieser Weise die einzelnen Verordnungen auseinandergehen.
Die Sache ist um deswillen so sehr schlimm, weil zu der herrschenden Unsicherheit, welche ohnehin schon die vorhin entwickelte verschiedenartige Auslegung des ß 1 zur Folge gehabt hat, nunmehr auch die Unsicherheit hinzutritt, welche die verschiedenen Polizeiverordnungen des § 2 im Gefolge haben mußten und auch thatsächlich gehabt haben.
Ich verweise z.
B. auf den in Bernburg stattgehabten Prozeß, der auf Seite 45 ff.
der Denkschrift des näheren mitgetheilt ist, sogar mit dem in der Sache erfolgten Reichsgerichtsurtheile, wo in Folge des Umstandes, daß die Bernburger Polizeibehörden sich über die Befugniste geirrt haben, die sie in Bezug auf die Ertheilung von Erlaubnißscheinen zur Handhabung des Dynamits besitzen, vier unbescholtene Bürger auf die Anklagebank kamen, von denen erst das Reichsgericht drei wenigstens von Strafe und Kosten hat freimachen können.
Sie werden mir zugeben, daß es immerhin eine unangenehme Sache ist, wenn man sich kriminell anklagen lasten muß, wenn man erst vor das Reichsgericht gehen muß, um von Gefängnißstrafe freizukommen.
Jeder Angeklagte, so unschuldig er sein mag, hat immer die Chance, den Prozeß zu verlieren, und Ihnen allen bekannt sind zahlreiche Fälle, wo auch völlig unschuldige Leute thatsächlich verurtheilt worden sind.
Noch krasser beinahe ist der Remscheider Fall, den ich auch in meiner Denkschrift mitgetheilt habe, auf Seite 52.
Dort ist mitgetheilt ein Fall, der einen Fuhrunternehmer und Steinbruchbesitzer zu Gersdau bei Remscheid betrifft.
Dieser Mann besitzt einen Steinbruch, der unmittelbar in der Nähe von Remscheid liegt, und zwar an der Stelle, wo eine Brücke die Grenze von Remscheid und der benachbarten Gemeinde Kronenberg bildet.
Nun ließ dieser Mann sich einen Erlaubnißschein von der Polizei in Remscheid ausstellen zum Besitz von Dynamit, natürlich nur zu dem Zwecke, um in seinem Steinbruche Sprengungen vorzunehmen.
Der Mann ging mit dem Dynamit in seinen Steinbruch und sprengte damit.
Da kam die Kronenberger Polizei und sagte: 1 du hast bloß einen Erlaubnißschein für Remscheid; in Folge dessen darfst du in Remscheid wohl, aber nicht in Kronenberg sprengen!
Er wird unter Anklage gestellt, und der Mann bekommt, wie im Gesetze ausgesprochen ist, drei Monate Gefängniß!
Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
März 1886.
1639 Ich weiß nicht, ob der Mann begnadigt worden ist.
Es ist aber typisch bei gewiß einem halben Hundert von Prozessen, von denen ich gelesen habe, daß der Richter gesagt hat: „Es thut uns unendlich leid, wir müssen die Strafe gegen Sie verhängen; aber wir wissen, daß Sie ein braver und unbescholtener Mann sind.
Wenden Sie sich doch an die Gnade Seiner Majestät des Kaisers und stellen Sie Ihm die Sache vor, vielleicht wird sich wohl etwas machen lassen!
Und es sind eine ganze Reihe Fälle von Begnadigungen in Preußen wie in den Einzelstaaten thatsächlich erfolgt; andere Leute haben es absitzen müssen, die nicht so gut angeschrieben waren.
Gleichviel, ist das eine Gesetzgebung, bei der beinahe ein jeder Uriheilsspruch, der auf Grund derselben gefällt wird, derartig ist, daß der Richter das Recht und die Pflicht hat, dem Angeklagten zu sagen: ich verurtheile dich zwar, bin aber so sehr von der materiellen Ungereimtheit der Strafe, die dich auf Grund des Gesetzes trifft, überzeugt, daß ich dir nur empfehlen kann, dich an die Gnadeninstanz zu wenden, und die Erwartung hege, dieses Gnadengesuch werde auch Erfolg haben
Meine Herren, da kommen wir ja wirklich zu einer absoluten Verschiebung unserer Rechtsverhältnisse, wenn der Richter, anstatt einen Verbrecher zu strafen, sein Bedauern aussprechen muß, daß er überhaupt eine Strafe verhängen muß, und dem Verurtheilten eine goldene Brücke bauen, daß er von der Strafe wieder loskommt.
Ich glaube, die Schlußfolgerung, die Sie aus diesen Vorkommniffen ziehen müssen, ist die, daß ein Gesetz ein völlig verfehltes ist, welches zu einer solchen Anwendung in der Praxis führt.
Die HZ 3 und 4 enthalten unwesentliche Bestimmungen.
Sie enthalten die Frage, welcher Beschwerdeweg zulässig ist, wenn die Erlaubniß zu einem Dynamitschein verweigert ist, sie enthalten ferner die Bestimmung, daß die Erlaubniß nur in widerruflicher Weise ertheilt wird.
Von Seilen der Interessenten wird sehr lebhaft über die Widerruflichkeit des Erlaubnißscheins Klage geführt.
Abgesehen davon, daß die Interessenten dadurch in der Sicherheit ihrer Existenz schwer getroffen sind, muß ich es doch sagen, daß auch nach einer kriminellen Seite hin die Sache nicht unbedenklich ist.
Setzen Sie nur den Fall, daß jemand auf Grund eines polizeilichen Erlaubnißscheines von einem Dynamithändler Dynamit bezieht, und ihm nunmehr die Polizei diesen Erlaubnißschein wieder entzieht infolge des gesetzlich statthaften Widerrufs, und der Mann geht, nachdem der Widerruf erfolgt ist, abermals zum Dynamithändler und bezieht weiter Dynamit, so kann der Dynamithändler, der in gutem Glauben geliefert hat, nachher in dem Falle, daß sein Abnehmer einen unerlaubten Gebrauch von dem Dynamit macht, in die Strafen des Z 8 verfallen, die geradezu horrender Art sind, weil er jemandem, der keine polizeiliche Erlaubniß hatte, Dynamit geliefert hat; er kann auf die Weise zürn Mitschuldigen gestempelt und zu den schwersten Freiheitsstrafen verurtheilt werden, wo er offenbar nur in gutem Glauben gehandelt hat.
Dann scheint mir auch verfehlt, daß man lediglich die Beschwerde an die Aufsichtsbehörde zuläßt und nicht das verwaltungsgerichtliche Streitverfahren, welches wir ja sonst in den anderen Fällen der Konzessionsentziehung besitzen, eintreten läßt.
Das ist ein Mangel des Gesetzes, der entschieden der Remedur bedarf.
Sodann enthalten die ZZ 5 bis 7 die Bestimmungen, die sich auf die vorsätzliche Herbeiführung von Dynamitattentaten beziehen, ferner auf Dynamtkomplotte und endlich auf die Vorbereitungshandlungen zu Attentaten.
Ich kann konstatiren, daß das Strafmaß in diesen Paragraphen ein derartiges ist, wie wir es in unserer ganzen sonstigen Gesetzgebung überhaupt nicht haben.
Es ist nur Zuchthausstrafe zulässig, und die Strafmaße bewegen sich gleich von 5 und 10 Jahren bis zu lebenslänglicher.
Zuchthausstrafe.
Ich glaube, daß die Frage eingehender Erwägung werth ist, Verhandlungen des Reichstags.
ob man wirklich mit so exorbitanten Strafen da vorgehen mußte, und ob es nicht angebracht wäre, das Strafmaß dieserParagraphen einigermaßen wenigstens doch in Einklang zu bringen mit unseren sonstigen Strafgesetzbestimmungen.
Aber das ist für mich noch nicht das Aergste.
Wenn das Dynamitgesetz bloß einen Exzeß bedeutet in maßloserAnwendüng der Zuchthausstrafe, wenn es bloß den Fehler an sich hätte, daß es überhaupt keine mildernden Umstände kennt bei den Fällen der ZZ 5 bis 7, während doch sonst mildernde Umstände in der Strafrechtspflege bei jedem Prozesse erörtert werden müssen, und ihr Vorhandensein resp.
Nichtvorhandensein vom Richter festgestellt werden muß, so würde ich immerhin mich noch mit den Bestimmungen der ZZ 5 bis 7 von meinem Rechtsstandpunkte aus einigermaßen versöhnen können.
Aber, meine Herren, diese Paragraphen enthalten auch in Z 5 Absatz 3 folgenden Passus: Ist durch die Handlung der Tod eines Menschen herbeigeführt worden, und hat der Thäter einen solchen Erfolg voraussehen können, so ist auf Todesstrafe zu erkennen.
Ich will mich nicht auf die juristische Kritik dieses Alinea 3 des Paragraphen einlassen, ich will nur konstatiren, daß von Seiten der Strafrechtslehrer die juristische Unklarheit dieser Bestimmung speziell gerügt wird, eine Unklarheit gerade bei der allerschwersten Bestimmung, bezüglich der Reate, auf die man die Todesstrafe gesetzt hat.
Aber, meine Herren, wie ist es wohl gekommen, habe ich mich gefragt, daß damals bei einem so zahlreich besetzten Hause, wie im Mai 1884, als das Gesetz votirt wurde, wie ist es da wohl gekommen, daß man so leichten Herzens über eine abermalige Einsetzung der Todesstrafe hinweggegangen ist
Meine Herren, hat man es denn im Reichstage ganz vergessen, welche Debatten im Jahre 1870 stattgefunden haben, als die Regierung mit aller Gewalt darauf drang, daß die Todesstrafe in die Gesetzgebung des deutschen Reichs resp.
damals des norddeutschen Bundes eingeführt werden sollte
Soll ich Ihnen aus den Verhandlungen, die damals am 28.
Februar, 1.
März und 23.
Mai des Jahres 1870 stattfanden über die Todesstrafe, all das Material wieder vorführen, was damals von Gegnern der Todesstrafe in wirklich zum Theil klassischer Weise gesagt worden ist
Soll ich Sie daran erinnern, daß gerade auf der rechten Seite des Hauses die entschiedensten Bekämpfer der Todesstrafe aufgetreten sind, daß der Graf von Bethusy Huc und der verstorbene Generalstaatsanwalt Dr. von Schwarze es waren, welche die allerenergischsten Reden gegen die Todesstrafe gehalten haben
Soll ich Sie daran erinnern, daß, als die erste Abstimmung bei der zweiten Lesung des Strafgesetzbuches über die Todesstrafe stattfand, damals der Antrag auf Einführung der Todesstrafe mit 118 gegen 81 Stimmen abgelehnt wurde
Und soll ich Ihnen dann endlich vorführen, in welcher Weise durch den Druck der Regierung, die sonst das Gesetz für unannehmbar erklärte, vermöge der bekannten Kompromisse, die hinter den Kulissen abgeschloffen wurden, die Todesstrafe bei der dritten Lesung mit einer ganz winzigen Mehrheit doch noch Annahme fand
Ich will Sie nur auf die Worte verweisen, die damals von den Herren Miguel, Lasker und Graf von Bethusy-Huc übereinstimmend hier ausgesprochen wurden, und die folgendes besagten: 1 „Wir müssen jetzt unter dem Drucke der Regierung ''— sie glaubten leider, der Druck sei ein unwiderstehlicher!
„die Todesstrafe annehmen; aber wir wollen es uns zur Pflicht machen, alles daran zu setzen für eine rastlose Agitation zur baldigen Wiederabschaffung der Todesstrafe.
Von dieser „rastlosen Agitation ''habe ich freilich in den 16 Jahren, die seitdem verflossen sind, nichts gemerkt.
Die Herren Liberalen scheinen das, was sie damals hier dem deutschen Volke versprochen haben, total wieder vergessen zu haben, und auf der rechten Seite des Hauses haben es ja die Meisten 238 1640 Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
März 1886. gewiß sehr ungern gesehen, daß ihre Parteigenossen Graf Bethusy und von Schwarze in dieser Weise gegen die Traditionen der Rechte sprachen und sich für eine so humane und edle Forderung, wie es die Abschaffung der Todesstrafe ist, ausgesprochen haben.
Aber, meine Herren, hat sich denn in dem Momente, als der § 5 des Gesetzes im Ramsch auch mit zur Annahme kam, niemand von den Herren, die damals dafür stimmten, daran erinnert, daß auf diese Weise die Todesstrafe aufs neue wieder eingeführt und befestigt wurde
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß den Herrn Abgeordneten darauf aufmerksam machen, daß es nicht gehörig ist, von Abstimmungen hier im Haufe zu sagen, daß sie „im Ramsch ''geschehen seien.
Abgeordneter Viereck: Ich habe den Ausdruck „im Ramsch ''gebraucht, nicht um das Haus herabzusetzen oder zu beleidigen, sondern weil, wie aus dem stenographischen Berichte hervorgeht, zu den einzelnen Paragraphen 5 bis 7 niemand gesprochen hat, und die Annahme erfolgt ist, ohne daß eine eigentliche Abstimmung stattgefunden hat, sondern dadurch, daß der Präsident feststellte, daß niemand dagegen stimmte, resp.
die große Mehrheit bei federn Paragraphen dafür war.
Nun, meine Herren ich bedaure, wie gesagt, lebhaft, daß damals die Frage der Todesstrafe, welche 16 Jahre lang geschlummert hatte, so ganz unbemerkt durch eine Hinterthür eine Bestärkung gefunden hat nach der reaktionären Seite hin, wobei ich zur Ehre des damaligen Reichstags annehmen will, daß die Mehrzahl derjenigen, die dafür gestimmt haben, im Augenblicke gar 'nicht daran gedacht hat, was sie eigentlich that!
Ich halte es sonst für unmöglich, daß die deutschfreisinnige Partei und noch viele andere Mitglieder, die früher sich öffentlich als entschiedene Gegner der Todesstrafe bekannt haben, für einen solchen Paragraphen stimmen konnten.
Meine Herren, ganz allein schon die Thatsache, daß die Todesstrafe im Dynamitgesetze steht, muß jedem von Ihnen, der sich noch zu den Grundsätzen bekennt, die hier im Jahre 1870 gegen die Todesstrafe ausgesprochen worden sind, ein Sporn sein, daß er alle Energie einsetzt, um ein solches Gesetz aus der Welt zu schaffen.
Fast noch mehr aber als die vorhergehenden Paragraphen ist es der jetzt folgende H 8, der die Kritik herausfordert.
Es ist das derjenige Paragraph, den der Herr Vertreter der Bundesregierungen, der Herr Staatssekretär Dr. Schelling Schelling der Sohn, wie ihn Lassalle nannte —, als den Kern des Gesetzes bezeichnete.
Dieser Paragraph enthält geradezu exorbitante Bestimmungen; er lautet nämlich: Wer Sprengstoffe herstellt, anschafft, bestellt, wissentlich in seinem Besitze hat oder an andere Personen überläßt unter Umständen, welche nicht erweisen, daß dies zu einem erlaubten Zwecke geschieht, wird mit Zuchthaus bis zu 5 Jahren oder mit Gefängniß nicht unter einem Jahre bestraft.
Meine Herren, diese Bestimmung ist so kraß, daß sie bei der Berathung des Dynamitgesetzes, so sehr auch diese letztere im Galopp dahineilte, trotzdem nicht unbemerkt blieb, und daß sich die einzige Debatte, die überhaupt stattfand wie ich vorher schon erwähnte —, an diesen A 8 knüpfte.
Der Herr Kollege Munckel war es, der durch ein Amendement das Wort „wissentlich ''einschaltete, sodaß wenigstens eine kleine Präzisirung des Gesetzes herbeigeführt wurde.
Allein, meine Herren, die Hauptsache ist, gegen die Herr Kollege Munckel auch damals gesprochen hat, daß dem Schuldigen hier zu Last gelegt wird zum ersten Male in unserem ganzen System des Strafgesetzes —, daß er seine Unschuld positiv erweisen muß.
Ueber diese Begriffsbestimmung des § 8 ist der Reichstag damals leider nicht gestrauchelt.
Ich habe Ihnen bereits vorhin den Art.
4 der englischen Dynamitakte vom Jahre 1883 verlesen, welche angeblich das Muster dieser Gesetzesbestimmung sein sollte und auch nach der Aussage des Herrn Staatssekretärs Dr. Schelling das Muster abgegeben hat.
Meine Herren, wenn Sie sich des Wortlautes noch erinnern, den ich vorhin vorgelesen habe, so ist es doch ein ganz außerordentlicher Unterschied, ob die Strafe eintritt, wie es im deutschen Gesetze heißt: unter Umständen, welche nicht erweisen, daß dies zu einem erlaubten Zwecke geschieht; oder wie es im englischen Gesetze heißt: unter solchen Umständen, welche einen vernünftigen Verdacht reusonMs susxieiou hervorrufen, daß er ihn nicht für einen gesetzmäßigen Zweck verfertigt oder in seinem Besitz oder unter seiner Kontrole hat.
Dieser Unterschied scheint mir in die Augen springend zu sein.
Das englische Gesetz verlangt zum positiven Thatbestände, daß neben dem wissentlichen Besitz auch noch Momente dafür da sind, daß ein vernünftiger Verdacht rsasouabls suspioioir vorliegt, welcher auf die Strafbarkeit oder Gesetzwidrigkeit des betreffenden Besitzers schließen läßt; wir verlangen dagegen in unserem Gesetz außerdem noch, daß Umstände vorliegen sollen, welche es erweisen, daß dieser Besitz zu einem erlaubten Zwecke geschehen ist.
Wie auch aus den Motiven hervorgeht, hat man damit die „Verdächtigen ''treffen wollen; man hat in diesem Gesetz eine Analogie zur Gesetzgebung geschaffen, wie sie nur unter dem Schreckensregiment in Frankreich bestanden hat, und man hat Strafbestimmungen auf diese Weise bei uns eingeführt, wie wir sie in ähnlicher Weise nie gehabt haben und hoffentlich auch nie wieder haben werden.
Ich glaube, daß dieser ß 8, der gerade der Kern des Gesetzes sein soll, wegen seiner Unbestimmtheit, seiner Dehnbarkeit, seines Kautschukcharakters es allein schon rechtfertigen müßte, den Antrag auf Aufhebung dieses Gesetzes zu stellen.
Nun kommen wir noch zum § 9, welcher die Strafbestimmungen für diejenigen enthält, welche den H 1 umgangen haben.
Da ist zu rügen, wie ich schon vorher angeführt habe, daß die Strafbestimmungen ganz exorbitant sind, daß ein Besitz, der in gutem Glauben stattgefunden hat, zu einer Verurtheilung von 3 Monaten führen kann, und daß zu allem Ueberfluß die Alinea 2 des § 9 noch eine Verschärfung der Bestimmung des Z 1 enthält, daß nämlich gleicher Strafe verfällt, wer die von den Zentralbehörden in Gemäßheit des § 2 getroffenen Anordnungen oder die bereits bestehenden oder noch zu erlassenden sonstigen Polizeibestimmungen über den Verkehr mit Sprengstoffen, auf welche Z 1 Absatz 1 Anwendung findet, übertritt.
Es ist also nicht nur der Wortlaut des Gesetzes unter Strafe gestellt, sondern auch alle bereits früher bestandenen und noch in Zukunft auf Grund dieses Gesetzes zu erlassenden polizeilichen Anordnungen, kurz und gut, es ist damit eine Latitude gegeben für die Anwendung dieses Gesetzes, die bei der Vielheit der Polizeibehörden, die dabei in Frage kommen, und bei der vielfach bestehenden Unsicherheit ihrer Kompetenzen zu einer unendlichen Quelle der Beunruhigung für alle diejenigen wird, die legitim mit Sprengstoffen zu verkehren haben nicht etwa für die Herren Verbrecher, denn die werden sich nicht im geringsten darum scheeren.
In demselben Sinne hat Z 15, zu dem ich angesichts der vorgerückten Stunde jetzt gleich übergehen will, da die ß§10 bis 14 verhältnißmäßig minder wichtige Bestimmungen enthalten, bei allen denen, welche im legitimen Verkehr mit Sprengstoffen stehen, zu den allergrößten Klagen Veranlassung gegeben.
So steht die Thatsache fest, daß man nach dem Erlaß des Dynamitgesetzes die Leute Jahr und Tag ungestört in der gewohnten Weise mit Dynamit hantiren ließ und dann erst, als materiell die Kontraventionen gegen das Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
März 1886.
1 1641 Gesetz ins Unendliche angewachsen waren, urplötzlich mit Strafverfolgungen gegen die einzelnen Personen vorging, die sich, wie z.
B. die Fuhrleute, von denen ich vorhin erzählt habe, durchaus im guten Glauben befunden und in der Regel sogar, wie es in den Akten festgestellt worden ist, nur mit polizeilich visirtem Fuhrschein den Transport von Dynamit besorgt haben.
Von einem solchen Gesetze werden Sie mir zugeben, daß ich ein Recht habe, dasselbe ein verfehltes zu nennen, und ich habe dieses Recht um so mehr, wenn ich in Vergleichung ziehe, wie alle auswärtigen Staaten, in denen doch auch mit Dynamit hantirt wird, die doch gerade so gut eine Dynamit-und Montanindustrie haben, in denen doch auch Dynamitattentate vorgekommen sind, sich mit der Dynamitgesetzgebung abgefunden haben.
Ich werde nur ganz kurz noch Ihnen einen Ueberblick über diese Gesetzgebung geben.
In Oesterreich, meine Herren, hat man das deutsche Dynamitgesetz einfach abgeschrieben, man hat aber und das ist sehr bezeichnend, denn Oesterreich ist ein Staat, der an Reaktion wohl unser deutsches Reich noch bedeutend überbietet die Strafe für den Verkehr mit Dynamit ohne polizeiliche Erlaubniß herabgesetzt.
Während unser Gesetz ein Strafminimum von 3 Monaten hat, hat man dort ein Strafminimum von nur 14 Tagen eingeführt.
Also, meine Herren, Oesterreich hat ein Strafminimum, das noch nicht ein Sechstel des Strafminimums ist, das in Deutschland besteht.
Und das ist das reaktionäre Oesterreich!
Die Bestimmungen, die in Frankreich bestehen, habe ich mir erlaubt in der Denkschrift Ihnen in einem Auszuge mitzutheilen.
Bemerkenswerth ist, daß in Frankreich.
der Verkehr von Dynamit in Quantitäten unter 2 Kilogramm überhaupt den minutiösen Kontrolvorschriften nicht uirterliegt, daß also dort die drakonischen Prozesse wegfallen, wie wir sie haben, wie z.
B. die vielfach vorgekommenen Fälle, daß ein Bergmann, der vergißt, eine 'Dynamitpatrone abzugeben, die ihm in seinem Berufe zugetheilt worden ist, deswegen mit 3 Monaten Gefängniß bestraft werden kann.

Die französische Gesetzgebung, die im Jahre 1875 gegeben ist, hat zwar andererseits vieles, was für unsere Rechtsbegriffe entschieden anstößig ist; allein so drakonische Bestimmungen, wie das deutsche Dynamitgesetz, enthält sie in keiner Weise.
Dasselbe gilt von England.
Ich habe Ihnen die wesentlichen Bestimmungen der englischen Gesetze ja bereits vorgeführt und kann im Resümee nur konstatiren, daß die englische Dynamitgesetzgebung zwar außerordentlich scharfe Bestimmungen gegen die Dynamitverbrecher hat, Bestimmungen, die sogar im Strafmaße zum Theil noch hinausgehen über das- was wir haben, daß dagegen der legitime Verkehr mit Dynamit in keiner Weise derartigen schweren Strafen unterstellt ist.
Dann kann ich erwähnen, daß in Amerika unter dem Eindrücke der feNischen Attentate im Jahre 1885 in dem Bundcssenate ein Versuch gemacht wurde, ein Ausnahmegesetz nach unserem Muster einzuführen, und daß die Sammlung für Dynamitattentate und die Vorbereitung von solchen als Felonie, d. h. als kriminelles Verbrechen, schwerer Strafe unterliegen sollte.
Dieses Gesetz ist zwar von dem Senate angenommen, aber von dem Repräsentantenhause abgelehnt worden, und so viel ich weiß, ist auch ein Gesetz, welches daraufhin der Staat Newyork für sich allein in ähnlichem Sinne auszuführen beabsichtigt hat, nicht zu Rechtskraft gelangt; ich habe indessen etwas authentisches darüber nicht erfahren können.
Dagegen kann ich bezüglich Rußlands ein Staat, der sich doch auch nicht gerade durch sehr freisinnige Institutionen auszeichnet konstatiren, daß, obgleich am 13.
März des Jahres 1881 die bekannte Ermordung des Czaren Alexander stattfand, der Entwurf des russischen Strafgesetzbuches, der im Jahre 1882 erschien, ein derartiger war, daß der verstorbene Professor Geyer in der „Zeitschrift für die gesammte Strafrechtswissenschaft '', die in unserer Bibliothek ausliegt, davon sagt, man könne diesem Strafgesetzbuch das Motto vindiziren: Gerechtigkeit, Menschlichkeit, Vernunft.
Das ist das russische Strafgesetzbuch, dessen Entwurf erschienen ist ein Jahr, nachdem ein solches Attentat stattgefunden hatte, nur ein Jahr, nachdem die Ermordung des Czaren Alexander passirt war.
Ich will nebenbei bemerken, daß diesen russischen Entwurf auszeichnet, daß er im Gegensatz zum deutschen Strafgesetzbuch auch politische Verbrechen ausdrücklich anerkennt und unter mildere Strafe stellt.
So viel zur Uebersicht über die auswärtige Gesetzgebung.
Ein erschöpfendes Bild kann ich Ihnen nicht geben; ein Mehr würde bei der vorgerückten Zeit ohnehin zu weit führen.
Ich glaube aber Ihnen versichern zu dürfen, daß ich gewissenhaft alles Material zusammengetragen habe, das mir überhaupt aus der auswärtigen Gesetzgebung zur Verfügung gestanden hat, und ich habe mich, um spezielle Informationen zu erhalten über den Stand der Dinge in den einzelnen Ländern, an verschiedene Strafrechtslehrer u. s. w. gewandt.
Ich habe Ihnen also alles Material vorgetragen, das mir überhaupt zur Verfügung gestanden hat, und ich habe trotzdem in dem ganzen Rund der Welt kein Gesetz gefunden, welches so drakonische Bestimungen enthält wie unser deutsches Dynamitgesetz!
Meine Herren, ich kann jetzt zum Schluffe eilen.
Ich habe Ihnen vorgeführt, daß das Dynamitgesetz eine Reihe von Strafbestimmungen enthält, welche geradezu drakonischer Natur sind, daß es unter anderem auch die Todesstrafe wieder einführt und befestigt, nachdem die Mehrheit des Reichstags, wie seinerzeit hier konstatirt wurde, schon im Jahre 1870 der Ueberzeugung war, daß die Todesstrafe abgeschafft werden muffe, und daß damals nur in der Erwartung, daß später ein günstigerer Tag komme, wo man die Todesstrafe wieder abschaffen könne, der Antrag auf Wiedereinführung der Todesstrafe seine Mehrheit gefunden hat.
Meine Herren, ich habe Ihnen ferner vorgeführt, wie in Z 8 des Gesetzes ein Gesetz gegen die Verdächtigen gegeben ist, wie es an kautschukartigem Charakter und an Gehässigkeit überhaupt nicht seines Gleichen findet.
Ich habe Ihnen drittens vorgeführt, wie die gewerbe- und sicherheitspolizeilichen Bestimmungen, die das Gesetz enthält, geradezu exorbitante Strafen enthalten und nur dazu geeignet sind, unsere Industrie zu ruiniren, und wie die Industrien in den anderen europäischen Staaten dadurch, daß sie einer solchen, sie hemmenden Gesetzgebung nicht unterliegen, in einem sehr erheblichen Vortheile gegenüber unserer Industrie sich befinden.
Ich muß ferner an dem Gesetze aussetzen, daß der Reichstag von vornherein darauf verzichtet hat, bei der Ausführung des Gesetzes eine Kontrole auszuüben, während z.
B. das englische Parlament, als es das Ausnahmegesetz der Explosives vom Jahre 1883 votirte, sich ausdrücklich vorbehalten hat, daß jährlich ein Rechenschaftsbericht über die Handhabung des Gesetzes an das Parlament ab gestattet werden muß.
Ich bedaure sehr, daß ich nicht in der Lage bin, den Parlamentsreport vom Jahre 1884 und 1885, der die Handhabung des Gesetzes in England fixirt.
Ihnen vorlegenzu können.
Er existirt nicht in der Bibliothek des Reichstags, er existirt nicht in der Bibliothek des Landtags, er existirt nicht in der preußischen Staatsbibliothek; ich habe ferner vergeblich recherchirt beim Reichsjustizamt, beim preußischen Justizministerium, beim auswärtigen Amte.
Ich habe mich sogar an die englische Botschaft gewendet, um die Parlamentsreports von den Jahren 1884 und 1885 zu erhalten; sie sind einfach in Berlin nicht zu haben, und die Zeit war leider zu kurz, um sie direkt aus England zu beziehen.
Es steht aber fest, wie ich aus der vorhin von mir zitirten von Listschen „Zeitschrift für Strafrechtswissenschaft ''ersehen habe, daß in einem Jahre auf Grund des englischen Dynamitgesetzes 238 1642 Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
März 1886. überhaupt nur zwölf Verurteilungen vorgekommen sind, während wir eine so häufige Anwendung dieses Ausnahmegesetzes haben, daß wir in Deutschland Gerichtshöfe besitzen, die wohl allein mehr als zwölfmal wegen Dynamitvergehen verurtheilt haben.
Das englische Ausnahmegesetz ist also trotz seiner scharfen Bestimmungen so präzis gefaßt, daß es in einem Jahre nur ein Dutzend Anwendungen fand, während doch in England die Attentate bis vor kurzem an der Tagesordnung waren; wir dagegen haben eine Anwendung des Ausnahmegesetzes, für welche gewiß mehrere Hunderte von Fällen nicht hinreichen!
Ich glaube, daß der Reichstag den schweren Fehler gemacht hat, daß er ein solches Gesetz votirt hat, ohne sich eine gewisse Kontrole vorzubehalten, und zum mindesten regelmäßige Nachweise verlangen, welche Verfügungen und wie viel gerichtliche Verurteilungen auf Grund dieses Gesetzes zu verzeichnen sind.
Sie haben es doch beim Sozialistengesetz auch verlangt von der Regierung, daß sie jedesmal, wenn der kleine Belagerungszustand verhängt wird, einen Rechenschaftsbericht Ihnen aushändigen muß; Sie haben ferner, wenn der große Belagerungszustand verhängt wird, ebenfalls einen solchen Rechenschaftsbericht, der an die Einzelstaaten resp.
die Landtage geht.
Und, meine Herren, warum sind in einem so schwerwiegenden Ausnahmegesetze, bei dem die Todesstrafe und alle möglichen schweren Zuchthausstrafen zur Anwendung kommen, keine Bestimmungen gegeben, wodurch der Reichstag sich die Kontrole vorbehält
Ich sollte meinen, der Reichstag hat doch wahrhaftig nicht der Rechte so viele, daß er so splendid mit seinen Befugnissen umgehen kann, daß er da, wo er eine außerordentliche Bestimmung erläßt, wo er ein Ausnahmegesetz konstituirt, verzichten dürfte, daß er die Kontrole darüber handhabt.
Alle diese Gründe scheinen mir meinen Antrag vollständig zu rechtfertigen, der dahin geht, daß das Dynamitgesetz, das Ausnahmegesetz gegen die Dynamitgefahren, wie es hier besteht, aufgehoben wird.
Sollten Sie aber sich zu einem so radikalen Schritte nicht entschließen können, so würde ich Sie wenigstens bitten, daß Sie der Petition stattgeben, welche an das Haus inzwischen gelangt ist, einer Petition, bei der die größten deutschen Dynamitfabriken sich unterzeichnet haben, welche unter Angabe der Gründe, welche dieser Industrie das Bestehen unter dem Dynamitgesetze unmöglich machen, den Antrag stellen: Der Reichstag wolle das Gesetz gegen den verbrecherischen oder gemeingefährlichen Gebrauch von Sprengstoffen ausheben oder dasselbe an eine Kommission verweisen, um die einem brennenden Bedürfniß entsprechenden Abänderungen, eventuell unter Anhörung von Sachverständigen, zu berathen.
Nun, meine Herren, es steht bei Ihnen, zu beschließen, was Sie mit meinem Antrag machen wollen.
Wenn Sie die Sache einfach todtmachen, was Ihnen ja wahrscheinlich sehr nahe liegt, da ja alle Parteien außer der meinigen eine moralische Mitschuld an dem Zustandekommen dieses Gesetzes trifft, dann kann ich Ihnen nur das eine ankündigen, daß ich in jedem Jahre, jeder Session, wo ich die Ehre haben werde dem Reichstag anzugehören, Ihnen dasselbe Gesetz von neuem vorlegen werde.
Denn ich bin überzeugt, daß man Ausnahmegesetzen so schlimmer Natur gegenüber nur einen radikalen Schritt thun kann, nämlich den, daß man sie beseitigt, und daß man nicht ruhen darf, bis eine solche Beseitigung ausgesprochen ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat mir folgenden Antrag überreicht: Ich beantrage, über den von den Abgeordneten Viereck und Genoffen eingebrachten Gesetzentwurf, betreffend die Aufhebung des Reichsgesetzes vom 9.
Juni 1884 gegen den verbrecherischen und gemeingefährlichen Gebrauch von Sprengstoffen, zur einfachen Tagesordnung überzugehen.
Nach der Geschäftsordnung ist ein Redner für und ein Redner gegen diesen Antrag zu hören.
Das Wort für den Antrag ertheile ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herrender Herr Antragsteller hat seinen Antrag gerechtfertigt in einem längeren Vortrage, der in zwei Theile zerfällt.
Der erste Theil beschäftigt sich mit seinen Anschauungen über Attentate; der zweite beschäftigt sich mit den einzelnen Bestimmungen des Gesetzes und mit einer Vergleichung der einzelnen Bestimmungen mit denen auswärtiger Gesetzgebungen und mit der Anwendung des Gesetzes in praxi.
Wäre es dem verehrten Herrn Antragsteller lediglich darum zu thun gewesen, das Gesetz in seiner juristischen Haltbarkeit zu prüfen, zur Erwägung zu stellen, ob etwa Neues mit demselben vorgenommen werden könnte, so hätte er sicher wohlgethan, sich auf den zweiten Theil seiner Ausführungen zu beschränken.
Aber der erste Theil desselben war seinem Inhalte nach ein solcher, daß ich nicht leugnen kann, daß ec mich auf das tiefste verletzt hat.
Meine Herren, in solcher Weise über Attentate zu denken und Attentate zu erklären und zu schildern, wie der verehrte Herr Vorredner es gethan hat, das geht denn doch in der That zu weit.
Nach seiner Ansicht müßte man annehmen, daß alle Attentate, deren Zeugen wir leider haben sein müssen, durch aAsnto provoerttsurs herbeigeführt seien.
Selbst das abscheuliche Verbrechen auf dem Niederwald soll durch aAsitts provooatsurs bewirkt sein.
Die Leute, welche es begangen, welche vor Gericht gestellt und hingerichtet worden sind, sollen, so habe ich den Vorredner verstanden, zu ihrem Geständnisse durch Geld bestimmt worden sein.
Meine Herren, das sind Neuigkeiten ganz absonderlicher Art, (sehr richtig!)
und selbst die Auktorität des Invaliden auf dem Niederwald wird diese uns nicht glaubhaft erscheinen lassen.
Nein, meine Herren, so liegen die Dinge nicht.
Die Attentate, deren Zeuge wir gewesen sind, sind sehr ernste Verbrechen, hervorgegangen aus einer verbrecherischen Atmosphäre, gewachsen auf einem Boden, der nach aller Richtung hin gefährlich ist, und ich habe gar keinen Anstand, zu sagen, daß diesen Attentaten gegenüber, gegenüber den Handlungen der Anarchisten wir nach jeder Richtung hin uns vorsehen müssen und mit den allerentschiedensten Mitteln der Gesetzgebung und der staatlichen Abwehr uns befassen undausrüsten.
Aus diesen Gesichtspunkten ist auch das Gesetz hervorgegangen, welches der Antragsteller zum Gegenstände seiner Kritik gemacht hat; und die große Einmüthigkeit, in welcher dieses Gesetz hier im Hause votirt worden ist und, wie der verehrte Herr selbst anführt, bei sehr besetztem Hause möge doch dem Antragsteller und seinen Genossen beweisen, wie ernst der Reichstag diese Dinge nimmt, und wie fest entschlossen er ist, gegen alle anarchischen Bestrebungen entschieden einzuschreiten!
Meine Herren, das Gesetz ist sehr hart; es ist auch in den gewöhnlichen Rahmen kriminalistischer Anschauungen nicht zu bringen.
Es ist eben eine außerordentliche Maßregel gegen außerordentliche Verworfenheit; und als solche ist es angekündigt, als solche ist es angenommen, als solche wird es angesehen.
Im voraus also gestehe ich gerne zu, daß gewöhnliche Anschauungen kriminalistischer Wissenschaft auf diese Bestimmungen nicht allenthalben paffen, und daß die Strafen sehr hart sind; will man aber gerade bei der Schwierigkeit, überhaupt die Sache zu fassen, Maßregeln treffen, so können sie nur sehr ernste und sehr harte sein, sonst läßt man lieber die ganze Gesetzgebung in dieser RichReichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
März 1886. tung fallen.
Es ist ja leider wahr, daß es nicht gut möglich sein wird, durch dieses und durch andere Gesetze die verbrecherische Handhabung von Sprengstoffen und die Hantirung mit denselben ganz hintanzuhalten.
Das ist auch bei der Berathung des Gesetzes jedem klar gewesen.
Aber darüber bin ich nicht zweifelhaft, daß die bloße Existenz des Gesetzes und seines Inhalts auf die anarchschcn Bestrebungen abschreckend eingewirkt haben muß und eingewirkt hat; und ich meinestheils würde nicht glauben, daß in gegenwärtiger Zeit ein solches Gesetz abgeschafft werden könne.
Der Antrag, der gestellt worden ist, geht einfach auf Aufhebung des Gesetzes, wie ich ausdrücklich hervorhebe; er geht gar nicht auf eine Revision desselben, auf Veränderungen, die ja im einzelnen zu besprechen möglich gewesen wäre.
Wir stehen gegenüber dem Antrage auf einfache Aufhebung dieses Gesetzes, und diesen Antrag verneine ich absolut, und ich möchte glauben, daß auch die große Majorität dieses Hauses in diesem Punkt mit mir einverstanden sein wird.
Nun kann ich dem verehrten Antragsteller zugeben, daß einzelne Fälle von ihm vorgetragen resp.
in der Denkschrift mitgetheilt sind, die ganz besondere Härten enthielten; die zeigen, daß die richtige Anwendung dieses neuen Gesetzes nicht überall von denBehördcn und den Gerichten zugleich getroffen worden ist-, Das wird aber bei derartigen Gesetzen immer der Fall sein; und ich bin nicht zweifelhaft, daß schon jetzt eine viel sichere und richtigere Handhabung des Gesetzes eingetreten ist.
Auch liegt es in der Natur der Sache, daß bei diesen Gesetzen vorzugsweise öfter, als sonst in Anwendung von kriminellen Gesetzen, Fälle vorkommen, die eine Richtigstellung durch die Gnade des Landesherrn nöthig oder nützlich erscheinen lassen.
Und ich wundere mich deshalb nicht, wenn der verehrte Herr angeführt hat, daß solche Begnadigungen eingetreten sind.
Sie zeigen auch, wie wenig man in Deutschland geneigt ist, Vollmachten der Art, wie sie in diesem Gesetz liegen, anzuwenden ohne Noth, wenn es sich darum handelt, das Gesetz übrigens bereit zu halten für hervortretende anarchische Bestrebungen.
Meine Herren, je mehr wir geneigt sind, den sozialdemokratischen Anschauungen freie Erörterung zu lassen, je mehr wir geneigt sein mögen, auf dem Gebiete der Neformbestrebungcn in dieser Richtung nachzugeben, um so entschiedener müßen wir sein, daß da, wo anarchische Bestrebungen hervortreten, alles aufgeboten wird, sie im Keime zu treffen und da auch mit den schwersten Strafen.
Der verehrte Herr hat es besonders bemängelt, daß auch die Todesstrafe in diesem Gesetz eine Rolle spielt.
Gewiß eine traurige Nothwendigkeit, daß die Zeitverhältnisse sich so entwickelt haben, und die verbrecherische Richtung in denselben sich so gesteigert hat, daß von neuem auf die Todesstrafe zurückgegriffen werden muß.
Ich halte die Todesstrafe an sich für nothwendig und zulässig; aber ich bin der Meinung, daß sie in den seltensten Fällen nur und bei außerordentlichen Verbrechen zur Anwendung kommen darf.
Solch ein Fall aber liegt in der Bestimmung vor, die das Gesetz hier enthält; und wenn wir wißen, daß hochherzige Monarchen sehr schwer sich entschließen, eine Todesstrafe vollziehen zu laßen, so werden sie doch der Milde ihres Herzens nicht folgen können, wo solche teuflische Verbrechen stattgefunden haben, wie wir Zeuge derselben waren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, mögen wir alle mitwirken, daß der Rechtssinn, der religiöse Sinn, der Sinn der Ordnung zu voller Anerkennung der bestehenden Gesellschaftsordnung im Volke mehr und mehr wieder Wurzel faßt; dann werden wir daran denken können, ein derartiges Gesetz aufzuheben.
So lange wir in gemeinsamer Wirksamkeit das nicht erreicht haben, können wir dasselbe nicht aufheben.
Damit aber will ich durchaus nicht gesagt haben, daß 1643 nicht die Erfahrung es nützlich erscheinen laßen könne, diese oder jene Bestimmung zu ändern oder zu modifiziren oder klarer zu stellen.
Das zu thun würde ich immer bereit sein, wenn die Nothwendigkeit dazu mir nachgewiesen wird; und ich nehme nicht Anstand, dem verehrten Redner zu sagen, daß ich mit Jntereße seine Mittheilungen in dieser Richtung gehört habe, ohne daß ich aber im Stande wäre, zur Zeit denselben weiter Folge zu geben.
So lange ich höre, daß Attentate in der Art erklärt ich will nicht sagen, entschuldigt werden, wie das hier geschehen ist, halte ich mich für verpflichtet, mit um so größerer Kraft derartigen Menschen entgegenzutreten, die Attentate begehen.
Der Anarchie gegenüber kenne ich keine Milde und keine Rücksicht.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort gegen den Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmanu: Meine Herren, ich bitte Sie, den Antrag auf Uebergang zur einfachen Tagesordnung abzulehnen, dahingegen einen von mir formulirten schriftlichen Antrag, den Antrag Viereck einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen, anzunehmen.
Ich bin, wie ich ausdrücklich erkläre, mit dem Herrn Kollegen I) r. Windthorst dahin einverstanden, daß der Antragsteller seiner Gesetzesvorlage einen schlechten Dienst erwies, als er auf eine durch nichts gerechtfertigte Genesis der Attentate zurückging.
Ich nehme keinen Anstand, zu erklären, daß ich da die Anschauungen des Herrn Kollegen Viereck nicht im mindesten theile, daß ich vielmehr vollständig auf dem Boden des Herrn Dr. Windthorst stehe, daß die vorgekommenen Attentate die Frucht einer verbrecherischen Anschauung in gewissen Volkskreisen sind, das Produkt einer vorhandenen verbrecherischen Atmosphäre, und daß sie nicht zurückzuführen sind auf das Vorgehen von aAents provocmtenrs oder auf das Verhalten der Regierung bei Verwendung gewißer Polizeimittel.
Aber ich muß dem Herrn Kollegen Windthorst ganz entschieden widersprechen, wenn er sagt, wir bedürfen einer derartigen außerordentlichen Maßregel gegen außerordentliche Verworfenheit.
Ich behaupte, daß das vorliegende Gesetz die außerordentliche Verworfenheit nicht trifft, und daß demzufolge die gewählte außerordentliche Maßregel nicht erforderlich und nicht zweckvienlich ist.
Meine Herren, ich bin ferner mit dem Herrn Kollegen Viereck nicht der Ansicht, daß die Entstehung des Gesetzes auf eine unmotivirte Attentatsangst zurückzuführen sei.
Ich glaube allerdings, daß die Attentatsangst einigermaßen mitgewirkt hat, oder vielmehr, daß man damals zu der Einmüthigkeit im Plenum des Reichstags zum Theil mit aus dem Gefühl gekommen ist, es stünde den einzelnen Abgeordneten schlecht an, gegen ein derartiges Gesetz in einer Zeit zu stimmen, wo ein solch verbrecherisches Attentat, wie das vom Niederwald, vorgekommen; also gewißermaßen die Aengstlichkeit, in den Augen des Volkes verkannt zu werden, hat vielleicht den einen oder anderen Abgeordneten veranlaßt, dem Gesetze zuzustimmen, was er bei reiferer Ueberlegung nicht gethan haben würde.
Aber ich bin weiter der Ansicht, daß hauptsächlich das vorliegende Gesetz ein Produkt des heißen Sommers des Jahres 1884 gewesen ist, nicht als wenn die Sommerhitze ich will keinen Witz machen irgendwie auf die Häupter der erlauchten Männer in diesem Sinne eingewirkt hätte, sondern einfach, weil das Gesetz eingebracht wurde in dem Augenblick, wo wir in vorgerückter Jahreszeit im Begriff waren, nach Hause zu gehen, am vorletzten Tage der Reichstagssession, als niemand damals mehr Lust hatte, zu bleiben.
Dieses Schicksal wäre uns zu Theil geworden, wenn man das Gesetz an eine Kommission verwiesen hätte, ohne es darin begraben zu wollen.
Damals wollten wir gerne nach Hause, die Regie1644 Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
März 1886. rung erklärte, daß sie das Gesetz nöthig hätte, und wir sind eben auch Mensch genug, um bei dieser Situation die dilatorische Behandlung nicht zu wählen, sondern das Gesetz in einer sehr schnellen Behandlung, auf die ich nicht den Ausdruck anwenden will, wie der Abgeordnete Viereck cs gethan, durchzubringen, unbekümmert, ob cs sich in der Praxis bewähren würde oder nicht.
Der Herr Kollege Windthorst gibt zu, daß das Gesetz Mängel hat, er erklärt auch, daß er bereit ist, an die Abstellung dieser Mängel heranzugehen, sobald ihm die Nothwendigkeit nachgewiesen wäre; er gibt ferner zu, daß in vielen Fällen, die vom Abgeordneten Viereck vorgebracht sind, die Mangelhaftigkeit des Gesetzes in eklatanter Weise zu Tage getreten ist.
Er bestreitet ferner nicht, daß eine Instanz hat eintreten müssen, die Gnadeninstanz, die wir bei geordnetem Nechtszustand nicht in einem solchen Umfange wirken laßen sollten.
Wenn man trotz alledem sagt, man komme zu dem Antrag auf einfache Tagesordnung, weil ein Antrag auf Revision des Gesetzes nicht gestellt, so verstehe ich das nicht; wir sind doch nicht an den Antrag des Kollegen Viereck gebunden, wir können doch, wenn wir den Antrag in die Kommission verweisen, die Kommission mit einer Amendirung, einer Aenderung des Gesetzes, sogar mit Ausarbeitung eines ganz anderen Gesetzentwurfs betrauen.
Die Kommission kann sich die Aufgabe stellen, und demzufolge.



(Ruf links: Ist nicht beantragt!)
—Ich würde den.
Antrag stellen, wenn ich der Kommission angehörte; aber wahrscheinlich wird Herr Hänel nicht seine Hand dazu bieten, um mich eventuell in die Kommission wählen zu laßen.
(Ruf links: Nein!)
—Das habe ich gar nicht bezweifelt.
Die Kommission kann das ermöglichen, was der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst bei Revision dieses Gesetzes für wünschenswerth hält; es bedarf also, um den Antrag Windthorst zur Ablehnung zu bringen, eigentlich nur des Nachweises, daß die Gefahr eine, außerordentlich dringliche ist, daß ein äamnnM irrsparabils entsteht, wenn wir die Revision des Gesetzes noch weiter aufschieben.
Wenn man die Broschüre des Herrn Kcllegen Viereck gelesen, wenn man ferner die in der Presse mitgetheilten Fälle studirt hat, so muß man sagen, daß unter diesem Gesetze schon eine Menge Unschuldiger gelitten hat, und daß dieses gewaltige Unrecht auch nicht durch das Eintreten der Gnadeninstanz beseitigt ist.
Es will auch durchaus meinem Rechtsgefühl nicht entsprechen, daß man immer mehr geneigt sich zeigt, die Fehler der Gesetzgebung im Wege der Begnadigung wieder gut zu machen.
Erst vor wenig Tagen haben wir hier eine Gesetzesmaterie erörtert, bei der wir von jener Seite (rechts) und von Seiten der verbündeten Regierungen auf die Gnadeninstanz verwiesen wurden; und bei dem heute vorliegenden Thema wird wiederum von denen, die den Antrag Windthorst unterstützen, behauptet, daß die Gnadeninstanz vorhandene Ungerechtigkeiten in ausreichendem Maße auszugleichen vermöge.
Meine Herren, es paßt das aber nicht in den Rechtsstaat; es entspricht das nicht dem Nechtszustand.
Abgesehen davon, daß die Gnadeninstanz doch niemals im Stande ist, alle die Vexationen, alle dieUnannehmlichkeiten, die schonmiteiner bloßenAnklage, alle die Angst, die mil der Aussicht auf eine Verurtheilung, alle dieAngst, die mit der Verurtheilung bis zum Eintreten der Gnadeninstanz verbunden ist, aufzuheben; abgesehen davon, daß die Gnadeninstanz niemals in der Lage ist, eine Menge Unzuträglichkeiten, die der Angeschuldigte sich unter allen Umständen gefallen laßen muß, zu beseitigen, ist auch die Gnadeninstanz machtlos in dem Punkte, wo es sich darum handelt, die Erlaubniß zur Hantirung mit Dynamit zu versagen oder zu ertheilen.
Es liegt mir hier ein Aktenstück vor, meine Herren, wonach ein alter Bergtechniker wegen unwissentlicher Überschreitung des Dynamitgesetzes zu 3 Monaten Gefängniß verurtheilt, demnächst zwar begnadigt, aber doch ruinirt ist, weil ihm die Erlaubniß, sich des Dynamits in Zukunft zu bedienen, seitens der zuständigen Behörden nicht ertheilt worden ist.
Der Mann hat seinen Beruf daran geben müßen, hat in seinen Einkünften großen Schaden erlitten; er hat also Nachtheile erfahren, gegen die ihn auch die Gnadeninstanz absolut nicht zu schützen vermochte.
Meine Herren, bei dieser Debatte über die Frage, ob wir zur einfachen Tagesordnung oder zur kommißarischen Berathung gelangen, bin ich selbstredend nicht in der Lage und nach meinem Dafürhalten auch nicht berechtigt, auf die einzelnen Bestimmungen des Gesetzes einzugehen; aber Sie werden mir doch wohl gestatten, das eine zu konstatiren, daß der § 9 eine ganze Menge unschuldiger Leute betroffen hat und treffen muß, und daß auch die übrigen außerordentlich drakonischen Bestimmungen absolut werthlos sind gegenüber denjenigen, welche eigentlich davon betroffen werden sollen.
Meine Herren, der verbrecherische Attentatunternehmer, derjenige, welcher an außerordentlicher Verworfenheit labokirt, wird von dem Gesetz nicht betroffen werden; denn er wird Mittel und Wege genug finden, Dynamit anzuwenden und sein Verbrechen auszuführen trotz dieses Gesetzes.
Derjenige, der davon betroffen wird, ist nicht der außerordentlich verworfene Mensch, sondern entweder derjenige, der die polizeilichen Vorschriften nicht beobachtet oder gar aus Unkenntniß nicht befolgt, oder aber der, der das Dynamit vielleicht in einer verbrecherischen Weise anwendet, aber nicht in dem Sinne, wie es das Gesetz bestrafen will.
Meine Herren, aus meiner Praxis sind mir viele Fälle bekannt, wo jemand wegen Ueberschreitung des Dynamitgesetzes mit Zuchthaus bestraft ist und bestraft werden mußte, der absolut nicht daran dachte, in dem Sinne zu operiren, wie der Gesetzgeber es gedacht hat.
Ich entsinne mich eines Falles, wo jemand, um im Wege des Fischfrevels Fische zu tödten, eine Dynamitpatrone ins Waßer warf: der Mann hatte Dynamit gebraucht, um das Vermögen Anderer zu gefährden; er hatte ein Delikt begangen, das akkurat unter den Paragraphen des Gesetzes fällt.
Ich sehe nicht ein, warum der Mann verworfener wäre als der Mann, der die Fische zu kälken pflegt; diese Art des Fischfrevels ist viel scheuslicher, weil sie in einem viel größeren Umkreise wirkt und grausamer gegen die Thiere ist.
Der Dynamitfischfrevler handelt also bei weitem nicht so verwerflich wie der, der die Fische mit Kalk tobtet; aber er muß mit Zuchthaus bestraft werden, weil er Dynamit angewandt hatte, um das Eigenthum Anderer zn gefährden, während der „Kälker ''mit geringer Gefängnißstrafe wegkommt.
Ich könnte Ihnen eine ganze Fülle von Beispielen anführen, die darthun, daß Leute von den drakonischen Bestimmungen des Gesetzes betroffen werden, die absolut nicht betroffen werden sollen.
Die Bestimmung zum Beispiel, daß das bloße Anpreisen eines verbrecherischen Dynamitgebrauchs schon mit Zuchthaus bestraft werden soll, ist so exorbitant drakonisch, daß man in der That nicht versteht, wie sie in diesem Gesetze länger geduldet werden kann.
Denken Sie sich den Fall: jemand preist in einer öffentlichen Volksversammlung, vielleicht weil er ein Gegner unseres ganzen Fischereizwanges ist, das Vernichten der Fische mit Dynamit an, so könnte und müßte er auf Grund dieses Gesetzes mit langjähriger Zuchthausstrafe belegt werden.
Es ist mir sogar in der Praxis ein derartiger Fall vorgekommen,, der Gott sei Dank nicht zur Kognition der Staatsanwaltschaft gekommen ist; sonst würde der sehr respektable Mann im Zuchthaus sitzen.
In einem Kreise meiner Heimat hatte ein Landrath die Ansicht, daß der Fischrcichthum der Flüße und Bäche ein sehr wichtiges nationalökonomisches Ding sei, daß demzufolge die mit Säuren arbeitenden Fabriken im Interesse der Fischerei Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
März 1886.
1645 außerordentlich strenge behandelt, ja unter Umständen geschlossen werden müßten.
Bei einer Erörterung dieser Angelegenheit in einer öffentlichen Volksversammlung ließ ein beteiligter Fabrikant das unbedachte Wort fallen: „Da sollte man doch versucht sein, die sämmtlichen Fische mit Dynamit in die Lust zu sprengen, als der Fischerei wegen eine einzige Fabrik zu schließen.
Der Mann pries also den strafbaren Dynamitgebrauch an und gehörte von Rechtswegen ins Zuchthaus.
Vielleicht hätte ihn das Gericht wegen mangelnden ckolus freigesprochen, weil er sich nicht klar gemacht hatte, daß er Dynamit zur Gefährdung eines Dritten zum Gebrauch angepriesen hatte; aber es ist ein schlechter Trost das werden mir alle Kriminalisten zugeben —, jemanden darauf zu verweisen, daß er vielleicht freigesprochen wird wegen mangelden äolus.
Es ist immer ein Fehler des Gesetzes, wenn derartige Fälle, wofür das Gesetz nicht paßt, unter das Gesetz subsumirt werden können und unter Umständen subsumirt werden müssen.
Daß sogar die Gerichte wünschen, daß sie von diesem Gesetz befreit sein möchten, das beweisen die Erkenntnisse, die in der Viercckschen Broschüre abgedruckt sind, wo die Gerichte unter absolut nicht haltbaren Vorwänden zur Freisprechung gekommen sind, um das Gesetz nicht anzuwenden.
Entsinnen Sie sich doch des Erkenntnistes, das zur Freisprechung gelangte, weil der Angeklagte beim Einschreiten der Polizei nicht mehr im Besitz des Dynamits betroffen wurde.
Er hatte klüglicherweise, als er Wind davon bekam, das Dynamit am Abend vorher vergraben; die Polizei hat ihn also nicht im Besitz betroffen, und deshalb wurde er freigesprochen.
Der Grund ist nicht stichhaltig, und wenn ein Gericht zu einer derartigen Begründung der Freisprechung greift, so beweist das, daß das Gericht das Gesetz sehr ungern sieht, und das ist jedesmal der beste Beweis für die Mangelhaftigkeit des Gesetzes selbst.
Ist das Gesetz aber so mangelhaft, können wir uns nicht verhehlen, daß wir meinetwegen unter der Mitschuld aller Parteien ein mangelhaftes Gesetz zu Stande gebracht haben, dann sollten wir die erste Gelegenheit ergreifen, um dieses mangelhafte Gesetz zu beseitigen oder zu verbessern; und das kann nach meinem Dafürhalten in diesem Augenblicke, bei der vorgeschrittenen Session, nicht anders geschehen, als wenn wir den Antrag Viereck, wie er vorliegt, in eine Kommission verweisen und cs der Kommission überlasten, die benöthigte Neuformulirung des Gesetzes zu finden.
Jedenfalls, meine Herren, wird es wünschenswerth sein, daß wir zu einer zweiten Lesung kommen, weil da doch auch Gelegenheit gegeben ist, die nöthigen Anträge zu stellen, den Antrag Viereck durch Amendements abzuschwächen und ein Gesetz zu erlangen, wie cs gleichzeitig der Gerechtigkeit und der Sicherstellung der Gesellschaft und des Staates entspricht.
Meine Herren, ich erkläre keineswegs, daß ich mit der vollständigen Aufhebung des Gesetzes einverstanden bin; ich bin mit Herrn Kollegen Windthorst der Ansicht, daß es gegenüber den traurigen Attentaten recht strenger Maßregeln bedürfe, um die Sucht nach Attentaten niederzuhalten, um die Furcht vor Attentaten zu erwecken.
Ich bin aber auch ebenso sehr der Ansicht, daß es den Forderungen der Gerechtigkeit entspricht, unter allen Umständen dafür zu sorgen, daß nicht mit diesem gegen wirkliche Verbrecher gerichteten Hauptzwecke noch eine Menge unschuldige Leute getroffen werden, und daß es allerhöchste Zeit ist.
Unschuldige vor dieser Gesetzesanwendung zu wahren.
Ich ersuche Sie daher, den Antrag des Herrn Kollegen Windthorst abzulehnen und den Antrag Viereck an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu verweisen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. Hänel.
Abgeordneter vr.
Hänel: Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat mich vollkommen mißverstanden.
Ich habe ihn nur zu dem Zwecke unterbrochen, um ihn darauf aufmersam zu machen, daß der Gesetzentwurf, wie er uns vorliegt, einfach auf Aufhebung des Dynamitgesetzes geht und nicht etwa auf Revision revisionsbedürftiger Einzelheiten.
Einem Antrage auf einfache Aufhebung dieses Gesetzes gebührt lediglich die einfache Tagesordnung.
Präsident: Das Haus hat nunmehr über den Antrag auf Uebergang zur einfachen Tagesordnung Beschluß zu fasten.
Ich bitte die Herren, welche diesem Antrage Folge geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Haus geht über den Antrag zur Tagesordnung über.
Es ist die Vertagung beantragt worden von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte die Herren, aufzustehen, welche jetzt die Sitzung vertagen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Haus vertagt sich.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung am Freitag Nachmittag 1 Uhr abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend einen Zusatz zum ß 5 des Zolltarifgesetzes vom 15.
Juli 1879 resp.
22.
Mai 1885 (Nr.
220 der Drucksachen); 2.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Branntweinmonopol (Nr.
165 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der XIX.
Kommission (Nr.
208 der Drucksachen).
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.