Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der I. resp.
XV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Freiherr Schenk von Stauffenbcrg und I) r. Kropatscheck sind durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden die Herren Abgeordneten: Dr. Hänel in die Geschäftsordnungskommission, von Kleist-Retzow in die XV.
Kommission.
Verhandlungen des Reichstags.
139A Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Freiherr von Wangenheim (Eldenburg) für 4 Tage, von Hülst für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Freiherr Langwerth von Simmern, von Sperber für 10 Tage wegen Familienverhältnisse resp.
dringender Geschäfte; Dr. von Schlieckmann für 11 Tage wegen der Sitzungen des ostpreußischen Provinziallandtags; Junggreen für 14 Tage wegen dringender Geschäfte.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; sie sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Dr. Hartmann, Eysoldt, Cornelsen, Dr. Freiherr von Bodenhausen, Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Als Vorlagen sind eingegangen und gedruckt in Ihren Händen: 1.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Erhebung einer Schifffahrtsabgabe auf der Unterweser; 2.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Heranziehung von Militärpersonen zu den Gemeindeabgaben.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Berathung des schleunige »Antrags der Abgeordneten Dr. Windthorst und Graf von Waldbnrg-Zeil, betreffend das gerichtliche Zeugniß eines Mitgliedes des Reichstags wegen Aeußerungen im Reichstage über Thatsachen, welche demselben in seiner Eigenschaft als Abgeordneter mitgetheilt sind (Nr.
185 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und ertheile zur Begründung des Antrags das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Windthorst.
Antragsteller Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, wir wissen aus den Mittheilungen unseres Kollegen, des Herrn von Schalscha, daß er wegen einer hier gemachten Aeußerung vor dem Amtsgerichte zur Ablegung eines Zeugnisses geladen worden war, und daß er auf Grund des § 30 der Verfassung jede Zeugenaussage über das, was er hier gesagt, verweigert hat, daß aber das Gericht anscheinend die Meinung festhält, daß die Immunität der Abgeordneten so weit sich nicht erstreckt.
Diese Frage ist für den Herrn Abgeordneten von Schalscha, sie ist aber auch nach meinem Dafürhalten für alle Mitglieder des Reichstages, für den Reichstag im Ganzen, von der äußersten Bedeutung; denn wenn der Satz zur Geltung käme, daß über hier gemachte Aeußerungen rücksichtlich von Thatsachen ein Zeugnißzwang vorhanden ist, so würde nach meinen Auffassungen die Redefreiheit im höchsten Grade beschränkt werden.
Die Aufgabe der Parlamente liegt insbesondere auch darin, daß Mißstände, daß Fehler, die in der öffentlichen Verwaltung oder sonst vorkommen, ohne alles Bedenken zur Sprache gebracht werden können, damit Abhilfe geschafft wird.
Soll nun derjenige, der derartige Dinge hier zur Sprache bringt, zu jeder Zeit verpflichtet sein, die Quelle genau zu bezeichnen, aus der er dies geschöpft hat, so würden diese Quellen meiner Ansicht nach bald versiegen, oder wenn sie nicht versiegten, würde der betreffende Abgeordnete gar nicht im Stande sein, davon Gebrauch zu machen, weil er eben die Diskretion seinen Urhebern oder denjenigen gegenüber, die ihm das Betreffende mitgetheilt haben, aufrecht erhalten muß.
Ich meine deshalb, daß der Vorgang von äußerster Wichtigkeit und Bedeutung ist.
Ich habe nachgesucht so weit mir das möglich war —, ob Präzedenzfälle vorliegen.
Mir ist es bis jetzt nicht gelungen, in unseren Akten einen Präzedenzfall zu entdecken; aber ich meine, daß der Wort203 1400 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1886. laut des Art.
30 klar genug ist.
Er befreit den Abgeordneten von aller gerichtlichen, disziplinären und sonstigen Verantwortlichkeit.
Wenn es bloß die Absicht gewesen wäre, einen Abgeordneten von Strafe frei zu halten, so würde die gerichtliche und disziplinarische Verfolgung diesen Gedanken genügend zum Ausdruck gebracht haben.
Der Zusatz: „und sonst zur Verantwortung gezogen ''— scheint mir klar darzulegen, daß man wegen dessen, was man hier sagt, außerhalb des Hauses nicht zur Verantwortung gezogen werden kann; daß aber der Zwang, Zeugniß abzulegen, eine Verantwortung in sich enthält, bedarf nach meiner Ansicht gar keiner weiteren Deduktion.
Einmal wird ja der Abgeordnete, wenn er glaubt nicht sprechen zu dürfen, besonders weil er auch in dieser Hinsicht Diskretion zugesichert hat, in die Lage versetzt werden, dieses Versprechen zu brechen; und das wäre schon eine recht fatale Verantwortlichkeit, in die er gebracht würde.
Dann aber ist die Ablegung eines Zeugnisses immer mit einer gewissen Verantwortlichkeit verbunden und kann nicht selten auch direkt oder indirekt zu Bestrafungen führen, also zu dem führen, was in den beiden ersten Gedanken der gerichtlichen und der Disziplinarverfolgung ausgesprochen ist.
Wir können deshalb den Fall nach meiner Meinung nicht igNoriren, wir müssen die Sache nach allen Seiten hin erwägen; und damit dies geschieht, beantrage ich, den von mir und meinen Freunden gestellten Antrag der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Vermuth hat das Wort.
Abgeordneter von Bernnth: Meine Herren, der Herr Antragsteller Dr. Windthorst hat seinen Vortrag mit einem Antrage geschlossen, welchen einzubringen auch meine Absicht war; ich kann daher sehr kurz sein.
Ich beabsichtige keineswegs, den Vortrag des Herrn Dr. Windthorst zum Gegenstände eingehender Erörterung zu machen; ich lasse in Bezug auf den Antrag Windthorst und Genossen das Für und Wider heute ganz unerörtert.
Darin stimme ich dem Herrn Antragsteller bei, daß die Angelegenheit, um die es sich handelt, von hoher Bedeutung für das ganze Haus ist.
Es handelt sich um eine staatsrechtliche, eine Verfafsungsfrage, die der allersorgfältigsten Prüfung bedarf, und die man nicht heute in einer einmaligen Berathung und nur einer solchen würde ja dieser Antrag unterliegen erledigen kann.
Die Pflicht der sorgfältigsten Prüfung bringt es mit sich, daß, wie in ähnlichen Fällen, wo schwerwiegende staatsrechtliche Fragen hier Gegenstand der Erörterung wurden, die Vorberathung durch die Geschäftsordnungskommission herbeigeführt wird.
Damit rechtfertigt sich der Antrag des Herrn Dr. Windthorst, dem ich mir erlaube mich anzuschließen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hammerstein hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hammerstein: Meine Herren, meine politischen Freunde und ich halten den Antrag so, wie er gestellt ist, nicht für eine geeignete Unterlage zur kommissarischen Berathung.
Meine Herren, aus formellen Gründen ist nach unserer Meinung der Antrag an sich unzulässig.
Denn wenn er angenommen würde, so würde entweder der Reichstag sich damit das Recht beilegen, seinerseits einseitig die Bestimmungen der Verfassung authentisch zu interpretiren, und dazu ist er nicht berechtigt; er würde also über die ihm zustehende Rechtssphäre hinausgreifen.
Oder aber die Annahme des Antrages könnte nur den Zweck haben, einen Druck zu üben auf die maßgebenden Behörden, um die Einstellung des Verfahrens gegen Herrn von Schalscha zu erreichen.
Auch diesen Zweck des Antrages würden wir für einen unzulässigen halten; es würde das nichts weiter sein als ein Akt der Parlamentsjustiz, der um nichts besser und um nichts schlechter sein würde als ein Akt der viel verrufenen Kabinetsjustiz.
Nun muß ich auch sagen, daß der Herr Abgeordnete I) r. Windthorst seinem Antrage doch eine nur dürftige Begründung beigegeben hat.
Herr Dr. Windthorst meint, daß die Bestimmung der Verfassung, welche die Mitglieder des Hauses außer aller Verantwortlichkeit setzen will oder vielmehr nicht zulassen will, daß ein Mitglied des Hauses wegen seiner hier gethanen Aeußerung zur Verantwortung gezogen werde, nicht nur den Begriff der Strafe ausschließe darin hat er unzweifelhaft Recht, denn es schließt die Bestimmung auch uach meiner Meinung alle strafrechtlichen Folgen einer solchen Aeußerung aus —, sondern auch die zivilrechtlichen Folgen.
Konstatiren wir einmal einen solchen Fall, indem wir beispielsweise annehmen, es habe jemand mit einem Andern den Vertrag abgeschlossen, ein gewisses Fabrikationsgeheimniß seinerseits zu wahren unter Festsetzung einer Konventionalstrafe, und dieser Betreffende, Mitglied des Reichstages, würde sich veranlaßt fühlen, vielleicht gelegentlich der Monopoldebytte ein Fabrikationsgeheimniß für die Likörfabrikation hier öffentlich auszuplaudern.
Würde dann so frage ich der andere Kontrahent berechtigt sein, in- Folge dieser Aeußerung die Konventionalstrafe mit Erfolg gegen ihn einzuklagen
Ich behaupte: 1 nein.
Das betreffende Mitglied des Hauses wäre auch gegen diese zivilrechtliche Verantwortung durch den Artikel der Verfassung gedeckt.
Also insofern hat der Abgeordnete Dr. Windthorst völlig Recht; der Begriff „zur Verantwortung gezogen werden ''ist nicht allein durch den Begriff der strafrechtlichen Verfolgung erschöpft.
Auf der anderen Seite aber kann die Erfüllung der bürgerlichen Pflicht, Zeugniß abzulegen, nicht unter den Begriff des Zurverantwortunggezogenwerdens gestellt werden; denn die Verantwortung, die der Abgeordnete Dr. Windthorst daraus konstruirt, tritt nicht wegen der hier im Hause gethanen Aeußerungen des betreffenden Mitgliedes ein, sondern nur in mittelbarer Folge der Aeußerungen, die das Mitglied gethan hat, bezw.
infolge der Ablehnung, diese Aeußerungen auswärts vor Gericht auf Erfordern als Zeuge zu belegen.
Nun hat der Abgeordnete Dr. Windthorst gemeint: 1 ja, 1 wenn ein Mitglied Schweigen versprochen habe, so könne es gezwungen werden, die Diskretion zu brechen, und das sei auch ein Zurverantwortungziehen.
Darauf erwidere ich nur, daß dieser Fall einfach nicht zum Grund von Verfassungsbestimmungen gemacht werden kann.
Es ist gar nicht die Pflicht und nach meiner Ansicht auch gar nicht das Recht eines Abgeordneten, Diskretion zu versprechen, wenn er Mißstände hier zur Sprache bringen will.
Wer einem Abgeordneten solche Dinge mittheilt, der muß sich darauf gefaßt machen, daß der Abgeordnete hier die Sache zur Sprache bringt und sie dann auch vertritt.
Wollte man den Begriff der Verantwortungsfreiheit so weit ausdehnen, wie der Abgeordnete Dr. Windthorst es thut, so würde man geradezu ein Verleumdungsprivileg für die Mitglieder des Abgeordnetenhauses konstruiren.
Wer hier in öffentlicher Rede eine außerhalb des Hauses stehende Persönlichkeit angreift, von ihr Thatsachen behauptet, welche geeignet sind, sie verächtlich zu machen, der ist nach meiner Ansicht verpflichtet, in einem eventuell daran sich knüpfenden gerichtlichen Verfahren diejenigen Thatsachen auch außerhalb dieses Hauses anzugeben, welche die Unterlage für solche Aeußerungen gebildet haben.
Wäre das nicht der Fall, so, wiederhole ich, meine Herren, machen Sie die Redefreiheit des Abgeordneten zu einem Verleumdungsprivileg der allerschlimmsten Art.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will auf die in Rede stehende Zeugnißangelegenheit selbst nicht weiter eingehen und nicht weiter untersuchen, inReichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1886.
1401 wieweit Herr von Schalscha dabei persönlich betheiligt ist, und was er nach meiner Ansicht in der Sache hätte thun können und was nicht, welche Folgen sich eventuell für ihn daran knüpfen können u. s. w.: das überlaste ich anderweiten Erörterungen.
Ich will nur noch bemerken, daß, wenn die Herren Antragsteller den Wunsch haben, diese Frage hier sx protssso erörtert zu sehen, ich ihnen nur anheimstellen kann, entweder in Form eines Gesetzentwurfes einen Antrag auf authentische Interpretation der Verfassung einzubringen oder eine Aenderung des Z 54 der Strafprozeßordnung förmlich zu beantragen.
In diesem Paragraphen ist ausdrücklich festgesetzt, aus welchen Gründen das Zeugniß vor Gericht verweigert werden kann, und wer es verweigern darf.
Es ist dabei der Mitglieder der Parlamente mit keiner Silbe gedacht, trotzdem das Gesetz, betreffend die Strafprozeßordnung, sehr viel später, lange nach der bestehenden Verfassung, promulgirt und publizirt ist.
Es würde sich deshalb nach meiner Ueberzeugung auch an diesen Beschluß, wenn er in der Form der Herren Antragsteller gefaßt würde, kein Richter kehren, ja er würde sich daran nicht einmal kehren dürfen, vielmehr würde er pflichtgemäß sich an die Bestimmungen der bestehenden Strafprozeßordnung halten müssen.
Ich stelle also anheim, diesen Antrag a liiaias abzulehnen, und muß dem Herrn Antragsteller überlasten, eine Form zu finden, in der es möglich ist, diese Materie hier sachlich und mit Erfolg zu behandeln.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Hammerstein hat damit begonnen, dem Herrn Abgeordneten Windthorst eine dürftige Begründung vorzuwerfen.
Ich gebe ja zu, der Herr Abgeordnete Windthorst ist kurz gewesen; aber er hat offenbar hierbei eine Voraussetzung gemacht, nämlich die Voraussetzung, daß im Augenblick, wo es sich auch nur um einen Zweifel in Bezug auf die Rechte dieses Hauses handelt, jede Partei hier die Sache sehr ernsthaft nehmen werde, und jede Partei bereit sei, die Sachlage gründlich zu untersuchen.
In dieser Voraussetzung allerdings hat sich der Herr Dr. Windthorst geirrt; er hat gemeint, daß es hier im deutschen Reich und speziell hier im Parlament eine wahre Tory-Partei gäbe, d. h. eine konservative Partei, welche allerdings ihre Grundsätze zu vertreten versteht, welche aber konstitutionell genug gesinnt ist, um auch die Rechte des Parlaments sehr ernsthaft und sehr schwer zu nehmen.
Wir haben leider hier nur eine Regierungspartei.
In dem Augenblick, wo es sich um ein Recht dieses Parlaments handelt, in dem Augenblick ist diese Partei sofort bereit, zu sagen: wir stellen uns auf den Standpunkt, daß das Recht nicht existirt, daß erst in einer gründlichen Beweisführung nachgewiesen werden muß, daß die Herren überhaupt irgend welches konstitutionelle Recht besitzen.
Das ist der Unterschied einer wahren konservativen Partei von einer bloßen Regierungspartei; das ist der Unterschied, den allerdings der Herr Abgeordnete Windthorst übersehen hat.
1 Wenn1er1ihn1nicht übersehen hätte, würde er vielleicht von Anfang an seine Begründung mit etwas mehr Ausführlichkeit gegeben haben.
Ich habe gesagt: Herr von Hammerstein ist von vornherein mit der Präsumtion aufgetreten, 1 daß1das1hier1fragliche Recht des Reichstags nicht existirt.
1 Er1hat1sich1nicht einmal die Mühe gegeben, die Zweifel, 1 die1doch1wenigstens zulässig sind, uns hier vorzuführen; er hat sich nicht die Mühe gegeben, die Summe von Zweifeln, die selbst bis in die konservative Partei hinein in der Presse laut geworden sind, hier anzuerkennen und etwa zu widerlegen.
Denn ich muß sagen, das, was er vorgebracht hat, um gegen das hier behauptete Recht aufzutreten, das war in der That so geringfügig, so ungründlich und oberflächlich, daß er doch wahrhaftig hätte in dieser Beziehung schon um seiner eigenen Person willen sich etwas mehr Mühe geben sollen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete hat ohne weiteres deduzirt, daß der Art.
30, wenn er einen zweiten Passus enthält, der nach dem Eingänge des Art.
30 folgendermaßen lautet: oder sonst außerhalb der Versammlung zur Verantwortung gezogen werde, auf die zivilrechtliche Verantwortlichkeit zu beziehen sei; er hat ganz übersehen, daß das ganz unmöglich ist.
Denn in dem Vordersatz zu dem verlesenen Passus heißt es ausdrücklich: Kein Mitglied des Reichstags darf zu irgend einer Zeit wegen seiner Abstimmungen oder wegen der in Ausübung seines Berufs gethanen Aeußerungen gerichtlich oder disziplinarisch verfolgt werden.
Meine Herren, hier ist es ganz klar, daß jede Art der gerichtlichen Verfolgung, sei sie zivilrechtlich oder strafrechtlich, schon durch den ersten Satz ausgeschlossen ist; jede Art von gerichtlicher Prozedur, wie denn auch von disziplinarischer Prozedur, ist durch den ersten Passus ausgeschlossen.
Mithin ist es ganz zweifellos, daß jener Fall, den der Herr Abgeordnete konstruirt, in zivilrechtlicher Verantwortlichkeit schlechterdings nicht gemeint sein kann, wenn nunmehr der spätere Passus folgt: „oder sonst außerhalb der Versammlung zur Verantwortung gezogen werden.
Meine Herren, also schon dieses hätte den Herrn Abgeordneten abhalten sollen, so ohne weiteres zu sagen: offenbar paßt dieser Art.
30 auf den vorliegenden Fall nicht.
Der Herr Abgeordnete ist sodann dazu übergegangen, zu sagen, daß, wenn wir auf Grund des Schlußpaffus auch die Zeugnißverweigerung eines Abgeordneten für Aeußerungen, die er hier gethan hat, für berechtigt halten, dann ein außerordentliches Privileg für die Mitglieder dieses Hauses geschaffen wäre.
Ja, der Herr hat sich nicht die Mühe gegeben, den Stand unserer Strafprozeßordnung sich oberflächlich zu überlegen.
Er hätte sofort auf den Punkt kommen müssen, daß das Privileg, das wir für unsern Beruf nach unserer Auslegung in Anspruch nehmen, anderen Personen gewährt ist: ein Geistlicher, ein Rechtsanwalt, ein Vertheidiger hat das Recht der Zeugnißverweigerung.
(Zwischenruf: Auch der Arzt!)
Vom Arzt will ich hier in diesem Zusammenhange nicht sprechen.
Nun, meine Herren, wenn ein Geistlicher auf Grund von Thatsachen, die er in seiner Eigenschaft als Geistlicher erfahren hat, in seiner Predigt mahnt oder warnt, oder wenn der Vertheidiger auf Grund von Thatsachen, die er in dieser seiner Eigenschaft erfahren hat, seine Vertheidigungsrede hält, wenn ein Rechtsanwalt auf Grund von Thatsachen, die er in Ausübung seines Berufs erfahren, plaidirt, diesen Herren ist die Redefreiheit gegenüber der Zeugnißpflicht gewährleistet.
Mithin ist dies das Eigenthümliche, daß wir, die Abgeordneten, eine mindere Redefreiheit besitzen sollen als diese Herren.
Wir sollen, wenn wir Parlamentsreden halten, in denselben Thatsachen anführen, dem Zeugnißzwang unterliegen; wir sollen also ein minderes Maß von Redefreiheit haben als jene anderen Personen, die ich genannt habe.
Wie konnte also Herr von Hammerstein, wie gesagt, wenn er sich nicht dem Vorwurf der Oberflächlichkeit bei der Behandlung einer solchen Frage aussetzen will, so ohne weiteres sagen: wir beanspruchen einen Durchbruch des gemeinen Rechts, wir beanspruchen ein außerordentliches Privileg
Nun, meine Herren, ich sage: gerade dieser Stand der Gesetzgebung beweist für mich, daß mit einer gewissen 203 1402 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1886.
Nothwendigkeit wir nach einer gewissen Interpretation suchen müssen, die die Vertreter des Volkes nicht schlechter stellt als jene Beamten.
Nun, so sieht Herr von Hammerstein doch zum mindesten, daß in der That eine ganze Summe von sachlichen wie auch von juristischen Gründen dafür spricht, daß wir uns auf den Standpunkt stellen, den der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst eingenommen hat.
Freilich für ihn ist bereits alles entschieden: das Parlament fordert ein bestimmtes Recht, dieses Parlament darf etwas dem ähnliches gar nicht haben.
Der Herr Abgeordnete hat ferner gesagt: in dem Augenblicke, wo wir eine Interpretation, wie sie hier vorgeschlagen ist, annehmen, in dem Augenblicke übten wir Parlamentsjustiz aus, wir maßten uns das Recht einer einseitigen Interpretation an, wir übten einen Druck auf die betreffende Behörde aus.
Nun, meine Herren, wir sind leider nicht so weit; ich sage es ganz offen, ich wünschte, wir hätten eine Parlamentsjustiz.
In England würde ein Richter, welcher sich eines Bruches der Privilegien des Hauses schuldig macht, vor die Barre des Hauses zitirt und nöthigenfalls zu einer Strafe von dem Parlament verurtheilt werden.
Wir wissen recht gut, daß wir in dieser Beziehung hier in Deutschland eine viel bescheidenere Stellung haben; aber wenn wir eine solche viel bescheidenere Stellung haben, uns nicht einmal das Recht zusprechen zu wollen, über das verfassungsmäßige Recht, welches uns schützt, einen Ausspruch zu thun, das geht doch in der That zu weit.
Wir alle wissen, daß allerdings, wie einmal die Lage unseres Rechtes ist, unsere Gerichte nicht an den einseitigen Ausspruch, den wir thun werden, gebunden sind; sie haben es auf ihre Verantwortlichkeit zu nehmen, wenn sie eine abweichende Meinung von der unseren besitzen.
Wir sind nicht in der Lage, den Spruch, welchen wir thun, durchzusetzen.
Aber entbindet uns das der Pflicht, die Sache gründlich zu untersuchen
entbindet uns dies des Rechtes oder auch der Pflicht, von unserem Standpunkt aus, wie wir ihn ansehen, dasjenige verfassungsmäßige Recht auszusprechen und damit nach Kräften zu wahren, von dessen Existenz wir überzeugt sind
Welche Rolle muthet uns denn Herr von Hammerstein, muthen uns die Konservativen zu, wenn wir bei dem Bruche der Privilegien dieses Hauses einfach den Mund halten sollen bloß darum, weil eben der Richter eintretenden Falles eine von uns abweichende Meinung haben könnte
Meine Herren, er verurtheilt uns zu einer vollkommen untergeordneten Stellung, er bindet uns den Mund zu da, wo es sich um unser eigenstes Interesse und damit, behaupte ich, doch auch zugleich um die Interessen des deutschen Volkes handelt.
Der Herr Abgeordnete von Hammerstein hätte um so weniger diesen Standpunkt einnehmen sollen, als es sich doch hier in der That um eine Frage der Redefreiheit handelt.
Jedermann weiß es, auch die Konservativen müssen es empfinden, daß allerdings eine äußerst beschränkte Redefreiheit stattfände, wenn auf Grund von Aeußerungen, die hier geschehen wären, die Richter verlangen könnten, daß wir diese Aeußerungen auf ihren Autor zurückführten und so gewissermaßen eine Denunziation gegen unsere Quelle ausübten, daß wir verpflichtet seien, Fakta, die wir hier vorgeführt haben, in ihrem gesammten Detail vor einer außerhalb des Hauses stehenden Behörde darzulegen.
Wenn diese Pflicht wirklich besteht, wenn sie ernsthaft angewandt würde, dann, behaupte ich, könnte durch jede tendenziöse, ja selbst durch eine nicht tendenziöse Regierung in der Handhabung dieses Rechtes eine unerhörte Beschränkung der Redefreiheit dieses Hauses herbeigeführt werden.
(Sehr wahr!
links.)
So liegt die Sache thatsächlich, und dem gegenüber sind die Herren Konservativen sofort bereit, gleichsam zur Tagesordnung über diesen Antrag überzugehen, uns zuzumuthen.
meinetwegen in Form der authentischen Deklaration oder von neuen Gesetzen ein Recht zu erobern, von dem es doch zum mindesten noch zweifelhaft ist, ob wir nicht in dem gut berechtigten Besitz desselben sind.
In der That, man konnte die ganze falsche und schiefe Stellung, die unsere konservativen Parteien gegenüber Verfassungsrechten hier in diesem Hause einnehmen (sehr richtig!
links), man konnte diese Stellung nicht schärfer und nicht präziser betonen und feststellen, als es der Herr Abgeordnete von Hammerstein gethan hat.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, nach dem allen komme ich zu der eigentlichen Sache und entscheide mich, wie der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst, für eine durchaus gründliche Untersuchung.
Wir haben allerdings ins Auge zu fassen, daß wir eben nicht einseitig unsere Interpretation durchsetzen können; wir haben ins Auge zu fassen, daß wir möglicherweise einem anders denkenden Gericht gegenüberstehen.
Und in einer solchen Sachlage ist es selbstverständlich unsere Pflicht, nach allen Seiten hin die Dinge zu erwägen, alle Zweifel, die uns entgegengehalten werden können, sachgemäß zu prüfen.
Nur bei einer solchen sachgemäßen Prüfung werden wir erwarten können, den Eindruck auf die Rechtsprechung zu machen, den zu machen Herr von Hammerstein nennt es sofort einen Druck wir doch ein volles Recht, ja ich sage, die volle Pflicht haben.
Meine Herren, ich will von vornherein feststellen, daß ich individuell in diesem Augenblick und auf Grund des mir vorliegenden Materials vollständig davon überzeugt bin, daß eine derartige Zeugnißpflicht auf Grund einer Aeußerung hier im Parlamente allerdings für einen Abgeordneten nicht besteht.
(Sehr wahr!
links.)
Ich bin aber bereit, jeden Gegengrund, den man mir beibringt, zu prüfen; ich bin bereit, jedes Bedenken, welches in dieser Beziehung, meinetwegen auch vom politischen Standpunkte, mir entgegengebracht werden kann, auf das genauste zu erwägen.
Zu diesem Zwecke bitte ich auch Sie, die Sache einer Kommission zu überweisen.
Ich hoffe und wünsche, daß ich das genügende Material in juristischer und in thatsächlicher Beziehung besitze, um denjenigen Standpunkt auch endgiltig behaupten zu können, den ich Ihnen hier kurz angedeutet habe.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, es liegt mir gewiß fern, irgend ein Wort gegen die Absicht zu sagen, zu untersuchen, wie weit die im Art.
30 der Verfassung den Reichstagsabgeordneten gewährte Immunität geht.
Gegen den Versuch, die Zweifel, die etwa in dieser Hinsicht entstanden sind, zu lösen und zunächst durch eine kommissarische Behandlung der Lösung entgegenzuführen, habe ich selbstverständlich nicht das Mindeste zu erinnern.
Ich bin überhaupt der Meinung, man kann diese Sache sine ira et stnäio behandeln und kann an der Hand ähnlicher Verfassungsbestimmungen untersuchen, ob das, was nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst ausgesprochen werden soll, wirklich staatsrechtlich und verfassungsrechtlich haltbar ist.
Meine Herren, ich habe, als der Antrag Windthorst in meine Hände kam, mir die Frage vorgelegt: zu welchem Zwecke ist dieser Antrag gestellt
Er fordert den Reichstag Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1886.
1403 auf, eine Erklärung abzugeben, welche die Interpretation einer Verfassungsbestimmung durch den Reichstag feststellen soll.
Darüber kann der Herr Abgeordnete Windthorst doch nicht zweifelhaft sein, daß eine solche einseitige Erklärung des Reichstags durchaus nicht im Stande ist, diejenigen Behörden, welche den Art.
30 zu konsideriren oder anzuwenden haben, in irgend einer Weise zu binden; und ich war sehr begierig, durch die heutige Verhandlung darüber aufgeklärt zu werden, aus welchen Gründen man gleichwohl diese Form des Antrages gewählt habe.
Ich hätte es für viel richtiger gehalten, einfach den Auftrag an die Geschäftskommisston zu geben, zu untersuchen, ob nach Art.
30 ein Zeugnißzwang gegen die Abgeordneten geübt werden kann; oder ich hätte, wenn Zweifel in dieser Beziehung bestehen, und daß Zweifel in dieser Beziehung bestehen, konnte doch der Herr Abgeordnete misten, da eine andere Auslegung als die seinige bereits thatsächlich in Geltung ist, ich hätte es für richtiger gehalten, einen Antrag auf Abänderung resp.
Ergänzung der Verfassung zu stellen.
Von alledem ist nicht die Rede gewesen; und ich muß sagen, daß ich auch durch die ausführlicheren Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Hänel nicht darüber aufgeklärt worden bin, aus welchen Gründen der Herr Abgeordnete Windthorst dem Antrag die gewählte Form gegeben hat.
Der Bundesrath hat sich mit der Frage, die dieser Antrag anregt, 1 bisher nicht beschäftigt; ich1bin1deshalb nicht in der Lage, Ihnen heute sagen zu können, welches die Austastung der verbündeten Regierungen in der fraglichen Beziehung ist.
Aber die königlich preußische Regierung hat die Frage einer Prüfung unterzogen aus den sehr nahe liegenden Gründen, daß das strafrechtliche Verfahren, 1 welches auf Grund der Bemerkung des Herrn Abgeordneten von Schalscha in einer der früheren Reichstagssitzungen eingeleitet worden ist, vor einem preußischen Gerichtshof schwebt; und die preußische Staatsregierung ist einstimmig zu der Ueberzeugung gekommen (Lachen links) ja, meine Herren, man kann das belächeln, aber mit diesem Belächeln schlägt man unsere Gründe nicht; Sie kennen sie ja noch gar nicht, also warten Sie doch erst ab, bis ich sie Ihnen angebe ich sage also, 1 man ist einstimmig zu der1Ueberzeugung1gekommen, daß1der1Art.
30 der Verfassung die Reichstagsabgeordneten nicht dem Zeugnißzwangsverfahren entzieht.
Man ist bei dieser Ueberzeugung zurückgegangen auf die Entstehungsgeschichte des Art.
30.
Der Art.
30 ist nachgebildet einer Bestimmung der englischen und der belgischen Verfassung.
In beiden Verfassungen ist ausdrücklich davon die Rede, daß es sich bloß um strafrechtliche Verfolgungen handle, denen die Abgeordneten wegen ihrer Aeußerungen, die sie im Parlament gemacht haben, entzogen werden sollen.
Nun hat die preußische Regierung auch weiter erwogen, daß, auch abgesehen von diesen Vorgängen, die Wortfastung dieses Artikels nicht der Auffassung zur Seite steht, welche der Herr Abgeordnete Hänel soeben als die seinige hingestellt hat, und welche dahin geht, daß man, indem man den Abgeordneten der Verantwortung für seine Aeußerungen entzieht, imxlioits auch um deswillen das Zeugnißzwangsverfahren ausgeschlossen habe, weil das Zeugnißzwangsverfahren die Auferlegung einer Verantwortung involvire.
Meine Herren, diese Austastung hat die Königlich preußische Regierung nicht zu der ihrigen machen können; von einer Verantwortung in einem strafprozessualischen Verfahren kann zunächst nur die Rede sein gegenüber dem Angeklagten, und der Zeuge, der das Material herbeischaffen soll, um die Anklage zu stützen, unterliegt keiner Verantwortung als der allgemeinen Verantwortung, vor Gericht alles das zu sagen, was man weiß, und was der Wahrheit entspricht.
(Abgeordneter Dr. Hänel: Hört!
hört!)
Ein Zurverantwortungziehen liegt also unmöglich dem Wortsinne nach in der Aufforderung, Zeugniß abzulegen.
Die Königlich preußische Negierung hält aber auch weiter eine Einmischung des Reichstags gegenüber dieser Frage insoweit nicht am Platze, als diese Einmischung darauf abzielt, einen Ausspruch zu thun, der nach außen hin auf die Handhabung des Art.
30 eine Wirkung äußern soll.
Die preußische Negierung ist der Meinung, daß zweifelhafte Verfastungsbestimmungen nur deklarirt werden können durch ein Gesetz.
Sie ist ferner der Meinung, daß der Richter die Pflicht hat, die Gesetze nach ihrer Bedeutung und nach seinem Ermessen zur Anwendung zu bringen, und daß er sich dabei nicht beeinflussen lassen darf durch den einseitigen Spruch eines gesetzgebenden Faktors.
Meine Herren, die preußische Regierung ist nun aber auch materiell der Meinung, daß es gar nicht in der Absicht des Art.
30 gelegen haben kann, und daß die gesetzgebenden Faktoren auch selber nicht die Absicht gehabt haben, die Immunität, welche der Art.
30 enthält, auf das Zeugnißzwangsverfahren auszudehnen; Herr von Hammerstein hat die Gründe dafür schon meines Erachtens sehr treffend angegeben.
Während im Strafgesetzbuch im Z 11 ausdrücklich davon die Rede ist, daß Abgeordnete wegen der von ihnen gethanen Aeußerungen nicht strafrechtlich verfolgt werden dürfen, finden sich in der Strafprozeßordnung die Abgeordneten gar nicht unter denjenigen Personen aufgeführt, welche unter Umständen das Zeugniß verweigern können.
Also, meine Herren, aus diesen Gründen hat die preußische Regierung die Ueberzeugung geschöpft, daß der Art.
30 das Zwangsverfahren gegen einen Abgeordneten nicht ausschließt; sie hat weiter die Ueberzeugung, daß ein Eingriff des Reichstages in der fraglichen Beziehung verfassungsmäßig unzulässig ist.
Und wenn ich auch dem Antrage, den Sie beschäftigenden Antrag in die Kommission zu verweisen, nicht entgegentreten kann, so muß ich doch dringend wünschen, daß aus der Kommission etwas anderes hervorgeht als der Antrag Windthorst, der durchaus effektlos bleiben wird.
(Bravo!
rechts.
Oh!
oh!
links und im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Reinbaben hat das Wort.
Abgeordneter von Reinbaben: Meine Herren, man kann den konservativen Parteien dieses Hauses wohl nicht mit irgend welchem Grunde den Vorwurf machen, daß, wenn es sich um die Aufrechterhaltung der Privilegien dieses Hauses handelte, sie die liberalen Parteien im Stiche gelassen haben; sie sind im Gegentheil nach meiner Erinnerung in diesen Fragen mit den anderen Parteien bisher in der Regel Hand in Hand gegangen, und der Herr Abgeordnete Dr. Hänel hat Unrecht, wenn er aus der Rede des Herrn von Hammerstein den Schluß ziehen will, daß die konservative Partei jetzt anderen Sinnes geworden ist.
Das, was die konservativen Parteien allerdings verlangten, war, daß man festen Boden unter den Füßen habe, wenn man der Staatsgewalt gegenüber sich auf die Privilegien dieses Hauses berufen wollte; denn die Parlamente, meine Herren, besitzen keine Bajonnette, um ihren Rechten Geltung zu verschaffen; sie können nur etwas ausrichten durch die moralische Macht, welche die Ueberzeugung von der inneren Unanfechtbarkeit und Zweifellosigkeit ihres Anspruchs ausübt.
Meine Herren, der vorliegende Antrag scheint mir aber diese gebotene Vorsicht zu Verlusten, und ich würde dringend wünschen, daß das Haus der Versuchung widerstehe, auf denselben einzugehen.
Der Antrag scheint mir nach Form und Inhalt eine gewisse Familienähnlichkeit zu besitzen mit einem andern Antrage, über den wir vor einiger Zeit in einer langen Sonnabendnachmittagsitzung verhandelt haben, der von vornherein von Seiten seiner Urheber preisgegeben 1404 63.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1886.
Reichstag worden und, wie ich in den Zeitungen lese, in der Kommission vollends zu den Todten geworfen ist.
Meine Herren, wenn man zur Begründung des vorliegenden Antrags im wesentlichen nichts anderes anzuführen weiß als die Argumentation, daß, wenn ein Abgeordneter zur Zeugnißablegung aufgefordert wird über eine Thatsache, welche er hier von dieser Tribüne aus erwähnt hat, er dann gerichtlich verfolgt und zur Verantwortung gezogen wird, so ist es meines Erachtens mit der Begründung eines solchen Antrages schlecht bestellt.
Meine Herren, dieses Argument verkennt doch vollständig die Natur der Zeugenpflicht.
Wenn jemand in einer Strafsache Zeugniß ablegen soll, so beruft ihn der Staat zum Eideshelfer gegen diejenigen, welche durch Mißachtung der staatlichen Ordnung den Bestand des Staates untergraben.
Diese Ehrenpflicht, die der Staat jedem Bürger, sei er hoch oder niedrig, im Interesse seines Bestandes auferlegt, dahin charakterisiren zu wollen, daß derjenige, der dieser Pflicht genügt, damit gerichtlich verfolgt, zur Verantwortung gezogen wird, meine Herren, das heißt doch dem Sprachgebrauch und unseren Rechtsbegriffen Gewalt anthun; das erinnert an den Goetheschen Ausspruch: „Im Auslegen seid nur recht munter; legt ihrs nicht aus, legt ihrs doch unter.
Der Herr Abgeordnete Hänel hat nun gefragt: was sollen denn die Worte im Art.
30 bedeuten: Kein Abgeordneter soll außerhalb der Versammlung zur Verantwortung gezogen werden ''—
Nun, meine Herren, wenn ein Abgeordneter im Wege der Zivilklage in Anspruch genommen wird, beispielsweise wegen einer Aeußerung, die das Renommee, den Kredit eines Kaufmanns schädigen kann, dann kann ich doch wirklich nicht davon reden, daß der betreffende Abgeordnete gerichtlich verfolgt wird.
Es gibt ferner, wie auch dem Herrn Abgeordneten Hänel bekannt ist, ein strafgerichtliches Vorverfahren; wenn ein Abgeordneter in einem solchen Vorverfahren, in dem es sich noch gar nicht um eine gerichtliche Verfolgung handelt, verantwortlich vernommen werden soll, dann würde auch dies unter den Begriff des Zurverantwortungziehens fallen.
(Zuruf links: Das war gut!)
Alle derartigen Fälle hat meines Erachtens die Reichsverfassung zusammenfassen wollen in dem Ausdrucke: „Der Abgeordnete soll nicht außerhalb der Versammlung zur Verantwortung gezogen werden.
Meine Herren, man kann sich doch darüber nicht täuschen, daß der vorliegende Antrag in der Form, wie er gestellt ist, einen Eingriff in den regelmäßigen Lauf unserer Justiz enthält.
Wenn es sich um eine flagrante, offenkundige Verletzung unserer Rechte handelte, so könnte man vielleicht eine derartige Erklärung, wie sie hier verlangt wird, als einen gerechtfertigten Akt der Nothwehr ansehen, wenn man auch wohl verlangen würde, daß zunächst der Jnstanzenzug erschöpft, und abgewartet wird, wie die höchste Beschwerdeinstanz in der Sache entschieden haben wird.
Sie wissen, meine Herren, das preußische Abgeordnetenhaus hat im Jahre 1865 zunächst abgewartet, bis das Obertribunal die Verfolgung des Abgeordneten Twesten gutgeheißen hatte.
Aber, meine Herren, im vorliegenden Falle liegt thatsächlich zu einem derartigen Eingriffe in den Lauf der Justiz keine Veranlassung vor.
Mich wundert dabei nur eines: daß diejenigen Herren, welche beständig vom „Rechtsstaat ''sprechen und den „Rechtsstaat ''in Gegensatz stellen zum „Polizeistaate '', in dem wir angeblich leben sollen, einen so geringen Respekt vor der Autorität der Gerichte haben, wie er sich in dem vorliegenden Antrage kundgibt; mich wundert, daß diejenigen Herren, welche die Gleichheit aller Staatsbürger vor dem Gesetze predigen, so leicht geneigt sind, einen Abgeordneten einer Verpflichtung zu entziehen, die das Gesetz jedem Staatsbürger in gleicher Weise auferlegt; ich wundere mich, daß diejenigen, die berufen sind, an der Gesetzgebung theilzunehmen, nicht die Nothwendigkeit anerkennen, zunächst selbst das Beispiel des unbedingten Gehorsams gegen das Gesetz zu geben; ich wundere mich endlich darüber, daß diejenigen, welche so wenig Skrupel haben, bei unseren Wahlprüfungen die Rechte Hunderter und Tausender von Wählern an ihren gewählten Abgeordneten zu kassiren, so feinfühlig sind, wenn es sich um eine angebliche Antastung ihrer eigenen Rechte handelt.
Meine Herren, ich glaube, gewisse parlamentarische Vorgänge, die wir in der letzten Zeit erlebt, haben nicht gerade dazu beigetragen, die Ueberzeugung zu befestigen, daß die Parlamente selbst die geeignetsten Wächter über die Jnnehaltung der Grenzen der ihnen verliehenen Rechte sind; im Gegentheil, diese Vorgänge lehren, daß es möglicherweise ganz nützlich wäre, wenn die Gerichte eine gewisse Kontrole über die Ausübung unserer parlamentarischen Rechte üben würden.
(Oho!
oho!
links und im Zentrum.)
Ja, meine Herren, ich glaube auch ich will es hier bei dieser Gelegenheit aussprechen —, daß, wenn der Reichstag fortfahren sollte, bei unseren Wahlprüfungen so zu verfahren, wie es vor einiger Zeit im Falle Gottburgsen geschehen, und wie die beste Aussicht vorhanden ist, daß es nächstens noch in einem anderen Falle geschehen wird, daß wir dann alle Ursache haben, in Erwägung zu ziehen, ob es nicht bester ist, das ganze Wahlprüfungsverfahren einem unbeteiligten Gerichtshöfe zu übertragen.
(Oho!
links.
Zuruf: Landrath!)
Meine Herren, so viel will ich über den vorliegenden Antrag sagen: so entschieden meine Freunde und ich der Ansicht sind, daß der Antrag so, wie er gestellt worden, unbedingt zurückzuweisen ist, so verschließen wir uns doch auf der anderen Seite durchaus nicht der Einsicht, daß unter Umständen die Zeugenpflicht der Abgeordneten ihre verfassungsmäßig garantirte parlamentarische Redefreiheit beeinträchtigen kann; wir verschließen uns nicht der Einsicht, daß ein Abgeordneter unter Umständen die Verpflichtung hat, gewisse Thatsachen hier von der Tribüne herab zur Sprache zu bringen, die er würde verschweigen müssen, wenn er wüßte, daß er dazu gezwungen werden könnte, seine Quelle anzugeben; wir verkennen also nicht, daß unter Umständen die Unabhängigkeit und die Unbefangenheit des Abgeordneten durch die Zeugnißpflicht beeinträchtigt werden kann.
Es kann daher die Frage entstehen, ob der vorliegende Antrag Veranlassung geben kann, äs leg 'e tsrsuäa die Aufnahme einer erhöhten Garantie zum Schutze parlamentarischer Redefreiheit in die Verfassung zu erwägen.
Meines Erachtens liegen dagegen zwei Bedenken vor.
Zunächst, meine Herren, der Umstand, daß wir in Deutschland bereits so ausgedehnte Parlamentsprivilegien haben, wie sie in keinem anderen konstitutionellen Lande bestehen.
(Oho!
und Lachen links.)
—Ja, meine Herren, am allerwenigsten in dem konstitutionellen Musterstaate England.
(Lachen links.)
—Meine Herren, Sie lachen jetzt darüber; ich erinnere Sie aber daran, daß vor etwa 10 Jahren Herr Professor Gneist hier in diesem Hause das Nähere auseinandergesetzt hat, daß wir doppelt so ausgedehnte Privilegien haben als das englische Parlament.
Ich bitte, lesen Sie seine Rede nach; sie stammt aus dem Dezember 1874.
Der andere Grund ist der: jedes Recht kann gemißbraucht werden, aber es ist deshalb nicht immer nöthig, sofort nach Garantien gegen einen möglichen Mißbrauch zu suchen.
Die bloße abstrakte Möglichkeit, daß die Zeugnißpflicht des Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1886.
1405 Abgeordneten unter Umständen mißbräuchlich angewendet werden, unter Umständen zu einer Beeinträchtigung der parlamentarischen Redefreiheit führen kann, würde doch wohl an sich noch nicht ausreichen, um unsere Reichsverfassung durch Aufnahme einer neuen Garantie-zu ergänzen.
Ich glaube, man würde doch den Nachweis verlangen müssen, daß in der That diese Zeugnißpflicht bereits zu einer mißbräuchlichen Anwendung, zu einer Beeinträchtigung der parlamentarischen Redefreiheit geführt hat.
Da kommt denn vorerst in Betracht, daß in den 15 Jahren, seitdem die Reichsverfassung besteht, sich niemals eine derartige Beeinträchtigung hat konstatiren lassen.
Und dann, meine Herren, ist der Fall, mit dem wir uns hier beschäftigen, doch wahrlich am allerletzten dazu angethan, einen derartigen Mißbrauch zu konstatiren; im Gegentheil, ich glaube, wir können uns alle beglückwünschen, daß es heute noch ein Mittel gibt, den Herrn Abgeordneten von Schalscha dazu zu zwingen, dem Richter Auskunft darüber zu geben, was er in Bezug auf das Münzverbrechen weiß, von dem er hier von der Tribüne aus gesprochen hat.
Denn es handelt sich hierbei in der That um ein wichtiges Staatsinteresse, welches erheischt, daß über den Thatbestand, welcher den Aeußerungen des Herrn von Schalscha zu Grunde liegt, eine vollständige Aufklärung erzielt wird.
Meine Herren, trotz dieser von mir hervorgehobenen Bedenken sind meine politischen Freunde dennoch bereit, die Konsequenzen, die sich an den vorliegenden Antrag knüpfen, durch die Geschäftsordnungskommission näher erörtern zu lasten, und wir werden uns daher einem Antrag auf Ueberweisung an die Geschästsordnungskommission nicht widersetzen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Pfafferott hat das Wort.
Abgeordneter Pfafferott: 1 Meine Herren, ich glaube auch meinesorts, daß wir es hier mit einer sehr wichtigen Sache zu thun haben, und ich bin der Meinung, daß der Herr von Reinbaben die Sache ihrem Ernste und ihrer Wichtigkeit entsprechend nicht behandelt hat.
Meine Herren, wenn wir erst dem Volke gegenüber das Vertrauen einbüßen, wenn unsere Redefreiheit mit Erfolg angegriffen wird, wie solches Herr Dr. Hänel ausgeführt hat, ja, meine Herren, was behalten wir dann noch von Bedeutung für das Parlament
Ohne Vertrauen und ohne volle Redefreiheit hat der Reichstag im wesentlichen die Bedeutung, welche er noch hat, verloren.
Ich will mich bei dem konkreten Falle Schalscha nicht weiter aufhalten, dazu nur zweierlei bemerken: einmal daß meiner Meinung nach der Fall Schalscha wohl darnach angethan ist, die „Redefreiheit ''im Reichstag zur Erörterung zu bringen; und zweitens will ich dem Herrn von Reinbaben gegenüber bemerken, daß der Fall Schalscha seine formelle Erledigung bereits gefunden hat, also von einem Eingriff in die Justiz, wie Herr von Reinbaben gesagt hat, er hat wohl sagen wollen: von einer Beeinflussung des Richters nicht mehr die Rede sein kann.
Ich folge gern dem Herrn Minister von Boetticher, die Sache sius ira st stuäio zu behandeln.
Als der Antrag Windthorst mir vor die Augen kam, habe ich mich bemüht, der Sache auf den Grund zu kommen, und bei der Arbeit bin ich von der Meinung ausgegangen, daß es bester um unsere Sache stehe, wenn die bestehende Gesetzgebung uns bereits Schutz gibt, als wenn wir ein neues Schutzgesetz ins Auge zu fasten hätten.
Neue Privilegien für die Mitglieder des Reichstags werden wir zur Zeit sicher nicht erreichen.
Ich habe deshalb versucht, die für unseren Zweck unseres Erachtens entscheidenden Worte des Art.
30 der Verfassung, oder sonst zur Verantwortung gezogen werden ''lhrem Sinne nach festzustellen.
Ich fand kein Material für die Kommentirung, bis ich schließlich erfuhr, daß die Bestimmung des Art.
30 unserer Verfassung der belgischen Verfastungsurkunde von 1831 entnommen sei.
Die entsprechende belgische Verfastungsbestimmung lautet: .
uouu lusiubrs äs I'uvs ou äs I'aiitrs sliaralirs us pout tztrs poursuivi ou rsollsroll« L I'oooasiou äss opiuious st votss siuis par lui äaus l'sxsrsios äs 8 S t'oU6tioU8.
Sie haben hier die Quelle der Verfastungsbestimmung unseres Art.
30, und da kommt es auf die Kommentirung und das Verständniß des französischen Wortes „rsollsrsllsr ''an.
„Rssllsrollsr ''ist im Art.
30 unserer Verfassung wiedergegeben mit: „sonst zur Verantwortung gezogen werden.
Ich habe das Wort rsellsrollsr auf seinen Begriff geprüft.
Nach Anleitung von Mirs, dessen Autorität die Herren nicht in Abrede stellen werden, haben wir folgende Bedeutung des Wortes „rsollsrellsr '': „tairs sugusts pour sxsrosr äss poursuitss sriiuiusllss.
Was heißt das
Das heißt: „was ein Abgeordneter im Parlamente gesagt hat, das darf nicht zum Ausgangspunkte einer kriminellen Untersuchung genommen werden ''.
(Zuruf rechts.)
—Ich verstehe dys so.
Nun ist von dem Herrn Minister von Boetticher gesagt worden, wir müßten zur Beantwortung der Frage auf die einschlagenden Bestimmungen der Strafprozeßordnung zurückgreifen, und der verehrte Herr sagte, weil die Strafprozeßordnung die Reichstagsmitglieder nach der Richtung hin von der Zeugnißpflicht nicht befreie, so müsse die Zeugnißverpflichtung auf Seite des Parlamentsmitgliedes anerkannt werden.
Meine Herren, ich bin soweit einverstanden: wenn der Richter das Mitglied des Reichstages vorladet und das Mitglied des Reichstages zur Zeugnißablegung auffordert, so muß das Reichstagsmitglied, wenn Beschwerden keine Remedur geben, Zeugniß leisten oder die eventuellen Folgen der Zeugnißverweigerung über sich ergehen lassen; darüber habe ich gar keinen Zweifel.
(Hört!
hört!
rechts.)
—Ja, „hört, hört ''; haben Sie nun auch die Gewogenheit, das zuhören, was ich mir jetzt zu sagen erlauben werde.
—Meine Herren, der Richter legt die Verfassung nach seiner Ueberzeugung und vielleicht auch verschieden aus.
Den Richter möchte ich hier überhaupt gern aus der Sache Herauslasten; der Richter steht mir viel zu hoch.
Aber, meine Herren, leitet denn der Richter die strafrechtlichen Verfolgungen ein
Das thun die Staatsanwaltschaften; und, meine Herren, wenn meine Auslegung der Verfassung richtig ist, so ist die Staatsanwaltschaft verpflichtet, in loyaler Weise darauf Bedacht zu nehmen, daß das Parlamentsmitglied den Schutz genieße, auf welchen dasselbe nach der Verfassung ein Recht hat.
Wenn der Staatsanwalt meint eine strafrechtliche Verfolgung eintreten lasten zu sollen in Veranlassung einer Aeußerung eines Parlamentsmitgliedes, so darf er das Parlamentsmitglied nicht in Mitleidenschaft ziehen.
So liegt meiner Meinung nach die Sache.
Bei unseres Erachtens richtiger Auslegung des Art.
30 der Verfassung darf das Parlamentsmitglied wegen in Ausübung seines Berufes gethaner Aeußerungen von den Behörden überhaupt in keiner Weise behelligt werden.
Wenn die Behörden und namentlich die Staatsanwaltschaften nach Maßgabe der Verfassung loyal verfahren, so bedarf es keiner neuen gesetzlichen Schutzbestimmung für die Mitglieder der Parlamente.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Hänel hat seine Ausführungen damit begonnen, daß er sagte, der Herr Abge1406 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1886. ordnete Dr. Windthorst habe darin geirrt, wenn er angenommen hätte, einer jeden Partei in diesem Hause, einem jeden Mitglied dieses Hauses lägen die Rechte dieses Hauses am Herzen.
Er hat diese Aeußerung dann unter Steigerung des Tones, in dem er sprach, nicht unter Verstärkung der Gründe, die er dafür anführte, dahin ausgelegt, daß er meine Partei damit bezeichnet hätte; er hat von meiner Partei gesagt, daß sie die Rechte dieses Hauses nicht achte.
Meine Herren, das weise ich rund und nett zurück.
Der Herr Abgeordnete hat gesagt, für die Partei, der ich angehöre, sei in einer Frage, wie diese, die Sache von vornherein entschieden.
„Das Parlament fordert ein Recht, das Parlament darf das Recht nicht haben ''.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Hammerstein hat Ihnen ausdrücklich gesagt, daß, wenn die Herren der Meinung sind, daß das Parlament das Recht, von dem hier die Rede ist, fordern solle, wir bereit sind, mit Ihnen darüber zu reden.
Dann bringen Sie uns einen Antrag, der darauf hinzielt, die Verfassung in diesem Sinne zu ergänzen oder zu deklariren, die Strafprozeßordnung in diesem Sinne zu vervollständigen, dann wollen wir darüber reden.
Was wir behaupten, und damit stimme ich mit dem Herrn von Hammerstein vollständig überein, ist das, daß unsere Reichsverfassung, das geltende Recht unseres Landes uns das Recht, welches hier behauptet wird, nicht gibt; und aus diesem Grunde erkläre ich mich ebenso wie der Herr von Hammerstein vollständig unfähig, die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst geforderte Erklärung abzugeben, daß das Gegentheil die Wahrheit sei.
Denn der Satz, wie er in dem Antrag Windthorst steht, widerspricht meiner Ueberzeugung nach dem geltenden Rechte unseres Landes, widerspricht unserer Verfassung.
Ich nehme an, und ich habe nach den Aeußerungen der Herren, die vorhin gesprochen haben, das Recht anzunehmen, daß die Herren drüben über die Auslegung der betreffenden Gesetzesparagraphen anderer Meinung sind.
Wäre dies nicht der Fall, so würde ich ja sagen können, daß wieder einmal hier der Fall vorliegt, daß die konservative Partei das geltende Recht des Landes vertheidigt, während es von drüben angegriffen ist.
(Bravo!
rechts.)
Nun, meine Herren, ich behaupte also: der Satz, von dem der Herr Ageordnete Dr. Windthorst fordert, daß wir ihn durch eine Erklärung festlegen, daß es unzulässig sei, einen Reichstagsabgeordneten wegen Aeußerungen über Thatsachen, welche ihm in dieser seiner Eigenschaft mitgetheilt sind, und welche er in Folge dessen im Reichstage vorgetragen hat, einem Zeugnißzwangsverfahren zu unterwerfen, dieser Satz wiederspricht dem geltenden Rechte, wie es in unserer Verfassung niedergelegt ist.
Meine Herren, man beruft sich auf Art.
30 der Verfassung.
Derselbe lautet: Kein Mitglied des Reichstages darf zu irgend einer Zeit wegen seiner Abstimmung oder wegen der in Ausübung seines Berufes gethanen Aeußerungen gerichtlich oder disziplinarisch verfolgt oder sonst außerhalb der Versammlung zur Verantwortung gezogen werden.
Meine Herren, ich meine, der Wortlaut spricht gegen die Auslegung, die der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst ihm gibt.
Ich frage Sie: wann also abgesehen von diesem Spezialfalle ist es jemals in Deutschland jemandem in den Sinn gekommen, die Forderung eines gerichtlichen Zeugnisses als ein Zurverantwortungziehen des Zeugen anzusehen
Ich bin in meiner juristischen Laufbahn nur bis zum Referendarsexamen gekommen, aber dessen meine ich mich doch zu entsinnen, daß das nie als zur Verantwortung ziehen angesehen wird, wenn jemand zum Zeugnisse aufgefordert wird; man unterscheidet doch scharf zwischen Zeugnißvernehmung und verantwortlicher Vernehmung.
Wenn nun ein Zeugnißzwangsverfahren eintritt, so wird der Betreffende gar nicht wegen der Aeußerung, die im Reichstage geschehen ist, zur Verantwortung gezogen, sondern weil er der gesetzlichen Zeugnißpflicht zu genügen abgelehnt hat; und ich muß eine kleine Berichtigung in den Aeußerungen verschiedener Herren im Hause vornehmen.
Die Herren haben wiederholt, wenn sie den Artikel der Verfassung zitirten, gesagt, man dürfe nicht zur Verantwortung gezogen werden auf Grund von hier gethanen Aeußerungen.
Meine Herren, in dem Verfassungsartikel steht nicht „auf Grund '', sondern „wegen ''; das ist juristisch ein scharfer Unterschied.
Also meiner Meinung nach widerspricht der Wortlaut des Art.
30 der Auslegung, welche der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst ihm geben will.
Aber, meine Herren, ich glaube, auch die Entstehungsgeschichte dieses Artikels gibt meiner Auffassung Recht.
Ich war in dieser Beziehung sehr gespannt auf die Ausführungen, welche der letzte Herr Redner, einer der gewiegtesten Juristen des Reichstags, der Herr Abgeordnete Pfafferott, über die Bedeutung des Art.
30 uns geben würde.
Der Herr Abgeordnete hat selbst darauf verzichtet, die von ihm als wünschenswerth bezeichnete Deduktion, daß bereits das geltende Recht uns die Privilegien gäbe, die hier gefordert werden, zu suchen in dem deutschen Wortlaut der Verfassung.
Er ist zurückgegangen auf den angeblich ich will das nicht bestreiten dem Art.
30 zu Grunde liegenden Artikel der belgischen Verfassung, dessen französischen Text er zitirte.
Ich muß ihm auf dieses Gebiet folgen.
Der Artikel der belgischen Verfassung lautet: uouii rasrnbrs äs 1 'uns ou äs 1 'auti-s siiaml-rs ns psut strs ponrsuivi ou.
rsoiisrslls ä lloosasiou äss opiuions st vots sirÜ pur tut äavs 1 'sxsroiss äs 868 toustiou.
Erstens besteht schon die Abweichung von uns, daß es heißt „ä I'oesg-siou '', d. h. in Beziehung auf Aeußerungen, während wir kurz sagen „wegen ''.
Die beiden Paragraphen decken sich nicht.
Ich will aber einmal auf die Bedeutung des belgischen Artikels eingehen.
Da hat Herr Pfafferott vorhin deduzirt, das Wort „rsobsrellsr ''beziehe sich auch auf den Zeugnißzwang gegen Abgeordnete; ich glaube aber, der Herr Abgeordnete hat dabei übersehen, daß das Wort „rseiisrellsr ''im Passiv steht.
Er hat nämlich gesagt: rsoiisroiisr heißt also kurz deutsch gesagt: der Beginn einer Voruntersuchung, die Vorbereitung eines kriminellen Verfahrens; aber es steht rsobsrellor im Passiv, also ist gedacht an ein kriminelles Verfahren gegen den Abgeordneten, nicht gegen eine beliebige dritte Person.
Also ich glaube, meine Herren, dieser Nachweis ist dem Herrn Abgeordneten völlig mißlungen.
Nun will ich aber sagen, wodurch überhaupt nach meiner Meinung die Möglichkeit des Mißverständnisses des Art.
30 unserer Verfassung herbeigeführt worden ist.
Der Art.
30 unserer Verfassung stammt aus der Verfassung, die im Frankfurter Parlamente im Jahre 1848 berathen ist.
Der Art.
34 dieser Verfassung war ursprünglich wörtlich gleichlautend mit dem belgischen Artikel, und man hat, so weit ich sehe, nur an den Fall gedacht, daß man ausschließen wollte die kriminelle oder Disziplinar- oder sonstige Verfolgung eines Abgeordneten wegen einer Aeußerung, die er im Parlamente gethan hat.
Es lautet deshalb dieser Artikel wie der belgische: Kein Mitglied des Reichstages darf zu irgend einer Zeit wegen seiner Abstimmung oder wegen der in Ausübung seines Berufes gethanen Aeußerung gerichtlich verfolgt oder sonst außerhalb der Versammlung zur Verantwortung gezogen werden.
Da ist nun damals mit Rücksicht auf einen Vorgang, der in Preußen gespielt hat, beantragt, hinter das Wort „gerichtlich ''zu setzen „oder disziplinarisch '', und diese zwei Worte sind in den Artikel hineingekommen, obwohl sie nur etwas ausReichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1886.
1407 drücken, was in dem zweiten Theile des Satzes bereits stand.
Eine Diskussion hat hierüber nicht stattgefunden, und durch dieses Hineinbringen der beiden Worte „oder disziplinarisch ''in den Artikel der Reichsverfassung ist überhaupt nur das Mißverständniß möglich, als ob sonst außerhalb der Versammlung noch etwas drittes getroffen werden soll.
Nun, meine Herren, hiermit will ich meine Ausführungen schließen.
Ich wiederhole, daß, wenn die Herren uns in Form eines Gesetzvorschlages zur Erörterung der Frage auffordern, ob es richtig ist, die Privilegien der Abgeordneten in der Richtung des Antrags Windthorst zu vervollständigen, wir dann darüber reden können; aber einer Erklärung zustimmen, die sagt: das und das ist geltendes Recht des Landes, wenn nach meiner Ueberzeugung das Gegentheil das geltende Recht des Landes ist, das kann ich mit meinem Gewisien nicht verantworten, und darüber verhandle ich auch in der Kommission nicht.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Wenn der Herr Abgeordnete von Maltzahn die Ueberzeugung hat, wie er ausspricht, daß das geltende Recht des Landes die in dem vorliegenden Antrage enthaltene Erklärung ausschließt, so hat er vollkommen Recht, sich dahin auszusprechen, daß der Antrag durchaus nicht richtig gestellt sei, und daß man auch über denselben in weitere Erörterung nicht eintreten könne.
Dann hat er wiederum Recht, wenn er sagt: wir wollen dann verhandeln, wenn man eine Abänderung des bestehenden Rechtes beantragt.
Der verehrte Herr hat aber nicht gesagt, in welcher Richtung die Verhandlung dann gehen würde; ob er geneigt sein würde, eine Ausdehnung des Privilegs, wie es im Art.
30 der Verfassung enthalten ist, mit zu unterstützen.
Darüber hat 'er nichts gesagt; ebenso wenig Herr von Reinbaben und ingleichen Herr von Hammerstein.
Ich würde vielleicht ganz geneigt sein, den bezeichneten Weg einzuschlagen, wenn ich wüßte, daß ich auf diesem Wege Unterstützung fände.
Aber ich finde solche nicht.
Ich sage nun dasjenige, was ich für das bestehende Recht halte.
Nach dem Art.
30 der Verfassung des deutschen Reiches halte ich dafür, daß man niemanden zum Zeugniß zwingen kann über das, was er hier in amtlicher Stellung sagt.
Ich wüßte sonst gar nicht, was die Bestimmung heißt: er ist weder gerichtlich noch disziplinariter noch sonst zur Verantwortung zu ziehen.
Es würden die Worte „noch sonst zur Verantwortung zu ziehen ''ganz überflüssig sein; am wenigsten aber kann ich in einem Verfassungsgesetze annehmen, daß irgend ein Wort überflüssig gesetzt worden ist.
Weil ich also die Ueberzeugung habe, daß das Beantragte bestehendes Recht ist, so konnte ich diese Erklärung beantragen ganz meinem Gewissen entsprechend, wie ich gerne anerkenne, daß, wenn der Herr von Maltzahn anderer Ansicht ist, er seinem Gewisien gemäß nicht so sprechen kann.
Es ist nur die Frage, ob er alles, was er hier denkt und sagt, für so unumstößlich hält, daß eine weitere Erörterung und Untersuchung in einer Kommission ihn zu anderen Anschauungen niemals würde bringen können.
Ich bin nicht so gestaltet, daß ich nicht weiterer Belehrung fähig wäre.
Die Herren berufen sich darauf, daß in Frankreich und in Belgien ähnliche Bestimmungen bestehen wie im Art.
30 der Verfassung, und daß man etwas derartiges, wie bier geschehen, in jenen Ländern nicht versucht habe.
Für Belgien weiß ich keinen analogen Fall; für Frankreich liegt ein solcher vor, und da ist die Entscheidung in dem Sinne erfolgt, den ich als den richtigen annehme.
Uebrigens wäre mir interessant, wenn die Herren nachweisen könnten, in welcher Weise die Verfassungen Belgiens oder Frankreichs auf die Entstehung unseres Art.
30 Einfluß Verhandlungen dcL Reichstags.
gehabt haben.
Der Herr Staatsminister von Boetticher hat einen Zusammenhang behauptet; ich habe in den betreffenden Verhandlungen hierüber kein Wort gefunden, wie es denn sehr zu bedauern ist, daß die Verhandlungen, welche den betreffenden Bestimmungen der preußischen Verfassung und der Reichsverfassung vorhergegangen, so wenig Material geben zur Auslegung der bezüglichen Artikel oder zur Handhabung der Bestimmungen.
Das Argument, welches Herr von Boetticher brachte, lag wesentlich in dieser angeblichen Entstehungsgeschichte.
Dieselbe mag in den Ministerialakten enthalten sein, kann also auf die Anschauungen der Regierung einen Einfluß gehabt haben; auf die der beschließenden Körper sicher nicht, denn in diesen ist kein Wort von jener Geschichte vorgekommen.
Herr von Boetticher meint ferner, wenn man die in Rede stehende Befreiung für die Mitglieder des Reichstages hätte feststellen wollen, so wäre dies auch in der Prozeßordnung ausgesprochen.
Dieser Argumentation kann ich doch gar nicht beitreten.
Wenn in einer Verfassung der Satz, den ich in der unsrigen finde, ausgesprochen steht, so ist es ganz überflüssig, denselben in der Kriminalprozeßordnung zu wiederholen.
Wir würden in der That zu wunderbaren Gesetzesredaktionen kommen, wenn wir alles, was in die betreffende Materie gehört, auch noch in die Prozeßordnung Hineinschleppen wollten.
Wir haben aber die Meinung, daß der Richter nicht allein die Kriminalprozeßordnung vor Augen hat, sondern auch die Verfassung kennt und was darin steht, ob es auch in keinem Satz der Prozeßordnung steht.
Das sind die beiden Gründe, die Herr von Boetticher angegeben hat; die anderen Herren haben ihm das mehr oder minder nachgesprochen und nichts neues gebracht.
(Heiterkeit.)
Wie der Herr von Boetticher seine Darstellung begann und erklärte, daß man in Preußen sich bereits entschieden habe gegen die von mir vertretene Auffassung, da kam das kann ich nicht leugnen allerdings ein gewisses Lächeln über mich, weil ich das im voraus ziemlich sicher annehmen konnte, da ich leider die Erfahrung machen muß, daß man in Preußen sehr geneigt ist, die Prärogative gesetzgebender Körper möglichst einzuschränken.
Und als nun Herr von Hammerstein mit der Entschiedenheit auftrat, die wir gehört haben, da war ich über das, was wir nun zu erwarten hätten, auch nicht eine Sekunde im Zweifel.
Meine Herren, ich muß die Aeußerung des Herrn I) r. Hänel für durchaus zutreffend halten, daß man bei so ernsten, wichtigen Fragen, wie diese, eigentlich annehmen müßte, es seine keine Partei im Hause, welche sich der gründlichen Prüfung einer derartigen Frage zu entziehen geneigt wäre.
(Zuruf von den Nationalliberalen: Das wollen wir ja auch!)
Ja, ich mache auch den Herren Nationalliberalen mein Kompliment.
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, das habe ich als ganz selbstverständlich angesehen, daß man die Sache prüfen wollte, und am ersten allerdings habe ich das erwartet von den konservativen Parteien, das leugne ich nicht; denn in England das ist ja bereits hervorgehoben würde kaum möglich gewesen sein, was wir hier heute gehört haben.
Man würde von Seiten der Tories niemals eine derartige Frage u tirnins abgewiesen haben.
Indessen das ist ja eine Sache, die die Herren selber am besten wissen.
Ich wünsche, daß wir allesammt uns mehr und mehr an den Gedanken gewöhnen, daß die Verfassung, die wir haben, unantastbar ist, daß sie unter allen Umständen gehandhabt werden soll, und daß die Privilegien, die in derselben gegeben sind, auch aufrecht gehalten werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
204 1408 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1886.
Ich höre zu meiner Befriedigung, daß in den Reihen rechts ein „richtig ''ausgesprochen wird.
Wir haben, als unser Antrag gestellt wurde, gar nichts anderes gewollt als aussprechen, was wir in dieser Frage für richtig halten, und sind dazu veranlaßt durch ausdrückliche Bitte eines Mitgliedes dieses Hauses, welches über diese Frage zur Klarheit zu kommen wünschen mußte.
Nun sagt man, der Antrag als solcher könne sein Ziel nicht erreichen; es müsse schon deshalb ein Gesetz gemacht werden, weil die Gerichte sonst der Entscheidung nicht folgen würden.
Ich gebe zu, daß unsere Verfassung noch nicht weit genug ausgebildet ist; wir haben noch nicht die Mittel, unseren Beschlüssen eine Exekutive zu geben; wir haben noch nicht das Recht, wie ein englisches Parlament es hat, daß, wenn ein Richter etwas gegen die Privilegien des Hauses unternähme, wir ihn vor die Schranken ziehen könnten.
Ob wir jemals dahin kommen, weiß ich nicht; denn nach den Erfahrungen, die ich mache, finde ich nicht gar vielen Sinn für konstitutionelle Verfassung, und es ist mir sehr zweifelhaft, ob die Verbildung oder Ueberbildung der gegenwärtigen Zeit noch irgend etwas anderes zuläßt als den aufgeklärten Despotismus.
Indessen das führt uns heute zu weit, so interessant das Thema auch wäre.
(Heiterkeit.)
Ich sage allerdings: es ist richtig, daß wir einen Ausspruch über den Sinn des Art.
30, wie wir ihn auffassen, den -Gerichten nicht aufzwingen können.
Dagegen habe ich aber wohl die Meinung, daß, wenn der Reichstag einen derartigen Ausspruch thäte, die Gerichte unseres Landes sich wohl veranlaßt sehen würden, sehr ernst in Erwägung zu nehmen, ob sie sich mit einer solchen Erklärung in Widerspruch setzen würden oder wollten.
Es sind unsere Gerichte allerdings noch nicht sehr gewöhnt, solche Selbstständigkeit zu haben.
Woher das kommt, haben wir ja zu anderer Zeit schon erörtert.
Es liegt aber in dem Umstande, daß sie anscheinend diese Gewöhnung noch nicht vollständig haben, auch der Grund, daß sie das Vertrauen nicht überall finden, welches für sie wünschenswerth wäre, und welches sie vielleicht sogar verdienen.
Nutzlos ist deshalb eine derartige Erklärung nicht.
Ich kann nur sagen, daß der Nutzen solcher Erklärungen sich doch oft im praktischen Leben schon bewährt hat, und daß der Bundesrath, die erleuchtetste Körperschaft des deutschen Reichs, auch sich oft auf solche Aeußerungen beschränkt hat, der werbenden Kraft der Ideen vertrauend.
Also, meine Herren, ich muß glauben, daß der Antrag in der Verfassung begründet ist, jedenfalls mit ihr in keinem Widerspruch steht; ich muß glauben, daß die Frage so ernst und so bedeutungsvoll für die Redefreiheit ist, daß wir wohl thun, in einer Kommission die Sache nach allen Seiten zu prüfen.
Nun haben wir von Herrn von Hammerstein ein Wort gehört, von dem aus ich mir schon jetzt klar mache, wie die Zeitungen diese Sache variiren werden, und wie wir jetzt in allen offiziösen und offiziellen Blättern lesen werden: ja, diese bösen Menschen da im Reichstag, die wollen eine Verleumdungsfreiheit herbeiführen.
Es ist eine recht angenehme Voraussetzung (Heiterkeit), daß Körper, wie wir es sind, überhaupt daran denken, Verleumdungen zu machen.
Es kann ja sein, daß durch falsche Informationen dieser oder jener zu Aeußerungen kommt, die nicht richtig sind, die auch die Ehre dieses oder jenes angreifen, sei es in dem Hause oder außer dem Hause.
Das ist etwas, was nicht allein im Parlament, sondern an noch viel höheren Stellen vorkommt.
(Rufe links: Jawohl!
Heiterkeit.)
Aber nun zu denken, man wolle solche Anträge deshalb machen, um Verleumdungsfreiheit zu erhalten, das ist doch etwas Ungeheuerliches.
Und wenn wirklich jemand versuchen sollte, solche Verleumdungen hier vorzubringen, dann würde auch, ohne daß man den Zeugenzwang hätte, glaube ich, in der öffentlichen Meinung, vor allem aber in der eigenen Disziplin des Hauses (sehr richtig!
im Zentrum und links) Genügendes liegen, um derartigen Vorkommnissen und Tendenzen entgegenzutreten.
Vertrauen wir doch etwas auf uns selbst und auf unsere eigene Ehrenhaftigkeit, und stellen wir es doch nicht so dar, als ob, wenn wir die Privilegien des Hauses vertreten, daraus derartige Folgen hervorgehen könnten.
Das Parlament im Ganzen kann ja etwas ganz Bedenkliches und Böses thun; es ist denkbar, daß alle, auch die besten Institutionen mißbraucht werden.
Wir haben ja leider in der Geschichte Beispiele dafür, daß selbst die Religion mißbraucht ist.
Hat man daraus Anlaß genommen, Religion, Parlament u. s. w. aufzuheben
Nein, meine Herren, derartige Dinge schrecken mich nicht; sie sind allerdings ein willkommenes Futter für bestimmte Zeitungen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Or.
Hänel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, es war keineswegs der Sinn meiner Rede, zu behaupten, daß es von Anfang an gleichsam unkonstitutionell sei, die Gegengründe, welche gegen unsere Auffassung sprechen, hier vorzuführen.
Wenn Herr von Maltzahn objektiv seine Zweifel an der Richtigkeit unserer Interpretation ausspricht, so habe ich dagegen auch nicht das Mindeste zu erinnern; im Gegentheil, ich bin ihm dafür dankbar.
Wir sind nach der gegenwärtigen Lage der Sache gezwungen, alle Gegenstände aus das sorgfältigste zu prüfen.
Wogegen ich mich entschieden gewehrt habe, ist nur die Art und Weise, wie Herr von Hammerfiein sofort unsere Auffassung L liwins zurückweist, wie er eavaliärsinsnt über gute Gründe, die wir zu haben uns bewußt sind, hinweggeht.
Wie sehr wir Recht haben, diese Sache zu prüfen, und wie falsch der Standpunkt des Herrn von Hammerstein ist, das ergibt ja die Erklärung des Herrn Staatssekretärs.
Die preußische Regierung hat sich sofort veranlaßt gesehen, in Berathung über den Antrag Windhorst einzutreten; die preußische Regierung hat einstimmig beschlossen, daß dieser Antrag inakzeptabel sei, daß eine anderweitige Interpretation der Verfassung, als die des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst, die allein zulässige sei.
Die preußische Regierung, die gar nichts zunächst in dieser Hinsicht zu thun hat, die höchstens, dann, wenn der Bundesrath sich damit befaßt, zu einem Votum berufen ist, hat sich auf das äußerste beeilt, hier eine feste Stellung einzunehmen.
Die preußische Regierung hat sich nicht gescheut, den Druck auf die Gerichte auszuüben, welchen der Herr Abgeordnete von Hammerstein von unserem Votum fürchtet.
Ich mache der preußischen Regierung daraus keinen Vorwurf; sie möge thun in dieser Beziehung, was sie wolle; aber das Beispiel ist doch für uns durchaus belehrend.
Nimmt sie ihre Stellung und ihren Standpunkt ganz unbekümmert, wie etwa die Gerichte dem folgen oder nicht, so meine ich: folgen wir ihrem Beispiel, und nehmen wir auch unsererseits diejenige Stellung und denjenigen Standpunkt ein, den wir für richtig halten gleichgiltig, welche Mittel wir später besitzen, um unseren Standpunkt durchzusetzen.
Die preußische Regierung mit ihrem Beschluß steht gar nicht anders da, als wir mit dem entgegengesetzten Beschluß dastehen würden.
Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1886.
1409 Im übrigen habe ich mich doch über die Begründung, welche dieses sorgfältige und einstimmige Votum der preußischen Regierung erfahren hat, sehr gewundert.
Der Herr Staatssekretär hat ohne weiteres gesagt, diese Bestimmung in unserer Verfassung stamme aus der belgischen Verfassung.
Ich leugne das ganz einfach; es ist nicht wahr, daß die belgische Verfassung die Quelle ist das preußische Staatsministerium hat sich hier einstimmig geirrt (Heiterkeit), sondern die Quelle dieser Bestimmung liegt viel weiter zurück: die Quelle ist theils bereits in der bill ok ri »llt, also vom Jahre 1688, theils aber liegt sie in der amerikanischen Verfassung.
Aber zunächst liegt die Quelle in der französischen Verfassung von 1791.
Die Verfassungen, welche wir auf dem Kontinent haben, fließen hieraus und damit an diesem Punkt mittelbar aus der Feder Mirabeaus.
Hier fragt es sich nun: wie ist das „rsollsrollsr ''denn in Frankreich ausgelegt worden
Da kann ich dem Herrn von Maltzahn erwidern, daß seine Interpretation falsch ist.
Das „reelleroher ''in Frankreich ist nicht bloß dahin ausgelegt worden, daß es bedeutet „in strafrechtliche Voruntersuchung gezogen werden '', sondern es ist in Frankreich so ausgelegt worden: „vor die Obrigkeit gestellt werden.
Ist denn die Lage, Zeugniß abzulegen vor dem Richter unter Bedrohung mit dem Zeugnißzwang, nicht ein vor die Obrigkeit Stellen
Dazu kommt, was Herr Abgeordneter Windthorst schon angeführt hat gerade für die Interpretation des französischen Rechts, auf Grund dessen die Reichsverfassung ihre Fassung gefunden hat.
Auf dem Gebiete des französischen Rechts haben wir einen Präzedenzfall, wo in bestimmter Weise festgestellt worden ist, daß eine Zeugnißpflicht, also die Ladung zum Zeugen, schon in das „rsollsreller ''fällt.
Nun, meine Herren, wenn die Sachen so liegen, so haben, meine ich, die preußische Staatsregierung und auch die Herren Konservativen in ihren Konklusionen sich zu sehr beeilt.
Es bedarf in der That einer gründlicheren Untersuchung, als sie bisher in dieser Beziehung angestellt worden ist.
Nur für diese gründliche Untersuchung habe ich plädirt, und ich empfehle Ihnen deshalb nochmals die Ueberweisung an die Geschäftsordnungskommission.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, nur wenige Worte.
Der Herr Abgeordnete Hänel hat mich bezichtigt, daß ich eine falsche Quelle für die Verfassungsbestimmung des Art.
30 zitirt hätte; er hat diese Bezichtigung mit dem Scherz begleitet, das ganze preußische Staatsministerium habe sich einstimmig geirrt.
Nun ist aber dieser Vorwurf nicht begründet.
Ich habe gesprochen von einem Vorbilde, das für den Art.
30 genommen worden ist, und ich habe mich nicht auf die belgische Verfassung beschränkt, sondern ich habe ausdrücklich gesagt, daß auch die englische Verfassung von 1689 hierbei zu Rathe gezogen worden sei.
Daß der Herr Abgeordnete Hänel diesen beiden Vorbildern gegenüber, die aktenmäßig bei der Herstellung unserer Verfassung benutzt worden sind, sich auf die französische Verfassung beruft, das ist ja von seinem Standpunkte aus ganz geschickt, weil in Frankreich ein Fall vorgekommen ist, in welchem man aus der betreffenden Bestimmung der französischen Verfassung deduzirt hat, daß der Zeugnißzwang unzulässig sei; damit ist aber gar nicht gesagt, daß ich etwas Unrichtiges behauptet hätte, denn, wie gesagt, meine Behauptung wird durch die Akten gestützt.
(Abgeordneter Hänel: Nein!)
—Ich weiß nicht, ob die Akten über die Herstellung des ersten Entwurfs der deutschen Verfassung dem Herrn Abgeordneten Hänel zur Disposition stehen oder uns
(Abgeordneter Hänel: Sie stehen mir zur Disposition.)
—Wir wollen die Akten gegenseitig gegen einander halten, und dann wollen wir sehen, wer Recht hat.
Dann hat der Herr Abgeordnete Hänel gesagt, die preußische Regierung, die mit der Sache gar nichts zu thun habe, habe sich veranlaßt gesehen, in die Materie sich hineinzubegeben, und er könne dem Reichstag nur empfehlen, dasselbe zu thun, was die preußische Regierung gethan hat.
Meine Herren, daß die preußische Regierung diese Frage nichts angeht, ist doch eine zu kühne Behauptung.
Erstens ist die preußische Regierung bekanntlich Mitglied des deutschen Bundes und des deutschen Bundesraths und hat als solches auch ein Urtheil darüber abzugeben, wie Verfassungsbestimmungen auszulegen sind.
Wenn also die Auslegung einer Verfassungsbestimmung in Frage kommt, so hat die preußische Regierung ebenso gut wie jedes andere Bundesmitglied die Veranlassung, die Pflicht und das Recht, sich damit zu beschäftigen; und ich weise den Vorwurf ganz entschieden zurück, daß die preußische Regierung nichts mit der Sache zu thun habe.
Dieser Vorwurf ist aber auch aus einem anderen Grunde ganz unbegründet.
Es handelt, sich hier um ein Verfahren vor preußischen Gerichten, und die preußische Regierung hat ebenso wie jede andere Regierung das Recht und die Pflicht, jeden Einfluß abzuwenden, der unberechtigterweise gegen die Freiheit der Entschließungen ihrer Gerichte geübt werden könnte.
(Zustimmung rechts; Widerspruch links.)
Aus diesem Grunde allein hat sich die Königlich preußische Regierung mit der Frage beschäftigt, und sie wird in allen ähnlichen Fragen ganz mit derselben Gewissenhaftigkeit und mit derselben Energie thätig werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hammerstein hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hammerstein: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hänel hat mir vorgeworfen, daß ich über die Gründe, welche er für den Antrag vorgebracht hätte, onvLlisrsmsut hinweggegangen sei.
Er muß übersehen haben, daß ich vor ihm gesprochen habe, daß ich die Gründe, die er demnächst für den Antrag vorbringen wollte, nicht kennen konnte.
Im übrigen wundert es mich nicht, daß der Herr Abgeordnete Hänel mich gerade und die rechte Seite des Hauses zum Zielpunkt seiner besonderen Angriffe gemacht hat; es liegt in der tiefen Differenz der grundsätzlichen Anschauungen, die unsere beiderseitigen Parteien vertreten.
Herr Abgeordneter Hänel hat in aller Bestimmtheit erklärt, daß er die Parlamentsjustiz anstrebe; wir unsererseits sind Gegner einer solchen Einrichtung.
Ich konstatire aber das muß ich bei dieser Gelegenheit thun —, daß gerade von Seiten der Fortschrittspartei der Versuch unternommen ist, im Wege der Parlamentsjustiz einen Druck auszuüben auf die preußischen Richter.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn ich sonst keinen Grund hätte, gegen den Antrag zu stimmen, so würde mich dieser bestimmte Ausdruck des Abgeordneten Hänel an sich schon veranlaßt haben, dem Antrage auf das entschiedenste entgegenzutreten.
Im übrigen hat der Herr Abgeordnete Hänel die Diskussion über die Frage, die wirklich zur Entscheidung steht, völlig verschoben; er hat uns vorgeworfen, wir versuchten, die Anhänger dieses Antrages mundtodt zu machen, 204 1410 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1886. die Prüfung der Frage hier zu verhindern.
Kein Wort ist davon wahr.
Es handelt sich hier lediglich um die Frage, die Sie bereits entschieden zu haben meinen: was ist verfassungsmäßiges Recht
Sie haben in diesem Antrage bereits Stellung zu der Sache genommen; wir, meine Herren, haben die gegentheilige Stellung zur Sache aus unserer Ueberzeugung heraus.
Die Prüfung wird Ihnen nicht verschlossen; niemand von uns hat den Schluß der Diskussion beantragt, Sie „mundtodt ''gemacht.
Prüfen Sie die Sache in Ihrem Plenum, so viel Sie wollen; eine Prüfung in der Kommission auf Grund dieses Antrages kann nach unserer Meinung zu keinem Erfolg führen, weil sich hier zwei grundsätzlich entgegengesetzte Ansichten gegenüberstehen.
Eine andere Frage ist die, ob, wenn wir Recht haben, daß die Verfassung zur Zeit die Anwendung des Zeugnißzwangsverfahrens gegen ein Mitglied dieses Hauses nicht verbietet, unter solchen Umständen das verfassungsmäßige Recht auf verfassungsmäßigem Wege zu ändern sein würde.
Diese Frage steht indeß gar nicht zur Diskussion auf Grund dieses Antrages, und ich habe schon ausgeführt: wenn Sie diese Frage in der Kommission erörtert wissen wollen, dann stellen Sie einen dahin gehenden Antrag.
Der Herr Abgeordnete Ov.
Hänel hat mir vorgeworfen, ich sei völlig oberflächlich verfahren in Begründung meiner Anschauungen, und er hat mir dann nachweisen wollen, daß ja gerade die Strafprozeßordnung in den Paragraphen, in denen sie das Recht der Zeugnißverweigerung gewissen Kategorien beilegt, damit die Redefreiheit der Geistlichen, Aerzte u. s. w. weitgehender konstruirt habe, als ich geneigt wäre, den Mitgliedern dieses Hauses zuzugestehen.

Ja, begreift denn der Herr Abgeordnete Hänel nicht, daß er damit einen Ausspruch gethan hat, der völlig unhaltbar ist, der ein sehr mangelhaftes Verständniß der Strafprozeßordnung und der Verfassung bei ihm voraussetzen läßt
Weiß der Herr Abgeordnete vr.
Hänel um diese Anrede auch mal anzuwenden weiß der Herr Abgeordnete Dr. Hänel nicht, daß die Redefreiheit der Geistlichen und Aerzte auf Grund der Befreiung vom Zeugnißzwang in keiner Weise statuirt ist, daß sie für die Aeußerungen, die sie gethan haben, jederzeit strafrechtlich verfolgt werden können
Also von einer Redefreiheit dieser Kategorien ist durchaus keine Rede.
Ebenso ist es völlig oberflächlich von dem Herrn Abgeordneten Hänel, wenn er auf andere Länder exemplisizirt.
Er behauptet, daß die Privilegien des englischen Parlaments in diesem Punkte viel weitergehende seien.
Ja, es wird dem Herrn Abgeordneten I) r. Hänel doch bekannt sein, daß in England niemand straflos die Aeußerungen aus dem Parlament veröffentlichen darf, wie es hier möglich ist, daß also die thatsächliche Redefreiheit in ihrer Wirkung auf die Oeffentlichkeit im englischen Parlamente auf das äußerste beschränkt ist.
Während hier jede Verleumdung, die ein Mitglied des Hauses hier öffentlich ausspricht, ungestraft durch die ganze Welt verbreitet werden kann, ist in England jeder einzelne öffentliche Verbreiter einer solchen Verleumdung strafrechtlich verantwortlich.
Ich sollte meinen, das wäre in der praktischen Wirkung der Redefreiheit ein eminenter Unterschied.
Und nun, meine Herren, erinnern Sie sich doch mal an die Verhältnisse in Amerika.
In Amerika ist gerade der höchste Gerichtshof befugt und kompetent, darüber zu entscheiden, ob ein Beschluß des Parlaments im gegebenen Fall verfassungsmäßig ist oder nicht.
Endlich hat sich der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst gegen mich gewendet, weil ich gesagt habe, es würde durch diesen Antrag, wenn die Grundsätze desselben rechtliche Geltung gewännen, ein Verleumdungsprivileg geschaffen werden.
Ja, ich habe nicht gesagt, was der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst mir unterstellte, daß die Antragsteller die Absicht hatten, ein Verleumdungsprivileg für sich oder für die Mitglieder dieses Hauses zu statuiren; sondern ich habe gesagt, daß es in der Konsequenz dieses Antrags liegt, daß jedes Mitglied Verleumdungen aussprechen kann, ohne auch nur moralisch verantwortlich zu werden.
Die strafrechtliche und zivilrechtliche Verantwortung ist in der Verfassung ausgeschloffen, die moralische aber nicht; und die besteht darin, daß man durch Zeugnißzwang gezwungen werden kann, nachzuweisen, ob die Verleumdungen wirklich Verleumdungen sind, oder ob man eine Unterlage für diese Aussprüche gemacht hat.
Aus diesem Grunde, meine Herren, bleibe ich dabei stehen: eine kommissarische Berathung auf der Grundlage dieses Antrages hat keinen Sinn; bringen Sie einen anderen Antrag ein, dann wollen wir ihn erörtern.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Hänel: Meine Herren, was die letzten Aeußerungen des Herrn Abgeordneten von Hammerstein betrifft, so habe ich zu denselben kaum etwas zu bemerken.
Sie gingen vollkommen um die Sache herum.
Wenn er selber uns gesprochen hat von der Möglichkeit einer strafrechtlichen Verantwortlichkeit für die eventuelle Publikation aus dem englischen Parlament, so ist das ein Ding, das uns hier gar nicht beschäftigt.
(Heiterkeit rechts.)
Was haben wir denn bei dieser Frage zu thun mit der Frage, welche strafrechtliche Verantwortlichkeit die Publikationen, also Veröffentlichungen unserer Reden nach sich ziehen
Es besteht nicht der mindeste Zusammenhang mit der vorliegenden Frage.
Ferner hat derselbe davon gesprochen, daß Aeußerungen von Rechtsanwälten, Geistlichen u. s. w. strafrechtlich verfolgbar seien.
Das hat niemand bestritten; aber das ist eine Thatsache, die Herr von Hammerstein nicht, aus der Welt schaffen kann, daß Rechtsanwälte, Geistliche über Thatsachen, die sie in Ausübung ihres Berufes erfahren haben, und welche sie in ihren Plaidoyers bekunden, dem Zeugnißzwang nicht unterworfen sind.
Also das einzige, was von Bedeutung in dieser Beziehung ist, spricht für uns und nicht gegen uns.
Also, das alles, was der Herr Abgeordnete Freiherr von Hammerstein gesagt hat, gehörte absolut nicht zur Sache (Lachen rechts); das schlimmste war, was er von Nordamerika sagte.
Er machte uns aufmerksam darauf, daß der höchste Gerichtshof in den Vereinigten Staaten ermächtigt sei, über die Verfaffungsmäßigkeit von Parlamentsbeschlüffen zu befinden.
Das ist wahr, Herr von Hammerstein, aber die Sache ist doch noch viel schlimmer!
Der oberste Gerichtshof von Nordamerika befindet auch sogar über Verfaffungsmäßigkeit von Gesetzen, und, was das allerschlimmste ist, er befindet auch über die Verfaffungsmäßigkeit jeder Handlung des Präsidenten, jedes Beamten, kurz und gut über die gesammte Staatsgewalt.
Meine Herren, wenn wir einen solchen Gerichtshof hätten mit den nöthigen Garantien, dann würden allerdings Fragen, wie wir sie hier von Zeit zu Zeit zu diskutiren haben, gar nicht aufzutauchen brauchen; ich fürchte aber, Herr von Hammerstein würde gegen eine derartige Institution die äußerste Opposition machen.
Meine Herren, ich wende mich jetzt wiederum gegen den Herrn Staatssekretär.
Derselbe hat gemeint, ich hätte behauptet, die preußische Regierung sei weder berechtigt noch verpflichtet, mit dieser Sache sich zu befassen.
Wenn derselbe meine Rede nachlesen wird, wird er finden, daß ich davon auch nicht ein Wort gesprochen; sondern wovon ich gesprochen habe, das ist, daß ich mich gewundert habe, daß die preußische Regierung Veranlassung genommen hat, so schnell ihren 1411 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1886.
Standpunkt in der Sache zu nehmen.
Eine unmittelbare Ursache hatte sie dazu nicht.
Ter Bundesrathsbeschluß steht noch aus, und auf die Richter kann die preußische Regierung nicht einwirken wie auf die Rechtspflege.
Nun also, meine Herren, wenn die preußische Regierung so schnell ihren Standpunkt in dieser Sache nahm, so kann ich doch wenigstens sagen: es erregt das für mich eine gewisse Verwunderung.
Aber sehr hübsch war alsdann das Motiv, welches der Herr Staatssekretär anführte; er sagte nämlich, die preußische Regierung sei berufen, die Unabhängigkeit der Richter zu schützen.
Sie that dies dadurch, daß sie eine bestimmte Interpretation, vor welcher der Richter jetzt vielleicht steht, im voraus mit ihrer ganzen Autorität vertrat.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, wenn so die Unabhängigkeit der Richter geschützt wird, so muß es der Herr Staatssekretär wenigstens vollkommen in Ordnung finden, wenn auch wir unsererseits durch unsere Beschlüsse die Unabhängigkeit der Richter in jeder Weise zu schützen versuchen.
Der Herr Staatssekretär hat sich sodann mir gegenüber auf Akten über die Entstehung des bestehenden Paragraphen der Reichsverfassung berufen und dazu gesagt: wir wollten einmal sehen, wer von uns beiden Recht hätte.
Ja, meine Herren, ich provozire auch auf die Akten.
Ich wundere mich, daß der Herr Staatssekretär nach jenen eingehenden Berathungen im Staatsministerium in dieser Sache nicht bester orientirt ist.
Es gibt nämlich darüber gar keine besonderen Akten; die einzigen Akten, die überhaupt bestehen, sind die Kommissionsverhandlungen, deren Bericht, sowie die damaligen Berathungen des Reichstags von 1848.
Diese stehen uns zur Disposition, wie sie dem Ministerium zur Disposition stehen; mehr steht demselben nicht irgendwie zur Verfügung.
Und ich behaupte, daß in diesen Akten, die allein überhaupt, existiren, bei Gelegenheit dieses Paragraphen von irgend welcher bestimmten Verfassung, aus welcher derselbe entnommen sei, überhaupt gar nicht die Rede ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsministec von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Ich kann doch die letzte Behauptung nicht unwidersprochen lassen; der Herr Abgeordnete meinte, es existirten über die Entstehung der Verfassung keine andern Akten als die Vorlagen, die dem damaligen konstituirenden Reichstage gemacht worden sind, und die Kommisstonsberichte.
Nein, meine Herren, auch vor der Vorlage an den konstituirenden Reichstag hat die Verfassung ihre Entstehungsgeschichte, und ich habe behauptet, daß die Redaktoren des Verfassungsentwurfs zum Vorbild genommen haben die englische und die belgische Verfassung.
Bei dieser Behauptung verbleibe ich.
Ich habe die Akten nicht zur Hand, aber ich bin sehr gern bereit, dem Herrn Abgeordneten Hänel, den Nachweis zu führen, daß die Entstehungsgeschichte der Verfassung nicht erst von der Vorlage datirt; im Gegentheil, die Verfassung hat eine Vorgeschichte, und diese Vorgeschichte bestätigt das, was ich behauptet habe.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Das ist mir doch nicht ganz klar, was der Herr Staatssekretär meint.
Meint er unsere deutsche Reichsverfastung vom Jahre 1867, die jetzt giltig ist, oder meint er die Reichsverfassung vom Jahre 184849
Wenn er die Reichsverfassung vom Jahre 184849 meint, so behaupte ich, daß gar keine Vorlage von irgend welcher Staatsregierung existirt, sondern daß die einzige Vorlage, die gemacht worden ist, von dem damaligen Verfastungsausschuß gemacht worden ist, und daß keinerlei Akten existiren, als der Bericht dieses Verfastungsausschustes an das Haus.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsministec von Boetticher: Ich kann natürlich nur von der deutschen Reichsverfassung sprechen, die jetzt in Giltigkeit ist, und diese deutsche Reichsverfastung ist nicht von einem Verfastungsausschuß ausgearbeitet, sondern der erste Entwurf ist ausgearbeitet unter der Direktive des jetzigen Herrn Reichskanzlers.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, wenn von der Reichsverfastung von 1867 die Rede ist, dann haben wir wieder einmal um einander herumgesprochen.
(Ah!
rechts.)
Die Reichsverfastung von 1867 aber enthält diesen Paragraphen nur genau so, wie er in der Reichsverfastung von 1849 geht und steht.
Von besonderen Interpretationen, von besonderem Akteninhalte bei Gelegenheit dieser Herübernahme des Verfastungsparagraphen aus der Verfassung von 1849 in die Verfassung von 1867 kann gar keine Rede sein.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Wenn der Herr Abgeordnete Hänel die Güte haben will, die Verfassung von 184849 mit unserer Verfassung zu vergleichen, dann wird er finden, daß der Wortlaut nicht übereinstimmt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel hat das Wort.
(Unruhe.
Abgeordneter Dr. Hänel: Ich bitte ums Wort!
Heiterkeit.)
Ich habe es Ihnen bereits ertheilt.
Abgeordneter Dr. Hänel: Dann habe ich nur zu sagen: dann kann ich nicht lesen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort wird nicht mehr begehrt; die Diskussion ist geschlossen.
Verlangt der Herr Antragsteller noch das Schlußwort
Antragsteller Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich verzichte.
Präsident: Der Herr Antragsteller verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es ist beantragt worden, den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Windthorst und Graf von Waldburg-Zeil der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Ich werde zunächst hierüber abstimmen lasten.
Sollte dieser Vorschlag abgelehnt werden, so wird über den Antrag selbst abzustimmen sein.
1412 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1886.
Ich bitte die Herren, welche den vorliegenden Antrag der Geschäftsordnungskommission überweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag geht an die Geschäftsordnungskommission.
Wir gehen über zu dem folgenden Gegenstand der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Berathung des von dem Abgeordneten vr.
Grafen von Moltke eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Militärpensionsgesetzes vom 27.
Znni 1871 (Nr.
43 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Zur Begründung des Antrags hat das Wort der Herr Antragsteller.
Antragsteller Abgeordneter Dr. Graf von Moltke: Meine Herren, das Militärpensionsgesetz ist in drei verschiedenen Legislaturperioden hier im Hause durchgesprochen, es ist in drei Kommissionen berathen worden.
Es wird schwer sein, irgend etwas Neues in der Sache zu sagen, und mit bereits Erörtertem werde ich Ihre Zeit und Ihre Geduld nicht in Anspruch nehmen.
Zunächst möchte ich einen Vorwurf ablehnen, der von jener Seite des Hauses (nach links) erhoben worden ist.
Es wurde gesagt, daß das Einbringen meines Antrages ein entschieden feindseliger Schachzug meiner Partei gegen das Zustandekommen des Beamtengesetzes sei.
Meine Herren, da kann ich Ihnen verrathen, daß mein Antrag in der konservativen Fraktion überhaupt nicht beabsichtigt, nicht einmal besprochen gewesen ist.
So wenig wie das Beamtengesetz eine bestellte Arbeit der Regierung war, so wenig ist mein Antrag eine bestellte Arbeit meiner Fraktion; und wenn ich dabei dennoch die Unterstützung meiner politischen Freunde gefunden habe, so bin ich dafür sehr dankbar, aber ich habe mich aus eigenem Antriebe entschlossen, den Antrag zu stellen, weil ich mir sagte, daß, wenn von keiner Seite eine Anregung dafür erfolgte, dann dieses Gesetz voraussichtlich wieder auf lange Zeit hinaus zurückgeschoben werden würde, und die Offiziere, die nun schon seit Jahren vergeblich auf das Zustandekommen des Gesetzes gewartet haben, abermals das leere Nachsehen haben würden.
Meine Herren, die beiden Gesetze, das Beamten- und das Militärpensionsgesetz, sind Ihnen ja allerdings gleichzeitig vorgelegt worden, aber gesondert, jedes für sich selbstständig.
Es wird daher hier der Vorwurf nicht zutreffen, welchen man der Regierung daraus.
gemacht hat, daß sie vor zwei Jahren die beiden Gesetze miteinander verschmolzen eingebracht hat.
Ich bin der Meinung, daß die Regierung dazu vollkommen berechtigt war.
Denn, meine Herren, beide Gesetze sind ihrem Inhalte, ihrem Gegenstände und der Form nach durchaus parallel laufend; sie sind innerlich verwandt, ich möchte sagen untrennbar.
Ich kann mir denken, daß man beide Gesetze ablehnt, vielleicht aus finanzieller Rücksicht, oder beide Gesetze annimmt; ich meine aber, daß man nicht ohne Ungerechtigkeit eines derselben, welches es auch sei, gutheißen, das andere aber von der Hand weisen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun haben die Herren, welche dennoch der Regierung einen Vorwurf daraus machen, daß sie zwei nahe verwandte Gegenstände miteinander wie sie sich ausdrücken verkoppelt habe, ihrerseits nicht Anstand genommen, einen durchaus nicht verwandten, einen völlig fremdartigen Gegenstand in das Gesetz 'hineinzubringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, auch die gewandteste Dialektik hat bei der früheren Besprechung schwerlich jemandem dir Ueberzeugung beigebracht, daß dieser Gegenstand hier hineingehört.
Schon in Ihrer Kommission wurden gleich anfangs Zweifel erhoben, ob man überhaupt berechtigt sei, in eine nähere Erörterung dieser Steuerangelegenheit einzutreten, die ja ganz außerhalb des von der Regierung vorgelegten Gesetzentwurfs liegt; ob man nicht eine ungerechtfertigte Pression auf die Regierung übe, indem man von der Annahme dieses Gegenstandes die Annahme des Gesetzes abhängig mache.
Meine Herren, das Pensionsgesetz gibt, der Steuerartikel nimmt: das sind doch Gegensätze und keine Verwandschaft.
Nicht einmal an dieselbe Adresse wenden sich beide Bestimmungen: die eine an die inaktiven, die andere an die aktiven Offiziere.
Selbst die Ueberschrift des Gesetzes mußte geändert werden.
Man half sich damit, daß man sagte: Abänderung und „Ergänzung ''des Pensionsgesetzes.
Ja, meine Herren, daß die Regierung das so ergänzte Gesetz nicht hat annehmen wollen, das kann man ihr nicht verdenken.
Es hätte das auch einen recht bedenklichen Präzedenzfall hingestellt, bedenklich auch für uns, wenn der Bundesrath den Spieß umkehren und Anträge und Wünsche aus diesem Hause nur berücksichtigen wollte gegen Zugeständnisse oder Verzichtleistungen auf anderen fremden Gebieten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Von diesem Tauschhandel möchte man doch auf allen Seiten Abstand nehmen.
Was nun die Besteuerung der Offiziere betrifft, so ist ja die Sache durch die Gesetzesvorlage, die wir heute bekommen haben, in ein anderes Stadium getreten, indem die Bundesregierung die bisherige Steuerfreiheit der Offiziere aufhebt und die Angelegenheit in die Landesgesetzgebung verweist.
Dort, meine Herren, wird allerdings die Besteuerung der Offiziere einen integrirenden Theil der ganzen Kommunalbesteuerungsfrage bilden.
Ich weiß nun nicht, meine Herren, ich kann es ja nicht vorhersehen, wie Sie sich zu dieser neugebildeten Gesetzesvorlage stellen werden: 1 Wenn Sie sie genehmigen, so glaube ich, daß dadurch der Stein des Anstoßes, der bisher das Zustandekommen der beiden Gesetze verhindert hat, aus dem Wege geräumt wird.
Sobald aus dem Gesetze sortbleibt, was nicht hineingehört, wird eine Verständigung über das Gesetz sehr leicht gefunden werden; denn, meine Herren, daß nach dem Vorgänge der Staatsbeamten auch die Pensionen der Offiziere künftig um statt um zg wachsen soll, daß die Dienstzeit zu berechnen ist von dem 18.
Jahre, das sind Sachen, die hier ausführlich schon erwogen sind, und wogegen wie ich glaube erhebliche Einwendungen gar nicht mehr gemacht werden.
Sollten Sie dagegen darauf bestehen, aus der ganzen umfangreichen und schwierigen Materie der Kommunalbesteuerung den einen Punkt, die Besteuerung der Offiziere, herauszuheben, um ihn hier vorweg zur Entscheidung zu bringen, dann, meine Herren, müßte ich mir vorbehalten, auf die Modalitäten näher einzugehen, welche die Sache überhaupt erst möglich machen; ich glaube aber auf diese etwas umfangreiche Materie verzichten zu können, bis ein solcher Beschluß von dem hohen Hause gefaßt werden wird.
Meine Herren, mein Antrag gibt ja wörtlich die frühere Vorlage der Regierung wieder.
Er enthält nichts von einer rückwirkenden Kraft des Gesetzes.
Ich habe Bedenken getragen, meinen Antrag durch irgend welche Bedingungen zu belasten, welche es der Regierung oder dem hohen Hause erschweren könnten, ihre Zustimmung zu geben.
Dennoch muß ich sagen, daß eine gewisse Rückwirkung so äußerst wünschenswerth und so der Gerechtigkeit entsprechend ist, daß ich sie nur dringend befürworten kann.
(Sehr wahr!
rechts.)
Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1886.
1413 Ich zweifle auch nicht, daß dieser Gegenstand von anderer Seite wird aufgenommen werden.
Schon in Ihrer Kommission ist ein darauf bezüglicher Antrag eingebracht worden, und auch die Herren Vertreter der Regierung haben sich eingehend und wohlwollend in der Sache geäußert.
Ich hoffe, daß man die Grenze wird finden können, bis zu welcher man die Rückwirkung ausdehnen kann, ohne unerschwingliche finanzielle Opfer zu fordern.
Ich hoffe, daß der Reichsinvalidenfonds, daß ein verstärkter Dispositionsfonds die dazu nöthigen Mittel geben werde.
Vor allem habe ich aber gewünscht, daß mein Antrag in der einfachen Form, wie er vorliegt, zunächst angenommen werde.
(Bravo!
rechts.)
Ich bitte die Herren, die Pensionsfrage noch von einem anderen, allgemeineren Standpunkte aus ins Auge zu fassen.
Es liegt ja auf der Hand, wie wünschenswerth es ist, daß Offiziere, die unter der Last der Jahre selbst empfinden, daß sie, zumeist in körperlicher Hinsicht, ihrer Aufgabe nicht mehr vollständig gewachsen sind, nicht genöthigt sein sollten, über diesen Zeitpunkt hinaus fort zu dienen aus Sorge für ihre Zukunft und die ihrer Angehörigen.
Aber, meine Herren, es handelt sich hier in der That nicht bloß um diese, wenn auch zahlreiche Kategorie von Personen, sondern es kommt auch ein staatliches und politisches Moment in Betracht.
Es wurde hier vor einiger Zeit gesagt: wer hätte gedacht, daß wir nach einem Kriege, der so große Veränderungen in Europa hervorgerufen hat, noch 15 Jahre lang Frieden behalten würden
Ja, meine Herren, diesen Segen verdanken wir der Weisheit unseres Kaisers und der Politik seines Kanzlers, einer Politik, meine Herren, wie so weit ich urtheilen kann die Weltgeschichte sie noch nicht gesehen hat, (sehr richtig!
rechts), wo ein mächtiger Staat, neben Lösung sozialer Probleme im Innern, nach außen seine Macht, sein Ansehen und sein Uebergewicht geltend macht, nicht um die Nachbarn zu bedrängen, sondern um den Frieden mit ihnen zu sichern, und das nicht nur, sondern auch den Frieden der Nachbarn untereinander zu vermitteln.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Herren, eine solche Politik läßt sich nur durchführen gestützt auf ein starkes und kriegsbereites Heer.
Fehlte dieses gewaltige Triebrad in der Staatsmaschine, so würde sie stocken, die Noten unseres auswärtigen Amtes würden des rechten Gewichtes entbehren.
Die Armee, meine Herren, ist das Fundament gewesen, auf welchem eine solche Politik des Friedens sich hat aufbauen laßen; die Armee ist es, welche der diplomatischen Aktion Nachdruck und Rückhalt gewährt, aber nur so lange, wie sie auch wirklich bereit und im Stande ist, da einzutreten, wo der friedliche Zweck nicht erreicht werden kann.
Und, meine Herren, mit den Offizieren der Armee veraltet die Armee selbst, nicht bloß in den obersten Stellen, sondern auch, was weit bedenklicher wäre, bis herunter in die überaus wichtigen Stellen der Hauptleute und der ihnen Gleichgestellten in den anderen Waffen.
Meine Herren, soll die Armee ihren Zweck erreichen, wollen Sie die Armee kräftig und jugendfrisch erhalten, so geben Sie ihr das Pensionsgesetz!
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich glaube aus den früheren Verhandlungen, die nun schon seit Jahren schweben, das Anerkenntniß der überwiegenden Mehrheit dieses hohen Hauses feststellen zu können, daß das Zustandekommen des Zivil- und des Militärpensionsgesetzes für das Reich nach dem Vorgänge der preußischen Gesetzgebung ein dringendes Bedürfniß sei.
Auch die Gesichtspunkte in Bezug auf die Schlagfertigkeit der Armee, welche eben der Herr Graf Moltke berührt hat, sind damals ausführlich besprochen.
Aber, meine Herren, ich muß auch das Anerkenntniß der überwiegenden Mehrheit dieses hohen Hauses konstatiren, daß man bis in die vorjährigen Verhandlungen stets und übereinstimmend der Meinung war, daß diese Fragen nur gelöst werden können in Verbindung mit der Frage der Kommunalbesteuerung der Offiziere, wenigstens der wohlhabenden Offiziere.
Meine Herren, ob eine solche Verbindung zwischen dem Kommunalsteuergesetze und dem Pensionsgesetze berechtigt war, darüber heute mich noch ausführlich zu äußern halte ich nicht für nothwendig; denn, meine Herren, die Lösung dieser Frage ist durch die Regierung selbst angebahnt.
Es handelt sich, so weit mir bekannt ist, und ich glaube, es wird in der Beziehung nicht widersprochen werden, nicht bloß um einen Vorschlag zur Lösung dieser Frage in Preußen und den Einzellandtagen, sondern es handelt sich in dieser Beziehung um ein ganz bestimmtes Engagement, welches, glaube ich, von Seiten des Regierungstisches nicht bestritten wird, vorbehaltlich natürlicherweise einer Verständigung über die Bedingungen.
Meine Herren, was die Methode betrifft, diese Dinge zu ordnen, die Methode, die Verordnung vom Jahre 1868 aufzuheben und die Ordnung der Kommunalsteuerpflicht an Preußen und die Einzellandtage zu verweisen, sie also nicht im Reiche zu ordnen, diese Methode würden meine politischen Freunde möglicherweise nicht in Vorschlag gebracht haben.
Aber, meine Herren, wir haben erwägen müßen einestheils daß ja auch die Ordnung dieser Angelegenheit im norddeutschen Bunde, also die Ordnung für die Staaten, welche die Verordnung vom Jahre 1868 berühren, doch ein gemeinsames Recht für Deutschland nicht geschaffen haben würde, und wir haben annehmen müßen nach der Stellung der Regierung und nach den Erklärungen maßgebender Parteien in diesem hohen Hause, daß wir mit einer solchen Methode uns auch fügen könnten, weil andererseits das Zustandekommen des Gesetzes hier in Frage gestellt werden würde.
Bei alldem werden wir, glaube ich, die Vorlage, wie sie uns vorliegt, und die noch zu erwartende Vorlage über die Aufhebung der Verordnung vom Jahre 1868 einer sehr sorgfältigen Prüfung unterwerfen.
Denn es handelt sich doch noch um sehr verschiedene Fragen.
Einestheils um die Frage, ob die Vorschläge des Grafen Moltke sich vollkommen decken mit den Feststellungen, welche die Majorität des Hauses in den früheren Berathungen sich angeeignet hat.
Dann, meine Herren, und das hat der Herr Graf Moltke ja auch schon berührt, handelt es sich um die Frage des Anfangstermins, um die Frage der rückwirkenden Kraft, welche früher hier in diesem hohen Hause so ausführlich erörtert worden ist, und welche, glaube ich, in einer besonderen Kommission noch der näheren Prüfung unterliegen muß.
Endlich, meine Herren, handelt es sich aber doch auch um die Frage, ob das uns gebotene Aequivalent, von dem wir ja bisher nur aus den Zeitungen erfahren haben, mit den thatsächlichen und rechtlichen Verhältnissen in der richtigen Beziehung steht, ob also diese Verhältnisse geignet sind, das uns gebotene Aequivalent zu akzeptiren.
Ich zweifle nicht daran, und ich darf voraussetzen, daß die Kriegsverwaltung in der demnächst zu berufenden Kommission, die ich beantragen werde, über die Frage der Angemeßenheit des Aequivalents und der Bestimmungen des Kommunalsteuergesetzes, welches nur in Preußen eingebracht werden soll, uns ausführliche Mittheilungen machen wird, und ich hoffe und zweifle nicht daran, daß die Regierung bereit sein wird, in der Kommission in dieser Beziehung nicht nur die nöthigen Aufschlüße zu geben, sondern, nachdem sie dieses Entgegenkommen uns entgegenträgt, und ihren prinzipiellen Standpunkt, auf 1414 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1886. welchem sie früher ausdrücklich diese Verbindung der beiden Gesetzgebungen ablehnte, daß sie auch bereit sein wird, in der Kommission nicht bloß die nöthigen Erläuterungen zu geben, sondern auch die etwaigen Wünsche entgegenzunehmen und Verständigungen herbeizuführen über das, was in der Kommission etwa noch für unumgänglich nothwendig gehalten wird.
Ich beantrage daher die Einsetzung einer besonderen Kommission von 21 Mitgliedern meinerseits und im Namen meiner politischen Parteigenossen mit dem dringenden Wunsche und der bestimmten Hoffnung, daß diese schwerwiegende Frage nunmehr durch das Entgegenkommen der Regierung und durch beiderseitige Verständigung endlich zum Abschlüsse gebracht werden wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Baumbach hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Baumbach: Meine Herren, mit dem Antrage des Herrn Vorredners, die Angelegenheit einer kommissarischen Berathung zu unterbreiten, kann ich mich zugleich im Namen meiner politischen Freunde für einverstanden erklären.
Dagegen bedaure ich, daß ich den Ausführungen des hochverehrten Herrn Antragstellers gegenüber nicht darin zustimmen kann, daß für uns in Ansehung der Militärpensionsfrage jeder Stein des Anstoßes durch die Kommunalsteuervorlage, die uns heute zuging, aus dem Wege geräumt wäre.
Ich möchte, bevor ich zu einer Darlegung der Stellung schreite, welche meine Partei in dieser Frage einnimmt, mir einen kurzen historischen Rüblick gestatten.
Meine Herren, als im Jahre 1882 die verbündeten Regierungen mit der Militärpensionsnovelle an den Reichstag herantraten, da waren in unseren Reihen nicht wenige, die aus finanziellen Gründen Bedenken tragen mochten, dieser Vorlage zuzustimmen.
Wenn ich mich recht entsinne, so wurden diese finanziellen Bedenken nicht nur auf der linken Seite des Hauses erhoben, sondern auch in den Reihen des Zentrums, und auch bei Herren von der nationalliberalcn Partei, wenn ich mich recht entsinne, waren einzelne Bedenken nach dieser Richtung hin vorhanden.
Ich glaube mich nicht zu täuschen, wenn ich sage, daß die süddeutschen Abgeordneten zum großen Theil diesen Standpunkt einnahmen.
Ich darf heute kurz an die frühere Vorlage, was den finanziellen Punkt betrifft, erinnern.
Es ist uns dort mitgetheilt worden, daß durch die Verbesserung der Pensionsverhältnisse allerdings in dem ersten Jahre nur eine Mehrausgabe von 131 500 Mark herbeigeführt werden würde, daß aber in dem Beharrungszustand die Mehrbelastung des Ausgabebudgets sich auf 2 305 000 Mark pro Jahr belaufen würde, und es liegt daher ganz klar zu Tage, daß unter diesen Umständen ein gewissenhafter Volksvertreter zu ernster Prüfung einer solchen Vorlage sich veranlaßt sehen mußte.
Dabei war auf unserer Seite insbesondere noch der Umstand von Bedeutung, daß wir mit der gegenwärtigen Finanz- und Steuerpolitik uns nicht im Einklang befinden, daß wir es nicht billigen können, daß es die schwächeren Schultern sind, auf welche die Steuerlast vornehmlich gelegt ist.
Ich meine daher, daß eben dieser letztere Umstand ganz besonders eine Berücksichtigung des finanziellen Punktes für uns nothwendig machen mußte.
Nun glaubte, als neulich die Novelle zum Reichsbeamtengesetz hier zur Diskussion stand, Herr von Köller, den ich ja zu meiner Freude hier vor mir sehe,.



(Abgeordneter von Köller: Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Herr von Köller glaubte, dadurch diesen Bedenken von vorn herein zu begegnen, indem er, wie ich zugebe, mit einer gewissen Verve einen Appell an uns richtete in Beziehung auf unsere Dankbarkeit gegenüber der Armee.
Herr von Köller warf die Frage auf, ob wir, wenn uns in den Jahren 1870 und 1871 ein solches Militärpensionsgesetz vorgelegt worden wäre, wohl in der Lage gewesen wären, nein zu sagen.
Herr von Köller apostrophirte uns mit folgenden Worten: Versetzen Sie sich zurück in die Jahre 1870 und 1871, und ich frage Sie, jeden Einzelnen, auf Ihr Gewissen: wenn zu jener Zeit ein Militärpensionsgesetz uns vorgelegt worden wäre, wie es heute von der Regierung verlangt wird, würde irgend jemand im deutschen Reichstag in jenen Tagen ein solches Gesetz abgelehnt haben
Ja, es will mir scheinen, ich gebe es zu, daß, rhetorisch betrachtet, die Wendung eine recht glückliche war, sie liest sich auch ganz schön (Heiterkeit); aber ich möchte doch glauben, daß in diesem Falle Herr von Köller nicht mit derjenigen Gründlichkeit zu Werke gegangen ist, welche wir sonst bei seinen parlamentarischen Leistungen zu schätzen und beziehungsweise zu bewundern wissen.
Wenn Herr von Köller die große Güte haben wollte, sich die Verhandlungen des Jahres 1871 anzusehen.


(Abgeordneter von Köller: Kennt er!)
—Ja, wenn Sie sie kennen, Herr von Köller, dann verstehe ich nicht, wie Sie jene Frage stellen konnten, denn dann konnten Sie sich die Frage selbst beantworten.
Wenn Sie die Verhandlungen des Jahres- 1871 zur Hand nehmen, so werden Sie finden, daß damals ein solcher Pensionsgesetzentwurf von der Regierung in der That vorgelegt worden ist, daß ganz derselbe Vorschlag, der jetzt von Seiten des hochverehrten Grafen Moltke reproduzirt wird, damals thatsächlich von den verbündeten Regierungen eingebracht wurde.
Dieselbe Forderung, die heute gestellt wird also, um es kurz zu fugen, die jährliche Pensionssteigerungsquote von ein Achzigstel auf ein Sechszigstel zu stellen —, ist von den verbündeten Regierungen damals erhoben worden, und der Reichstag hat ein negirendes Votum abgegeben.
Ich bitte sich an jene Zeit zu erinnern: es war der große Krieg beendet, die glänzendsten Erfolge waren von unserer herrlichen Armee errungen, es trennte die Verhandlungen des Reichstags nur eine kurze Zeit von jenen großen Tagen, in denen ein Strom vaterländischer Begeisterung durch Deutschland wogte, das hohe Haus befand sich damals, wie man nachmals sagte, in der sogenannten Milliardenstimmung, und gleichwohl kam man zu einem ablehnenden Votum!
Und ich bitte zu beachten, daß der Antrag, der aus der Mitte des Hauses kam, ein Achtzigstel an die Stelle von ein Sechszigstel zu setzen, keineswegs bloß ausging von den Mitgliedern der „ewig negirenden '', „nörgelnden ''Fortschrittspartei, sondern von sehr maßvollen Männern.
Der Antrag trägt an der Spitze den Namen des Herrn von Bonin, also doch gewiß eines Herrn, der nicht den fortschrittlichen Standpunkt einnahm.
(Abgeordneter von Köller: Ein Liberaler!)
—Nun, ich erinnere auch noch daran, daß ein sehr verehrliches Mitglied dieses Hauses, welches noch jetzt demselben angehört, damals den Antrag unterstützte, unser sehr verehrter Kollege von Bernuth.
(Abgeordneter von Köller: Auch ein Liberaler!)
Ebenso finde ich Herrn Dr. Buhl unterzeichnet.
(Abgeordneter von Köller: Auch ein Liberaler!
Doufours psrärix!
Heiterkeit.)
Und ebenso traten auch konservative Redner für diesen Antrag ein.
Ich will das nur betonen, um Herrn Reichstag.
—63.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1886.
1415 von Koller zu bitten, wenn er künftighin an unsere Dankbarkeit appellirt, sich zuvor etwas besser zu informiren.
Indessen gebe ich zu, daß die Sachlage inzwischen eine erhebliche Veränderung erfahren hat, nämlich in folgender Weise: es ist inzwischen die Erhöhung des Pensionssatzes eingetreten für die Beamten der preußischen Monarchie.
Die Konsequenz ist die gewesen, diese Erhöhung auch zu verlangen für die Reichsbeamten und demnächst auch für die Herren Offiziere.
Diesen Standpunkt der Gleichstellung und der Gleichberechtigung, der auch heute wieder von den Herren Vorrednern in den Vordergrund gestellt wurde, haben auch wir keineswegs verkannt.
Aber wir haben in den Debatten der Jahre 1882 und 1883 uns auch darauf hinzuweisen erlaubt, daß eine solche gleichheitliche Behandlung in dem Pensionssystem selbst nicht vorhanden ist, daß darin erhebliche Verschiedenheiten obwalten, und daß man nicht ohne weiteres sagen kann, es liegt die volle Gleichberechtigung ebenso wie die volle Gleichmäßigkeit der Behandlung der beiderseitigen Reichsfunktionäre vor.
Der Herr Abgeordnete Richter hat damals darauf hingewiesen, daß für die Reichszivilbeamten die Steigerung der Ausgabe infolge der verbesserten Penfionsverhältnisse nur etwa 600 000 Mark pro Jahr betragen werde, während für die Offiziere es sich um 2 305 000 Mark handle; und er wies darauf hin, daß der Besoldungsfonds für die Postbeamten allein nahezu so hoch ist wie derjenige für die Offiziere.
Worin liegt nun diese große Disparität der Pensionirung
Wir haben damals eine interessante Statistik bekommen: es ist uns amtlich mitgetheilt, daß die Herren Offiziere in verhältnißmäßig frühem Lebensalter in den Pensionsstand treten.
Bei den Zivilbeamten kann man als die Regel annehmen, daß vor dem 60.
Lebensjahre kaum eine Pensionirung nachgesucht wird und eintritt.
Wir haben ja sogar die Bestimmung sanktionirt, daß Reichsbeamte gegen ihren Willen, wenn sie 65 Jahre alt sind, in den Ruhestand versetzt werden können.
Eine solche Bestimmung schien der Reichsregierung nothwendig zu sein.
Es ist vielleicht ein schöner Zug des deutschen Beamtenthums, daß der Beamte Werth darauf legt, möglichst lange dem Staate zu dienen und so lange, wie seine Kräfte es erlauben, auch dem Staat diese Kräfte zu weihen und nicht in den Pensionsstand zu treten.
Run ist uns aber wiederholt gesagt, und in jener Statistik ist es ausgeführt, daß die Offiziere durchschnittlich schon mit dem 40.
Lebensjahre in den Pensionsstand treten.
Die damalige Statistik wies aus, daß von 5433 Offizieren nur 6, g Prozent überhaupt 40 Jahre gedient haben, und daß 93, 2, Prozent mit einer Dienstzeit unter 40 Jahren in den Pensionsstand getreten sind.
Das durchschnittliche Lebensalter der in Pension gehenden Offiziere ist, wie ich schon gesagt habe, das vierzigste, die durchschnittliche Dienstzeit des Offiziers nur eine zweiundzwanzigjährige.
Nun ist uns ja gewiß mit Recht entgegnet worden, daß insofern die Bedingungen der Pensionirung andere seien, als bei den Offizieren vor allen Dingen auch die Felddiensttüchtigkeit zu berücksichtigen sei, und daß diese Felddiensttüchtigkeit wiederum die Schlagsertigkeit der Armee bedinge.
Nun, der letztere Punkt ist gewiß allen Parteien dieses Hauses ein gleich wichtiger, und wir haben keine Veranlassung, uns nach dieser Richtung hin irgendwie skeptisch zu verhalten.
Aber es ist damals in diesem Hause und zwar auch von einem früheren Offizier betont worden, wie man in dem Volke draußen es schlechterdings nicht verstehe, daß blühende Männer, Männer in der Vollkraft ihrer Jahre in den Pensionsstand gehen oder gehen müßen, vielfach nur aus dem Grunde, weil sie in dem Avancement übergangen worden sind.
Hier erblicke ich einen wesentlichen Punkt der Disparität zwischen den Verhältnissen dieser beiden Kategorien von Reichsfunktionären.
Ein Analogon der sogenannten Verhandlungen des Reichstags.
Majorsecke existirt in der Zivilverwaltung Gott sei Dank nicht; und ich muß nochmals darauf hinweisen, daß gerade der Zivilbeamte in der Regel sehr Werth darauf legt, möglichst lange dem Staate zu dienen.
Man sagt, das militärische Ehrgefühl erheische, daß ein Offizier, der im Avancement übergangen wäre, den Abschied nehme.
Ja, meine Herren, ist denn das Ehrgefühl des Zivilbeamten vielleicht ein weniger entwickeltes
ist das militärische Ehrgefühl, das Ehrgefühl der Offiziere in diesem Fall ein größeres als das des Zivilbeamten
Denn es wird doch nicht bestritten werden können, daß in der That nach den Gepflogenheiten unserer Armee ein im Avancement übergangener Offizier moralisch gezwungen ist, den Abschied zu nehmen.
Ich bin selbst ein Zivilbeamter, und ich hoffe, es wird niemand auf den Gedanken kommen, daß mein Ehrgefühl ein minder entwickeltes sei als das eines Offiziers.
Aber ich müßte es mir jeden Tag gefallen lassen, daß ein jüngerer Mann mir vorgezogen würde.
Ja, meine Herren, etwas ehrenrühriges könnte darin doch nur liegen, wenn ich mich selbst irgendwie einer ehrenrührigen Handlung schuldig gemacht hätte, oder wenn man mir wenigstens irgend etwas ehrenrühriges imputiren könnte.
Aber die Thatsache, daß ein jüngerer Mann mir vorgezogen wird, ist doch nicht ein Grund, mich in meiner Ehre verletzt zu fühlen.
Der jüngere Mann leistet vielleicht mehr als ich, hat vielleicht eine bessere Qualifikation als ich; genug, ich werde mich bescheiden müssen und es ruhig ertragen, wenn mein Vorgesetzter ein jüngerer Mann sein sollte als ich.
Indessen, meine Herren, diese Erwägungen, die ja um deswillen auch unsere Bedenken erregten, weil es ja nahe liegt, daß, wenn die Pensionsverhältnisse günstigere werden, der scharfe Wind an der sogenannten Majorsecke vielleicht noch etwas intensiver wehen und wirken könnte, ich sage, alle diese Erwägungen sind doch schließlich in den Hintergrund gegenüber der einen Hauptfrage, nämlich der Kommunal besteuerungsfrage, getreten.
Nun ist der Herr Antragsteller heute wieder auf die Frage zurückgekommen: gehört denn diese Kommunalbesteuerungsfrage überhaupt hierher
läßt sie sich überhaupt im Zusammenhang mit dem Militärpensionsgesetz behandeln
Der hochverehrte Herr Gras von Moltke fragte: wie soll das vereinigt werden
man gibt auf der einen Seite, man nimmt auf der anderen Seite.
Ich glaube, daß gerade dieser letztere Gesichtspunkt für uns ein durchschlagender sein sollte.
Die Aufhebung eines Privilegiums, und wenn es ein noch so unberechtigtes wäre, hat doch immer etwas odiöses; und wenn wir uns in diesem Falle entschließen, auf der einen Seite das Kommunalsteuerprivilegium der Offiziere aufzuheben, so ist der gegenwärtige Moment ein günstiger, weil durch die verbesserten Pensionsverhältnisse die vermögensrechtliche Stellung des Offiziers auf der anderen Seite verbessert werden soll.
Man sagt dann noch: es gehört diese Frage nicht hierher, es ist das Sache eines Spezialgesetzes.
Ich darf indessen vielleicht den hochverehrten Herrn Antragsteller daran erinnern, daß eben dieselbe Frage, die Kommunalbesteuerung, gleichzeitig behandelt wird mit der Pensionsfrage auch bei den Reichsbeamten im Reichsbeamtengesetz, kari xn su werden im Reichsbeamtengesetz diese Fragen geregelt, die Kommunalbesteuerungsfrage und die Pensionsfrage; und es ist ja doch nur ein Zufall, daß bei den Offizieren die Sache in verschiedenen Gesetzen zur Sprache kommt und in verschiedenen Gesetzen erledigt wird.
An und für sich gehören diese beiden Materien zusammen, denn sie betreffen die Rechtsverhältnisse der Offiziere, und sie würden eigentlich gleichzeitig in einem Militärgesetz zu erledigen gewesen sein.
Daß die Sache getrennt behandelt wurde, erklärt sich daraus, daß die Fragen historisch der Reihe nach zur Erledigung kamen, indem man nach dem Feldzuge von 187071 vor allen Dingen diese Pensionsverhältnisse erledigen wollte, eben 20b 1416 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1886. wie Herr von Koller insoforn nicht mit Unrecht sagte, weil man sich dankbar verpflichtet fühlte gegenüber den Angehörigen der Armee.
Nun glaube ich zwar, daß der frühere erhebliche Widerspruch gegen die Aufhebung des Kommunalsteuerprivilegs sich inzwischen wesentlich reduzirt hat.
Es handelt sich ja auch in der That meines Erachtens um eine Forderung der Gerechtigkeit und der Billigkeit; und wenn wir jemals draußen im Lande die Wählerschaften hinter uns hatten, wenn wir jemals einen Antrag stellen, der dem Rechtsbewußtsein des Volkes entspricht, so ist es in diesem Falle gewesen, wo wir für die gleichmäßige Behandlung der Offiziere und der Reichsbeamten auf dem Gebiete der Kommunalbesteuerung eintreten, indem wir die Offiziere auch in diesen Punkten gleichgestellt wissen wollen mit den Reichsbeamten.
Ich habe das ja vielfach in Versammlungen, denen ich beigewohnt, und vielfach in Gesprächen draußen im Lande konstatiren können.
Sie können in der That glauben, daß dies die Rechtsanschauung weiter Kreise ist, und daß dieser Standpunkt dem Rechtsbewußtsein unserer Wählerschaften völlig entspricht.
Herr von Kameke, der Amtsvorgänger des Herrn Kriegsministers, hat einmal in diesem Hause ein Wort gesprochen, und dies Wort verdient wirklich im Gedächtniß behalten zu werden, denn es war ein gutes Wort.
Er sagte: 1 „Die Offiziere müssen mit demselben Maß gemessen werden, wie die übrigen treuen Staatsdiener.
Ja, meine Herren, das ist der Standpunkt, der auch in dieser Beziehung maßgebend sein sollte.
Es ist nach meiner Ansicht nicht angängig, daß man die Offiziere da, wo es ihrem Vortheil entspricht, gleich behandelt mit den Zivilbeamtcn, während dort, wo ein Nachtheil vorliegt, diese Gleichberechtigung nicht anerkannt werden soll.
Wenn der letzte Briefträger zu der Kommunalsteuer nicht bloß mit dem Privateinkommen, was er vielleicht hat, sondern auch mit seinem Diensteinkommen nach Maßgabe der Landesgesetzgebung herangezogen wird, dann ist es nicht verständlich, warum die Offiziere sich in dieser Beziehung eines Privilegs erfreuen sollen, welches sich aus inneren Gründen nicht rechtfertigen läßt.
Ich will ein anderes Beispiel anführen.
Nehmen Sie z.
B. die Volksschullehrer.
Ich selbst habe in dem Kreise, den ich als Landrath zu verwalten habe, folgende Entscheidung treffen müssen.
Manche Gemeinden hatten aus Wohlwollen für ihre Lehrer und auch mit Rücksicht auf deren gedrückte Verhältnisse diese Lehrer von Kommunalsteuern frei gelassen.
Nach dem Gesetze mußte man jedoch solche Beschlüsse der Gemeindevertretungen aufheben, man mußte anordnen, daß die Lehrer, wie jeder andere, zu den Kommunalsteuern heranzuziehen seien.
Es mag dies vielleicht manchem dieser Herren recht weh gethan haben.
Wenn Sie ferner annehmen, daß jeder Handwerker, jeder Arbeiter ja schließlich von seinem Einkommen die Kommunalabgaben Zahlen muß, so ist in der That nicht abzusehen, wie dieses Kommunalsteuerprivilegium der Offiziere aufrecht zu erhalten und zu rechtfertigen wäre.
Nun hat ja bekanntlich damals Herr von Bennigsen den Weg eines Kompromisses vorgeschlagen, es sollten hiernach die Herren Offiziere wenigstens mit dem Privateinkommen, so weit es nicht schon jetzt herangezogen wird, zu den Kommunalabgaben herangezogen werden.
Aber selbst dieser bescheidene Vorschlag stieß bekanntlich bei den verbündeten Regierungen und auch wohl hier im Hause auf Widerspruch, und das ist nun wirklich ein Punkt, wo man im Volke gar kein Verständniß mehr hat, indem man es schlechterdings nicht versteht, warum das Vermögen des Offiziers, warum sein Privateinkommen von den Kommunalabgaben frei sein soll.
Es handelt sich dabei ja auch nicht bloß um die Offiziere selbst, sondern auch um die verehrlichen Gattinnen dieser Herren.
Man versteht es im Volke nicht, warum reiche Erbinnen, die einem Offizier die Hand reichen, nun mit einem Mal nicht mehr kommunalsteuerpflichtig sein sollen.
Es ist ja eine sehr erfreuliche Thatsache, daß in unserer Armee die beiden Güter reichlich vorhanden sind, welche in Goethes Tasso als besonders erstrebenswerth für den Mann bezeichnet werden: „Und fragst du mich nach diesen beiden Schätzen, der Lorbeer ist es und die Gunst der Frauen.
Und zu dieser Gunst der Frauen gesellt sich ja doch nicht selten auch noch das freundliche Wohlwollen eines nicht schlechtsituirten Herrn Schwiegervaters hinzu, so daß also in der That einiger Grund vorliegt, sich das Vermögen und Einkommen der Herren Offiziere mit Rücksicht auf die Kommunalabgaben etwas näher anzusehen und es hierzu heranzuziehen.
Nun heißt es jetzt: die neue Kommunalsteuervorlage, die uns demächst ja noch näher beschäftigen wird und die, wie ich meine, in der Kommission gleichzeitig mit erörtert werden sollte, diese Vorlage, die der Bundesrath uns jetzt gebracht hat, erledigt die Sache, sie wird jeden Stein des Anstoßes aus dem Wege räumen.
Ja, meine Herren, ich bedaure sehr, daß ich dem Herrn Antragsteller nach dieser Richtung hin entschieden widersprechen muß; wir glauben, daß der Weg, der hier vorgeschlagen ist, in materieller und auch in formeller Beziehung ein solcher ist, daß wir ihn nicht mit betreten können.
(Abgeordneter von Köller: Ist auch nicht nöthig!)
—Herr von Köller meint, es sei das auch nicht nöthig.
Das wird sich finden.
Wir können weiter nichts thun als unsere Ansichten vertreten, und wir werden Viele im Lande hinter uns haben; des können Sie sich versichert halten.
Ich sage: in materieller und in formeller Beziehung erregt diese neue Vorlage unser Bedenken.
Die Vorlage, betreffend die Kommunalbesteuerung der Offiziere, will das Kommunalsteuerprivilegium bezüglich des Diensteinkommens aufrecht erhalten, sie will die Landesgesetzgebung nur ermächtigen, das außerdienstliche Einkommen, beziehungsweise die Pension heranzuziehen.
Nun, meine Herren, ist das überhaupt eine Frage, die meines Erachtens unter keinen Umständen der Landesgesetzgebung überlaffen bleiben kann.
Es ist in der Vorlage selbst anerkannt, daß cs sich hier um eine Sache der Reichsgesetzgebung handelt; das steht ja wohl auch so ziemlich außer Frage.
Ich will hier noch einschalten, daß auch in den Offizierkreisen selbst man sich auf den Standpunkt zu stellen scheint, daß das Kommunalsteuerprivilegium nicht zu halten sei, wenigstens was das Privatvermögen anbetrifft.
Es ist dem Herrn Kollegen jedenfalls wie mir die Broschüre des Herrn Obersten von Franaois zugegangen, und ich nehme doch an, daß er befugt ist, die Behauptung aufzustellen: Die Armee wünscht das Zustandekommen dieser Novelle sehnlichst und kann in der Aufbürdung der Kommunalsteuer keine Benachtheiligung finden um so mehr, als im Süden bereits die aktiven Offiziere und in ganz Deutschland die Offiziere a. D. und z. D. Kommunalsteuern von ihrem Privateinkommen zahlen.
(Zuruf rechts: Wer )
—Herr Oberst von Fran§ois hat das in seiner Broschüre erklärt.
Nun gehen wir ja allerdings noch weiter, indem wir auch das Diensteinkommen, so weit es die Landesgesetzgebung bei den Zivilbeamten statuirt, mit herangezogen zu sehen wünschen, und wir möchten ohne Widerspruch nicht zugeben, daß man hier diese Frage ganz abthut, indem man es bezüglich des Diensteinkommens der Offiziere bei der reichsgesetzlichen Befreiung von den Kommunalsteuern bewenden lassen will.
Auch der zweite Punkt, daß es den Landesgesetzgebungen überlassen bleiben soll, ob und wie weit sie bezüglich des Privateinkommens von dem Rechte, das ihnen hier eingeräumt Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1886.
1417 werden soll, Gebrauch machen wollen, kann uns nicht besonderes Vertrauen erwecken.
Wir sollen einen Wechsel ziehen auf die Einzelregierungen und Einzellandtage, wobei wir schlechterdings nicht wissen, ob der Wechsel auch wirklich wird honorirt werden; es ist die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, daß in den einzelnen Landtagen verschiedene Ansichten obwalten.
Es ist ja schon in der Presse die Rede gewesen, daß man das sogenannte Kommißvermögen der Offiziere von der Kommunalsteuer freilassen wolle, eine Ausnahme, der ich jede innere Berechtigung in der That absprechen muß.
Wo ist nun irgend eine Garantie, daß wirklich in einheitlicher Weise in den Einzelstaaten prozedirt werden würde, wenn dieses Gesetz, das uns heute vorgelegt worden ist, zur Annahme gelangte
Eine Verschiedenheit besteht ja jetzt schon leider bei den Reichsbeamten; es besteht eine erhebliche Disparität in der Behandlung der Reichsbeamten bezüglich der Kommunalsteuer.
In dem kleinen Lande z. B-, dem ich angehöre, müssen diese Beamten von dem ganzen Dicnsteinkommen Kommunalsteuer bezahlen, während in Preußen bekanntlich nur die Hälfte des Diensteinkommens zur Kommunalsteuer herangezogen wird, und auch noch die bekannte Maximalgrenze von 2 Prozent des Diensteinkommens, welche bei der Heranziehung des letzteren zu den Kommunalabgaben nicht überschritten werden darf, statuirt ist.
Aber auch ganz abgesehen davon, selbst wenn ich die Garantie hätte, daß in den Einzelstaaten in der von uns für recht und billig erachteten Weise prozedirt werden würde, wenn unsere Wünsche auch dort Berücksichtigung finden sollten, so kann ich mich doch auch in formeller Hinsicht mit dem Weg, der uns hier vorgeschlagen wird, durchaus nicht einverstanden erklären.
Ich glaube, wir sollten darauf bestehen, daß das, was als Sache der Reichsgesetzgebung anerkannt ist, auch von Reichswegen geordnet werde, und wir sollten die Sache unter keinen Umständen aus der Hand geben.
Es ist in der Presse der Vermuthung Raum gegeben worden, als ob man dem Reichstag gewissermaßen nicht die Genugthuung lassen wolle, daß er hier einmal eine wenn auch verhältnißmäßig kleine Sache durchgesetzt habe, daß die verbündeten Regierungen einmal in einer Sache nachgegeben hätten.
Nun, meine Herren, ich kann mir nicht denken, daß die verbündeten Regierungen ein solcher wirklich kleinlicher Gesichtspunkt geleitet haben möchte; dagegen ist, wie ich glaube, in den Vorschlägen wieder ein neuer Beweis zu erblicken für das wirklich beklagenswerthe Streben des leitenden Staatsmannes, welches die Signatur unserer gegenwärtigen politischen Situation bildet, für jenes Streben, den Schwerpunkt des politischen Lebens in Deutschland herauszuverlegen aus dem Reich in die Einzelstaaten und den Einfluß der Gesammtvolksvertretung, des Gesammtstaates dadurch abzuschwächen, daß man die Bedeutung und das Ansehen der einzelnen Volksvertretungen, insbesondere des preußischen Landtags, auf Kosten des Reichstags zu erhöhen sucht.
Meine Herren, wir halten an dem Gesichtspunkt fest, daß der Reichstag nächst dem Kaiser der Hauptträger der nationalen Einheitsideen ist.
Den deutschen Reichstag schwächen heißt das deutsche Reich schwächen.
Wir sind nicht gewillt, einen Weg mitzugehen, der zu einer Schwächung des Ansehens des Reichstags führen würde; wir sind nicht gewillt, uns mit einem gerechten Anspruch auf die Gesetzgebung der Einzelstaaten verweisen zu lassen, da, wo der Reichsgesetzgebung das entscheidende Wort gebührt.
Das, meine Herren, ist nach meinem Dafürhalten der Standpunkt einer Partei, die gesonnen ist, für die Erhaltung des Ansehens des Reichstags und für die Verstärkung dieses Ansehens verfassungsmäßig, aber nach Kräften einzutreten und zu wirken.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, in die Details dieser Frage heute näher einzugehen; wir haben uns darüber zu verschiedenen Malen bereits unterhalten.
Ich erkläre, und ich bin überzeugt, daß meine Freunde damit einverstanden sind, daß wir das Aeußerste thun werden, um endlich diese Angelegenheit zu einem gedeihlichen Ende zu führen.
Wir glauben, daß, indem die Verhältnisse der Zioildienerschaft geordnet werden, es durchaus in der Billigkeit beruht, für das Militär in gleicher Weise vorzugehen.
Eine absolute Verbindung beider Aufgaben, wie die verbündeten Regierungen es gethan, darum herzustellen, ist meiner Ansicht nach auch heute noch nicht erforderlich.
Indessen gehe ich auf das, was in der Vergangenheit liegt, weiter nicht ein und möchte nur sagen, wie ich es doch auch nicht habe unbegreiflich finden können, daß, wenn man die Offiziere gleich den Zivilbeamten behandeln wollte in Bezug auf die Rechte, man gemeint hat, sie auch in Bezug auf die Pflichten ähnlich behandelt sehen müsse.
Und dieser Zusammenhang ist ganz von selbst gegeben und nach meinem Dafürhalten nicht willkürlich herbeigezogen.
Gegen eine Auffassung in letzterem Sinne würde ich mich meinestheils ablehnend verhalten müssen.
Wir brauchen das ja aber, glaube ich, nicht weiter zu untersuchen, darüber eine Entscheidung nicht zu treffen; es genügt, wenn wir uns jetzt verständigen; wir brauchen dann nicht zu wissen, ob wir vielleicht in diesem oder jenem Punkte uns bis dahin geirrt haben.
Daß ohne die Ordnung der Kommunalverhältnisse der Offiziere und der Beitragspflicht derselben zu den Lasten der Kommune die Angelegenheit nicht zu Ende geführt werden kann, glaube ich, ist aus allem, was bisher vorgekommen ist, zu entnehmen gewesen.
Jetzt hat man von Seiten der verbündeten Regierungen einen ersten Schritt gethan, um das Steuerprivilegium der Offiziere in Bezug auf die Kommunallasten zu beseitigen.
Die heutige Vorlage ist offenbar eine derartige Anbahnung; und es hätte wohl in Frage kommen können, ob wir diese Vorlage nicht vor diesem Antrage zu verhandeln gehabt hätten.
Es ist aber in dieser Vorlage die Sache nicht erledigt.
Die Vorlage gibt die Ordnung der Kommunalsteuerverhältnisse der Offiziere an die Landesgesetzgebung; und nach meinem Dafürhalten gehört sie auch dahin.
Die Verhältnisse der einzelnen Länder sind eben verschieden, und ich glaube, daß es richtig ist, das, was in dieser Hinsicht zu ordnen ist, in den einzelnen Ländern aufzubauen.
Wir werden uns aber hier im Reichstage, glaube ich, mit der allgemeinen Verweisung an die Landesgesetzgebungen kaum zufrieden geben, wenn wir nicht wenigstens die Grundlagen, auf welche man diese Ordnung basiren wird, kennen lernen; und ich meine, daß die beantragte Kommission wesentlich mit die Bestimmung haben sollte oder soll, über diese Verhältnisse klarer unterrichtet zu werden als es bisher der Fall gewesen ist.
Es wäre mir angenehm gewesen, wenn z.
B. die preußische Regierung in der Lage gewesen wäre, gleichzeitig mit dem Gesetzentwürfe, der uns heute vorliegt, ihre Pläne in Bezug auf die Besteuerung der Offiziere in Kommunalangelegenheiten im Abgeordneten- oder Herrenhause vorzulegen.
Das alles sind nur Andeutungen, die ich mache, um schon jetzt den Regierungen zu sagen, wo noch Hindernisse liegen.
Der Herr Antragsteller hat gesagt, und das hat mich etwas gestoßen, daß diese Kommunalbesteuerung nur im Zusammenhange mit der ganzen Kommunalsteuerfrage geordnet werden könne.
Das könnte einen langen Aufschub herbeiführen, und ich glaube, daß das wohl auch nicht die Absicht sein kann.
Wenn ich ganz bereitwillig anerkenne, daß ein landesgesetzgeberisches Moment bei der Kommunalbesteuerung vorhanden ist, und die Einreihung der Offiziere in die Kommunalsteuerpflichtigen zweckmäßig durch die Landesgesetzgebung 20b ''1418 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1886. geschieht, so kann ich doch nicht zugeben, daß es nöthig wäre, vor dieser Einreihung genauere und eingehendere Ordnungen für die Kommunalsteuer herbeizuführen.
Man kann die Offiziere durch landesgesetzgeberischen Akt in die bestehende Kommunalsteuerpfiicht sehr füglich durch eine Novelle bringen, und diese Novelle werden wir uns jedenfalls erbitten; wenigstens werde ich, so weit ich mitwirken kann, dieselbe für Preußen erbitten, und zugleich erbitten wohl die Herren aus den anderen Staaten sie sich auch.
Weiter gehe ich auf die Angelegenheit nicht ein; Neues ist gar nicht vorgekommen in der Sache.
Ich wiederhole, daß meine Freunde und ich sehr wünschen die Sache zu ordnen, mit Rücksicht auf alle Verhältnisse, die hier in Betracht kommen, mit Rücksicht auch auf den Dank, den wir der Armee schulden für ihre geleisteten Dienste, die nicht allein in dem bestehen, was sie gethan hat, sondern auch in dem, was sie täglich thut, und was sie noch ferner sichern wird und sichern muß, und ich füge gern hinzu, auch mit Rücksicht auf den Antragsteller, dem eine Freude zu machen jederzeit mein Bestreben sein wird.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Scheüendorfs: Meine Herren, die wenigen Worte, die ich glaube heute hier nur sprechen zu sollen, werde ich nicht besser einleiten können, als mit dem Ausdrucke des herzlichsten Dankes dafür, daß der Herr Feldmarschall Graf Moltke seinen Antrag eingebracht und in der gewiß uns allen höchst eindringlichen Weise befürwortet hat.
Ich bin der Meinung, daß, wenn sein Vorgehen zu dem erwünschten Ziele führen wird, was ich wirklich nach den anderweitig heute abgegebenen Erklärungen hoffen darf, er dann zu dem unverwelklichen Ruhmeskranze, den er seiner hervorragenden Thätigkeit in der Armee seit langen Jahren verdankt, ein neues Blatt hinzugefügt haben wird, welches, wenn auch vielleicht nicht in der Weltgeschichte in dem Maße bemerkbar, doch in den Herzen aller derjenigen, die es sich zur Ehre rechnen, sich seine Kameraden nennen zu dürfen, unverwelklich und unvergänglich grünen wird.
Ich bin wirklich nicht im Stande, meine Herren, zu den allgemeinen Gesichtspunkten, die der Herr Feldmarschall hier ausgesprochen hat und, meine Herren, bedenken Sie doch, es ist der letzte Feldmarschall, den wir noch aus unserem Kriege haben —, irgend ein weiteres hinzuzufügen; denn ich glaube wirklich, es wird auf Sie alle den größten Eindruck gemacht haben.
Ich habe mich aber naturgemäß zu beschäftigen mit einigen von den anderen Herren, die hier gesprochen haben.
Der Herr Abgeordnete von Benda, demnächst der Herr Abgeordnete Ov.
Baumbach, der Herr Abgeordnete I) r. Windthorst, sie alle sind wieder eingegangen auf die Frage der Zusammengehörigkeit der Gewährung erhöhter Militärpensionen mit der Verpflichtung, die aktiven Offiziere zur Kommunalsteuer heranzuziehen.
Meine Herren, ich muß doch erklären: die verbündeten Regierungen stehen nach wie vor fest auf dem Standpunkte, daß diese beiden Dinge nicht mit einander zusammengehören.
Indessen, meine Herren, Sie haben eine Vorlage gemacht, welche hier als der erste Schritt einer Neuregelung dieser Verhältnisse bezeichnet worden ist; und wenn aus diesem Schritt irgend jemand der Herren oder die einzelnen Parteien die Veranlassung hernehmen, jetzt zu dem Militärpensionsgesetz eine veränderte Stellung einzunehmen, so kann uns das ja nur sehr angenehm sein.
Es ist dann auch diese Vorlage, die Ihnen heute zugegangen ist, zum Gegenstände der Erörterung heute hier gemacht worden, in formeller und materieller Hinsicht.
Meine Herren, ich hoffe, daß dieser Vorlage auch einmal aus einer der nächsten Tagesordnungen ein selbstständiges Plätzchen eingeräumt sein wird, und bin dann bereit, auf alle diejenigen Punkte, die auch heute schon in dieser Sache gesagt worden sind, weiter einzugehen.
Aber ich glaube wirklich, es kann zu keinem gedeihlichen Zwecke führen, wenn nun heute wieder ein ganz anderes Gesetz berathen wird, ein von den verbündeten Regierungen Ihnen vorgelegtes Gesetz, während doch der Antrag des Herrn Abgeordneten Graf Moltke zur Tagesordnung steht.
Nur ein Wort möchte ich doch hier gleich noch sagen.
Es ist Bezug genommen worden sogar auf eine Broschüre, die ein verabschiedeter Offizier geschrieben, und der Herr Abgeordnete vr.
Baumbach hat gesagt, er glaubte, dieser Herr müßte doch befugt sein, im Namen der Armee zu sprechen.
Meine Herren,, dagegen muß ich doch auf das allerbestimmteste Verwahrung einlegen.
Im Namen der Armee zu sprechen ist überhaupt niemand anders befugt als Se.
Majestät der Kaiser und König oder diejenigen Personen, die er dazu autorisirt, und nun bin ich überzeugt, daß dieser verabschiedete Offizier keinerlei derartige Autorisation aufzuweisen hat.
Der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst hat ferner gesagt, es hätte seinen Wünschen mehr entsprochen, wenn gleichzeitig mit der Gesetzesvorlage, die Ihnen heute zugegangen ist, auch eine Vorlage in den preußischen Landtag gebracht worden wäre, welche ersehen ließe, nach welchen Richtungen hin denn die preußische Regierung den nun freizumachenden Weg der Landesgesetzgebung zu beschreiten gedenke.
Ja, meine Herren, die Frage ist auch Gegenstand eingehendster Erwägung im Schoße der preußischen Regierung gewesen; indessen haben wir uns sagen müssen, daß doch auch formell für den Beginn der Landesgesetzgebung zunächst im Wege der Reichsgesetzgebung die Bahn freigemacht werden muß.
Im übrigen liegt es gar nicht in der Absicht, irgendwie das, was die preußische Regierung auf diesem Gebiete beabsichtigt, zu verheimlichen, und ich werde in der Kommission, wie das ja hier gewünscht worden ist, bei der Berathung des Gesetzentwurfs, welcher der Landesgesetzgebung die Heranziehung der Offiziere zu den Kommunalsteuern zuführen soll, Aufklärungen geben.
Vor einem Punkte möchte ich dabei aber doch warnen: 1 es würde meiner Meinung nach doch etwas zu weit gehen, wenn etwa auf einem Gebiete, welches jetzt durch das Reichsgesetz der Landesgesetzgebung vorbehalten werden soll, dahin gestrebt werden sollte, die Reichsgesetzgebung doch wieder schließlich die besonderen Normen dafür geben zu lassen.
Dann würden wir ja bei der Reichsgesetzgebung stehen bleiben.
1 (Zuruf links: Das wollen wir auch!)
Das wollen die Herren
Na, dann thut es mir nur sehr leid, daß die Herren bis jetzt nicht einen Antrag eingebracht haben, einen dahingehenden Gesetzesvorschlag.
Wir haben uns davon überzeugt, durch sehr eingehende Prüfung, daß es eine ungemeine Schwierigkeit haben würde, im Wege der Neichsgesetzgebung diese Frage gleichmäßig für das ganze deutsche Heer zu regeln.
Wenn die Herren im Stande sind, das zu machen, so ist es wohl nur nach der einen Richtung hin möglich, daß sie sagen: die Heranziehung der Offiziere, überhaupt der Armee zu den Kommunalsteuern unterliegt der Landesgesetzgebung, na, dann ist es ja wieder bei der Landesgesetzgebung, und die ist wahrscheinlich höchst verschieden.
Also, das sind alles doch Bedenken, die für uns, die wir uns mit dieser Frage wirklich seit längerer Zeit, kann ich versichern, sehr eingehend beschäftigt haben, doch zu dem Resultat geführt haben, daß der einzig richtige Weg derReichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1886.
1419 jenige ist, formell und auch materiell, den wir jetzt beschritten haben.
Im übrigen, meine Herren, empfehle ich Ihnen nur, haben Sie die Güte, nehmen Sie das Militärpensionsgesetz an, wie es jetzt in dem Antrage des Herrn Abgeordneten Grafen Moltke vorgelegt ist.
Wenn das Gesetz amendirt werden sollte und wollte nach der Richtung hin, daß Bestimmungen über die rückwirkende Kraft gegeben werden, so habe ich in dieser Beziehung natürlich keine bestimmte Erklärung abzugeben, ich kann nur sagen, daß an einer weiteren Ausdehnung des Benefiziums, wie sie hier von verschiedenen Seiten angeregt worden ist, ganz gewiß das Gesetz bei der Beschlußfassung seitens der verbündeten Regierungen nicht scheitern wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Mantenffel: Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst sagte zum Schluß seiner Ausführungen, daß in der heutigen Debatte gegenüber den Debatten der Vorjahre, in welchen ja das vorliegende Gesetz uns schon mehrfach beschäftigt hat.
Neues nicht vorgekommen sei.
Ich kann darin dem geehrten Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst vollkommen Recht geben, es sei denn vielleicht, daß die Aeußerung resp.
Ausführung des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach, die er meinem Kollegen und Freunde Herrn von Köller gegenüber gemacht hat, vielleicht nicht neu, aber jedenfalls überraschend war, nämlich die, daß er die Herren von Bernuth und Dr. Buhl Herrn von Köller gegenüber als Autoritäten bezüglich der Militärgesetzgebung hier aufgeführt hat.
Sonst habe ich in der That auch in den Ausführungen des Herrn Dr. Baumbach Neues nicht kennen gelernt (sehr richtig); denn alles das, was er uns über das minder entwickelte Ehrgefühl bei den Zivilbeamten, was er perhorreszirte, gesagt hat, ferner die Ausführungen bezüglich der Gleichmäßigkeit der Behandlung, das sind alles Dinge, die bei den verschiedenen Debatten, sei es hier, sei es in der Kommission, schon so häufig vorgekommen sind, daß es in der That nicht geboten ist, auf diese Ausführungen hier noch einmal näher einzugehen.
(Sehr richtig!)
Der einzige Grund, weshalb ich hier noch eimal das Wort ergreife, ist der, um im Namen meiner politischen Freunde und in meinem eigenen Namen zu erklären, daß wir ganz auf demselben Standpunkt stehen, den wir bereits im Jahre 1884 ich glaube, im April 1884 stand der betreffende Gesetzentwurf zur ersten Lesung eingenommen haben.
Wir unsererseits halten es für eine Nothwendigkeit, daß die Regelung der Militärpensionen so durchgeführt werde, wie sie bezüglich der Beamten im preußischen Staate durchgeführt ist.
Die Gründe dafür hat Ihnen der hochverehrte Herr Feldmarschall Graf Moltke bereits auseinandergesetzt und hat das jedenfalls sehr viel bester gethan, als ich es zu thun im Stande wäre.
Meine Herren, wir stehen aber auch nach wie vor auf dem Standpunkte, daß wir uns gegen die Kommunalbesteuerung der Offiziere ablehnend nicht verhalten.
Ich habe das damals schon ausgesprochen, und der Herr Abgeordnete Richter, der nach mir sprach, sagte, das helfe ihm sehr wenig, daß ich gesagt hätte, wir würden einer Vorlage, wie wir sie ja erwarteten, näher treten, das hätte für ihn geringen Werth.
Ja, das glaube ich ihm sehr gerne; aber da nun inmittelst die Vorlage eingebracht ist, so wird er sich davon überzeugen, daß wir allerdings bereit und gewillt sind, dieser Vorlage näher zu treten, sei es zunächst hier, sei es von meinen politischen Freunden und mir später im Landtage.
Aber was wir damals abgelehnt haben, und was wir heute noch ablehnen mästen, das ist die organische Verbindung oder Verkoppelung wenn Sie es so wollen der Kommunalbesteuerung mit der Verbesserung der Pensionsverhältniste der Militärpersonen.
Das müssen wir auf das allerentschiedenste ablehnen, und zwar aus den Gründen, die wir Ihnen schon früher auseinandergesetzt haben.
Wir wollen nicht, daß die Gesetzgebung auf diese Weise in die Wege geleitet werde, wie es durch eine derartige Verkoppelung nothwendigerweise geschehen muß.
Ich bestreite, daß die beiden Gesetzentwürfe, der frühere unter dem Namen „Antrag Ausfeld ''von uns mehrfach behandelte und das Pensionsgesetz, einen inneren Zusammenhang haben.
Mit ganz demselben Rechte könnten Sie das Zustandekommen des Militärpensionsgesetzes abhängig machen von der Bewilligung von Diäten an die Reichstagsabgeordneten zum Beispiele.
(Widerspruch links.
Sehr richtig!
rechts.)
Es ist für mich in ganz demselben Zusammenhange befindlich wie dieses.
Sie können sie vielleicht auch abhängig machen von der Durchführung des Antrages Rintelen.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, daß das in der That gerade so gut zu dieser Vorlage paßt wie die Kommunalbesteuerung der aktiven Offiziere.
Meine Herren, also meine politischen Freunde und ich, wir werden für die Ueberweisung dieses Gesetzes an eine Kommission, die ja Herr von Benda bereits beantragt hat, stimmen in der Hoffnung, daß nun endlich nach den vielen vergeblichen Versuchen es möglich sein wird, für die deutsche Armee die Wohlthat zu erringen, die ihr ganz gewiß zukommt; und wir werden auch, wenn die Kommunalbesteuerung der Offiziere bezüglich ihres beweglichen Privatvermögens hier zur Sprache kommen wird, nicht Anstand nehmen, uns für diese Kommunalbesteuerung auszusprechen.
Aber auf die Details hier einzugehen, wie der Herr Kollege Dr- Baumbach gethan hat, dazu, glaube ich, ist doch hier nicht der Platz, zumal das Gesetz ja gar nicht heute zur Berathung vorliegt, vor allem die Details ja auch schwerlich hier im Reichstage werden erörtert werden, sondern in den Einzellandtagen ihre Erledigung finden müssen.
Schließlich erlaube ich mir noch zu bemerken, daß ich, wie ich das schon in den früheren Jahren gethan habe, im Namen meiner politischen Freunde und in meinem Namen einen Antrag einbringen werde selbstverständlich in der Kommission —, der dahingeht, dem Gesetze eine rückwirkende Kraft zu geben.
Ich weiß ja, daß nicht unerhebliche Einwendungen gemacht werden gegen die noch höhere Belastung, die den Reichsfinanzen daraus erwächst; ich hoffe aber doch, daß sich Mittel werden finden lasten, um diesem meinem Wunsche gerecht werden zu können, und ich glaube, die Mittel werden am leichtesten gefunden werden aus den Kapitalien, welche im Reichsinvalidenfonds vorhanden sind.
Meine Herren, ich glaube, daß gerade der Reichsinvaliden fonds wohl am geeignetesten dazu ist, diese Mittel herzugeben und sie herzugeben an Offiziere oder an Beamte, die ihrerseits thätig gewesen sind an der glorreichen Miterwerbung dieses Fonds.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von nnd zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Jena).
Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Meine Herren, jedes Wort, das in militärischen Dingen aus dem Munde unseres hochverehrten Antragstellers gesprochen wird, hat gewiß auf besondere Beachtung in diesem Hause Anspruch, und in der That muß ich sagen, daß mich in seiner Begründung des 1420 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1886.
Antrages außerordentlich viel sehr sympathisch berührt hat.
Es hat mein Freund von Benda bereits geltend gemacht, daß wir dem Antrage gegenüber eine wohlwollende Haltung einnehmen, und daß wir bereit sind, in einer Kommission den Antrag des näheren zu erörtern.
Diese Stellung meiner Freunde zu dem Antrage datirt nicht von heute und gestern, wir haben von vornherein der Erhöhung der Militärpensionen ein entschiedenes Wohlwollen entgegengebracht, und ich kann die Behauptung des Herrn Abgeordneten Di-.
Baumbach nicht für richtig anerkennen, daß wir es gewesen seien, die in den früheren Berathungen finanzielle Bedenken dagegen geltend gemacht hätten.
Ja, meine Herren, ob derartige Aufwendungen, wie die Erhöhung der Militärpensionen, gemacht werden können, das ist ja natürlich eine Frage, die auch den Charakter einer Finanzfrage hat; aber schließlich kann man eine solche Frage nicht wesentlich und nicht ausschließlich vom finanziellen Gesichtspunkte behandeln.
Wenn man dabei lediglich den finanziellen Gesichtspunkt zu Grunde legen wollte, dann hätte man ja ebenso gut zu einer Verwerfung der Erhöhung der Beamtcnpensionen kommen können, der ja auch der Herr Abgeordnete Dn.
Baumbach und seine Freunde zugestimmt haben.
Meine Herren, ich kann anführen, daß sogar in derjenigen Fraktion, der der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach angehörte, als diese Frage hier zum ersten Male zur Berathung stand, eine sehr große Zahl von Mitgliedern war, die sich dem Gesetze gegenüber außerordentlich sympathisch verhielten; ich erinnere namentlich daran, daß auch der verstorbene Abgeordnete Lasker, der ja damals der liberalen Vereinigung angehörte, ein großes und lebhaftes Interesse für diese Erhöhung der Pensionen gezeigt hat.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach noch geltend gemacht, daß im Jahre 1871 ein Antrag gestellt worden wäre, den auch eine Reihe meiner Freunde, wie Herr von Bernuth und Herr Dr. Buhl, unterzeichnet hat, den auch der uns wenigstens politisch nahe stehende Abgeordnete von Bonin unterzeichnet hat, wonach die von der Regierung in Aussicht genommene Steigerung der Pension um ein Sechzigstel auf ein Achtzigstel reduzirt werden sollte.
Aber er hat ja selbst dabei schon darauf hingedeutet, daß damals die Sachlage eine.
ganz andere war; damals waren auch die Beamtenpensionen so gestaltet, daß sie nur uni ein Achtzigstel stiegen, und gerade derjenige Umstand, der uns veranlaßt hat, diese Vorlage hier von neuem in Berathung zu nehmen, ist ja der Umstand, daß wir den Reichsbeamten eine Erhöhung der Pension bewilligt haben.
Also die Haltung, die meine Freunde im Jahre 1871 eingenommen haben, kann gegenüber unserer heutigen Haltung in keiner Weise angeführt werden.
Wir sind beide Male auf demselben Standpunkte geblieben, wir haben beide Male gewünscht und gewollt, daß die Pensionen der Beamten und der Militärpersonen durchaus gleichartig gestaltet sind.
Der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach mag mir dann noch gestatten, und auch der Herr Kriegsminister, gelegentlich einzugehen auf die Broschüre des Herrn von Frarwois, die vor einiger Zeit in unseren Kreisen vertheilt worden ist.
Wenn ich das thue, so thue ich es deshalb, weil ich mit dem Herrn früher einmal über diese Frage korrespondirt habe, als ich der Kommission über das Militärpensionsgesetz angehörte und Referent der Kommission war.
Es ist ja ganz richtig, was der Herr Kriegsminister sagt, daß Herr von Frantzvis nicht autorisirt sei, im Namen der Armee zu sprechen.
Meine Herren, ich glaube aber auch, daß der Herr durchaus nicht für sich in Anspruch nimmt, im Namen der Armee zu sprechen.
Es ist ein Mann, der sich für diese Frage sehr lebhaft interessirt, der als pensionirter Offizier diese Angelegenheit eingehend bearbeitet hat und in einer wohlwollenden Weise auf eine Reihe von Mängeln aufmerksam machen will, die seiner Ansicht nach in dem jetzigen Gesetze enthalten sind.
Meine Herren, mein Freund von Benda hat ferner darauf hingewiesen, daß die uns vorliegende Frage einer eingehenden kommissarischen Berathung bedarf; namentlich wird die Frage der rückwirkenden Kraft, auf die ja auch die anderen Herren Vorredner eingegangen sind, in dieser Kommission noch näher geprüft werden müssen.
Wir haben diese Frage übrigens auch schon bei früheren Gelegenheiten eingehend erörtert, und die damaligen Erörterungen werden immerhin eine geeignete Unterlage für unsere jetzigen Berathungen bilden.
Meine Herren, es wird vielleicht nöthig sein, auch noch eine andere Frage in den Bereich unserer Erörterungen in der Kommission hineinzuziehen, nämlich die Frage, ob nicht auch für die Unterklassen der Armee etwas geschehen soll.
Die jetzige Vorlage bezieht sich lediglich auf die Pensionirung von Osfizieren.
Es sind die Pensionen der Reichsbeamten für alle Neichsbcamten erhöht worden; wir können also gar nicht umhin, die Frage zu prüfen: ist es nicht auch möglich, in der Beziehung etwas für die Unterklassen zu thun
Ich will zu dieser Frage jetzt keine bestimmte Stellung nehmen, aber ich glaube, einer Erörterung derselben in der Kommission werden wir uns nickt entziehen können.
Nun, meine Herren, ist auch heute in unsere Verhandlungen wesentlich wieder die Frage der Kommunalbesteuerung hineingezogen worden.
Die Frage der Kommunalbesteuerung ist nach der geschichtlichen Entwicklung des Militärpensionsgesetzes mit der Berathung desselben sehr enge verknüpft gewesen; und ich muß sagen, daß ich für mich und meine Freunde auch heute noch den Standpunkt aufrecht erhalte, daß die beiden Fragen eine sehr enge Berührung mit einander haben.
Ich kann in dieser Beziehung weder mit dem verehrten Herrn Antragsteller noch mit dem Herrn Kriegsminister noch auch mit dem Herrn Abgeordneten von Manteuffel übereinstimmen.
Wenn der Herr Kriegsminister sagt, die verbündeten Regierungen halten ihren Standpunkt noch fest, daß diese beiden Fragen nichts mit einander zu thun haben, so muß ich das natürlich anerkennen.
Indeß möchte ich doch bemerken, daß dieser Gesichtspunkt, wie es scheint, von den verbündeten Regierungen nur noch theoretisch festgehalten wird; praktisch haben sie ja in dankenswerther Weise den Versuch gemacht, hier eine Regelung der Materie der Kommunalbesteuerung eintreten zu lassen.
Es ist von dem Herrn Antragsteller gesagt worden: die beiden Dinge haben gar keine Verwandtschaft mit einander, die Erhöhung der Militärpensionen und das Kommunalsteuergesetz; im Gegentheil, sie stehen im Gegensatz zu einander, scheint mir: das Pensionsgesetz gibt etwas, und das Kommunalsteuergesetz nimmt etwas.
Ja, meine Herren, gerade aber in diesem Gegensatz liegt erst recht der Zusammenhang.
Wir können das jetzt bestehende Privileg der Kommunalsteuerfreiheit der Armee am allerersten in demjenigen Moment entziehen, in dem wir andererseits durch Erhöhung der Militärpensionen der Armee eine große Wohlthat erweisen; und wenn auch zunächst die aktiven Offiziere nur von der Entziehung des Kommunalsteuerprivilegs betroffen werden, so haben sie später, wenn sie einmal in Pension treten und die meisten Offiziere treten doch schließlich in Pension —, dann ihrerseits den Vortheil, daß sie die frühere Militärpension genießen.
Dann hat die Frage aber auch noch einen anderen Zusammenhang.
Es ist ja von dem Herrn Minister darauf hingewiesen und mit Recht hingewiesen, daß die Erhöhung der Beamtenpensionen auch die Erhöhung der Militärpensionen zur Folge hätte.
Ja, dann können wir aber doch auch in der That sagen: wenn man in Beziehung auf die Höhe der Pension Beamte und Offiziere gleichstellen will, dann ist es doch auch wünschenswerth, die beiden Kategorien von öffentlichen Dienern auch in anderer Beziehung, also auch in Bezug auf die Kommunalsteuern, gleichzustellen.
Wenn nun schließlich der Herr Abgeordnete von Manteuffel gesagt hat: die Kommunalbesteuerung und die Erhöhung Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Marz 1886.
1421 der Militärpension haben so wenig Zusammenhang mit eineinander, wie etwa die Bewilligung von Diäten an Reichstagsabgeordnete oder der Rintelensche Antrag mit den Militärpensionen, so ist das in keiner Weise zuzugeben.
Die Militärpensionen sind geregelt durch das Militärpensionsgesetz, die übrigen Rechtsverhältnisse der Armee durch das Militärgesetz.
Wenn nicht das Militärpensionsgesetz im Jahre 1871 schon gegeben wäre, und damals mußte es gegeben werden, weil es drängte, nach dem Kriege Fürsorge für die Invaliden zu treffen, dann wären zweifellos auch die Pensionsverhältnisse in dem Militärgesetz festgestellt worden.
Also diese Gesetze bilden eigentlich integrirende Bestandtheile eines einzigen Gesetzes, so kann man sagen, und es ist immer Usus gewesen, wenn bei einem Gesetze an die Abänderung eines Paragraphen herangetreten wird, von dem einen Faktor der Gesetzgebung, daß dann der andere Faktor der Gesetzgebung auch die Abänderung eines anderen Paragraphen beantragen kann.
Ich muß also den Standpunkt, den wir in Bezug auf den Zusammenhang dieser beiden Fragen eingenommen haben, in vollem Umfange aufrecht erhalten.
Im übrigen erkenne ich ja an, daß durch die Vorlage der verbündeten Regierungen ein Entgegenkommen gezeigt wird, und daß in der That die Möglichkeit besteht, die Frage der Kommunalbesteuerung jetzt einer Lösung entgegenzuführen.
Es ist ja freilich von dem Bundesrath nicht, wie wir das früher gewünscht hatten, die unmittelbare reichsgesetzliche Regelung dieser Angelegenheit in Aussicht genommen.
Ich kann sagen, daß ich meinerseits eine Regelung auf dem Boden des Reichsrechts, wie wir sie früher erstrebt haben, und wie sie auch von den verbündeten Regierungen in dem Entwurf des Militärgesetzes von 1874 versucht worden ist, entschieden vorgezogen haben würde.
Aber ich bin, wenn wir diese Regelung auf dem Boden des Reichsrechts nicht erreichen können, eventuell auch bereit, die Frage ins Auge zu fassen, ob wir sie auf dem Boden der Landesgesetzgebung lösen können.
Da der Herr Kriegsminister darauf hingewiesen hat, daß bei näherer Untersuchung sich so außerordentliche Schwierigkeiten der Regelung im Wege des Reichsgesetzcs entgegengestellt hätten, so, hoffe ich, wird er noch Gelegenheit nehmen, bei der ersten Berathung oder in der Kommission über diese Schwierigkeiten uns nähere Mittheilungen zu machen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Baumbach hat sich nun dagegen erklärt, daß die Regelung in der Weise erfolge, wie sie in der Vorlage der verbündeten Regierungen in Aussicht genommen worden ist, nämlich daß das Diensteinkommen von der Besteuerung freigelassen wird.
Ich muß allerdings sagen, daß gemäß der früheren Stellung, die wir dazu eingenommen haben, wir auch jetzt in dieser Beziehung auf einem anderen Boden stehen.
Wir haben einen billigen Vermittelungsvorschlag, wie wir glauben, gemacht, indem wir beantragten, das Diensteinkommen solle auch künftighin von der Kommunalbesteuerung frei bleiben, das Privateinkommen solle dagegen zur Kommunalbesteuerung herangezogen werden.
Diesen Standpunkt hat auch ein großer Theil derjenigen Mitglieder dieses Hauses getheilt, die dem Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach näher stehen, als ich es thue.
Ich erinnere daran, daß die Frage zum ersten Male schon im Reichstag des norddeutschen Bundes im Jahre 1869 erörtert worden ist, und da ist dieser Vorschlag der Besteuerung bloß des Privateinkommens und der Freilassung des Diensteinkommens gemeinschaftlich eingebracht worden von den Herren von Bennigsen und von Forckenbeck, also von Herrn von Forckenbeck, der jetzt noch Parteigenosse des Herrn Abgeordneten Or.
Baumbach ist.
Im übrigen werden wir ja diese Frage später noch zu erörtern Gelegenheit haben.
Nun hat der Herr Abgeordnete Or.
Baumbach die Frage aufgeworfen, ob denn die Landesgesetzgebungen überhaupt von der Befugniß, die ihnen durch Reichsgesetz ertheilt wurde, Gebrauch machen würden.
Ja, meine Herren, da muß ich gestehen: darauf lege ich auch ein entscheidendes Gewicht, daß wir die Erklärung bekommen, daß die Landesregierungen bereit sind, ihren Landtagen eine Vorlage zu machen; bei den Landtagen werden sie ja keine Schwierigkeiten finden.
(Widerspruch links.)
Nun, das werden wir später noch sehen.
Wir werden also namentlich wünschen müssen, daß seitens der preußischen Regierung darüber eine Erklärung abgegeben wird; der Herr Kriegsminister hat sie ja bereits in Aussicht gestellt.
Im übrigen muß ich sagen, ich glaube auch, daß der Weg, den die verbündeten Regierungen beschritten haben, ein durchaus korrekter gewesen ist, zunächst die rdichsgesetzlichen Hindernisse wegzuschaffen und erst, wenn diese weggeschafft sind, die Regelung ini Wege der Landesgesetzgebung in Angriff zu nehmen.
Nun hat der Herr Abgeordnete I) r. Baumbach ferner gesagt, es scheine ihm dieses Abgehen von der Reichsgesetzgebung und die Verweisung der Angelegenheit auf den Weg der Landesgesetzgebung im Zusammenhang mit dem Streben des Herrn Reichskanzlers zu stehen, den Schwerpunkt aus dem deutschen Reichstag heraus in die Einzellandtage zu verlegen.
Meine Herren, ich kann dieser Aeußerung in keiner Weise zustimmen.
Es ist ja hier in der That ein Gebiet vorhanden, wo sich Reichs- und Landesgesetzgebung sehr nahe und sehr eng berühren, ein Gebiet, das einerseits der Militärgesetzgebung, andererseits der Gemeindegesetzgebung angehört, und hier kann in der That, wenn in irgend einem Punkte, die Frage entstehen: soll hier Reichsrecht, oder soll hier Landesrecht gelten
Ich möchte auch darauf hinweisen, daß ja in den süddeutschen Staaten so wie so diele Angelegenheit landesgesctzlich geregelt ist, daß wir also ein Reichsrecht, das im ganzen Reich gilt, auch augenblicklich nicht haben.
Und, meine Herren, ich will noch daran erinnern, daß man auch in einer Zeit, wo von einem solchen Streben, wie cs Herr Dr. Baumbach jetzt vorhanden glaubt, jedenfalls keine Rede war, sehr häufig Schwierigkeiten, die auf dem Wege der Reichsgesetzgebung entstanden, dadurch beseitigte, daß man eine Angelegenheit der Landesgesetzgebung überwies.
Ich erinnere beispielsweise an die Bestimmungen, die wir im Reichspreßgesctz haben; da sind auch die Bestimmungen über das Plakatwesen der Landesgesetzgebung überlassen worden.
Also es ist durchaus nichts neues, daß in einzelnen Fällen, wo es Schwierigkeiten hat, eine Angelegenheit im Wege der Reichsgesetzgebung zu regeln, die Sache der Landesgesetzgebung übertragen wird, und ich hoffe in der That, daß wir nachher von der Regierung auch noch nähere Mittheilungen darüber bekommen, worin diese Schwierigkeiten liegen, diese Angelegenheit im Wege der Reichsgesetzgebung zu erledigen.
Jedenfalls sind wir bereit, einen Versuch zu machen, auf dieser Grundlage das Gesetz zu Stande zu bringen.
Meine Herren, ich habe den dringenden Wunsch, daß diese Angelegenheit zu einem gedeihlichen Resultat in der Kommission und im Plenum dieses Hauses geführt wird.
Wenn wir das Militärpensionsgesetz bewilligen, so schaffen wir nicht allein eine Wohlthat für die Offiziere unserer Armee, sondern wir stärken auch, wie das der verehrte Herr Antragsteller hervorgehoben hat, die ganze Kraft der Armee.
Wir sorgen dafür, daß jugendfrische Leute in der Armee vorhanden sind; und jugendfrische und thatkräftige Leute bilden ja das wesentlichste Element einer schlagfertigen Armee.
Meine Herren, wir erreichen damit auch noch ein anderes: wir erreichen damit, daß endlich das langgewünschte Reichsbeamtenpensionsgesetz zu Stande kommt, welchem alle Parteien dieses Hauses ausnahmslos zugestimmt haben, und welches von den verbündeten Regierungen nicht anders zu erlangen ist, als wenn wir gleichzeitig auf das Militärpensionsgesetz eingehen.
Ich schließe mit dem 1422 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1886.
Wunsche, daß die Angelegenheit einen gedeihlichen Abschluß finden möge.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckeustein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich habe nur im Namen meiner politischen Freunde die Erklärung abzugeben, daß wir mit Freuden die Aussicht begrüßen, endlich das Militärpensionsgesetz zu Stande bringen zu können; eine Ueberzeugung, die nach den Erklärungen der Herren Dr. Windthorst, Dr. Meyer (Jena) und von Benda begründet erscheint.
Wir sind ja von vornherein die eifrigen Vertheidiger der Gesetzesvorlage gewesen und haben es schon bedauert, daß überhaupt die Frage der Kommunalbesteuerung mit hineingezogen ist und das Zustandekommen des Gesetzes aufgehalten hat, obwohl wir es nicht für so unerhört gehalten haben, die Frage mit der Militärpensionsfrage zu verkoppeln, wie es der Herr Abgeordnete von Manteuffel hielt.
Wir haben eine andere Stellung eingenommen als die Herren von der deutschkonservativen Partei; wir haben die Verkoppelung, obwohl die beiden Gesetze nicht ganz zusammengehören mögen, noch für zulässig erachtet, und wir glauben, daß sich Präzedenzfälle im parlamentarischen Leben dafür anführen lassen.
Nun sind ja die Schwierigkeiten zum größten Theil beseitigt, sie bestehen nur noch bei den Herren der freisinnigen.
Partei.
Es war mir sehr interessant, wie der Herr Abgeordnete Baumbach die Frage behandelte.
Er zählte zuerst alle die Bedenken auf, die das Pensionsgesetz hätte, und dann fuhr er fort: alle diese Bedenken sind doch eigentlich kaum zu nennen, sie müssen fortfallen gegenüber der Erhaltung der Schlagfertigkeit der Armee nein, meine Herren, gegenüber der Kommunalbesteuerung der Offiziere.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich muß gestehen, daß ich einigermaßen enttäuscht war über diesen Klimax.
Ich will die Zeit des Hauses nicht länger in Anspruch nehmen.
Es ist wirklich sehr schwer, in dieser Frage etwas Neues beizubringen.
Auch heute ist in allen Argumenten der Herren nichts beigebracht worden, was nicht schon in früheren Verhandlungen des Hauses und der Kommission weitläufig erörtert ist.
Ich hoffe, daß das Gesetz einen guten Fortgang in der Kommission nimmt, und wir zu dem glücklichen Ende kommen, den Offizieren dieses Pensionsgesetz zu geben, dessen die Armee nach meiner Ueberzeugung sehr dringend bedarf.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, wir alle schätzen es uns ja zur Ehre, den Herrn Grafen Moltke, den Herrn Antragsteller, in unserer Mitte zu haben, und lauschen seinen Worten gewiß mit der Achtung und Aufmerksamkeit, die ihm gebührt; indessen es handelt sich hier doch weit weniger um eine militärisch-technische Frage als um ein Gesetz von einem allgemein rechtlichen und politischen Charakter, und dem gegenüber können wir doch seiner persönlichen Autorität nicht in dem Maße, wie es einige Redner betont'haben, die sachlichen Gesichtspunkte opfern, auch wenn der Graf Moltke der letzte Feldmarschall aus dem Kriege wäre, was zu unserer Freude nicht der Fall ist.
Die Regierung folgt auch nicht so unbedingt, wie man nach den heutigen Ausführungen des Herrn Kriegsministers hätte annehmen können, der persönlichen Autorität des Herrn Antragstellers.
Wir haben wenigstens beim Nordostseekanal die gerade entgegengesetzte Erfahrung gemacht, obwohl es sich da vielleicht noch mehr um technische Fragen handelte als um allgemein politische.
Meine Herren, heute ist etwas vornehm von oben herab von den finanziellen Bedenken gesprochen worden.
Ich muß sagen: nachdem gerade in letzter Zeit die finanziellen Verhältnisse uns schon mehrfach vorgehalten worden sind zur Rechtfertigung neuer Steuern ich erinnere an die Monopolvorlage —, da müssen wir diese Gründe doch noch ernsthafter nehmen als früher.
Wenn eben auf das Beamtengesetz hingewiesen worden ist, so mache ich darauf aufmerksam, daß die Ausführung des Beamtenpensionsgesetzes uns nicht so viele Hunderttausende Mark kostet, wie die Ausführung dieses Gesetzes Millionen Mark.
Das hat einen sehr natürlichen Grund.
Die Beamten werden nur pensionirt in einem Alter, wo sie völlig erwerbsunfähig sind, also selten vor dem 65.
Jahre, während die Offiziere pensionirt werden, wenn sie felddienstunfähig sind; aber bei der Felddienstunfähigkeit kann sehr wohl noch eine vollständige Erwerbsfähigkeit vorhanden sein.
Eben deshalb dauert die Zeit des Pensionsverhältnisses bei den Offizieren viel länger im Verhältniß zur aktiven Dienstzeit als bei den Beamten, und aus diesem Grunde hat jede Erhöhung der Militärpension einen viel stärkeren finanziellen Erfolg, als dies bei derselben Zahl und bei derselben Höhe des Gehalts der Zivilbeamten der Fall ist.
Ich kann meinerseits nur wiederholen, daß unser Pensionssystem, indem dasselbe den Pensionsanspruch nur nach Dienstjahren bemißt, indem es gar nicht Rücksicht nimmt auf das mehr oder minder große Vorhandensein von Erwerbsfähigkeit, auf einer unrichtigen Basis ruht.
Ich würde es für viel richtiger halten, wenn ein ähnlich komplizirtes Pensionssystem für die Offiziere Platz griffe, wie es bei den unteren Klassen der Militärpersonen Platz greift, wo man bei Bemessung der Pension nicht bloß die Dienstzeit, sondern auch den Grad der Erwerbsfähigkeit in Betracht zieht.
Wenn auf den Reichsinvalidenfonds hingewiesen wird, so behaupte ich: entweder hat der Jnvalidenfonds mehr Geld, als er für seine Zwecke bedarf, ich bin der Meinung, dann steht nichts im Wege, diesen Ueberschuß des Jnvalidenfonds überhaupt zu allgemeinen Zwecken des Reichs heranzuziehen.
Eine Hinweisung auf den Jnvalidenfonds mag formell als etwas Besonderes erscheinen; wirklich ist es doch immer eine Verweisung auf die allgemeinen Einnahmen des Reiches.
Der Herr Kriegsminister meinte: wenn wir glauben, daß es so leicht sei, im Wege der Reichsgesetzgebung die Kommunalsteuerfrage regeln zu können, so sollten wir doch einen Vorschlag machen.
Nun, meine Herren, der Herr Kriegsminister wird doch wahrscheinlich auch sich die früheren Akten des Hauses angesehen haben und wird gefunden haben, daß 1874 zum Reichsmilitärgesetz diese ganz bestimmten Formulirungen gemacht worden sind, daß damals im Reichsgesetz von 1874 formulirt wurde, daß sich die Besteuerung der Offiziere richte nach denselben Grundsätzen wie die Kommunalbesteuerung der Reichsbeamten.
Es ist im Reichsbeamtengesetz geordnet worden: über die Besteuerungsverhältnisse der Reichsbeamten entscheiden dieselben Bestimmungen, welche für die Staatsbeamten in den einzelnen Staaten maßgebend sind.
Eine solche Formulirung würde alle unsere Bedenken beseitigen; sie würde grundsätzlich die Gleichstellung der Offiziere mit den Beamten zum Austrag bringen; sie würde auf der einen Seite dem Gesichtspunkt der einheitlichen Regelung dieser Frage Rechnung tragen und auf der anderen Seite nicht weiter in die Kommunalsteuergesetzgebung der einzelnen Staaten eingreifen, als an sich von Reichswegen gerechtfertigt ist.
Der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Jena) hat mit einer Leichtigkeit, die mich überrascht hat, sich in den Standpunkt der Regierung hineingefunden, diese Frage, die er mit uns bisher als Frage der Reichsgesetzgebung betrachtet hat, die Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1886.
1423 Frage der Kommunalbesteuerung, im Wege der Landesgesetzgebung zu ordnen.
Meine Herren, er hat diesem Vorschlag der Regierung jeden besonderen politischen Nebenzweck aberkannt.
Ja, wenn nicht so manches andere gerade in dieser Zeit hinzukäme!
Dies ist ein Symptom zu den anderen Symptomen, daß man jetzt, wie auch der Herr Reichskanzler offen ausgesprochen hat, mehr darauf ausgeht, die Landesgesetzgebung auszubilden, als die Reichsgesetzgebung.
Sehr viel Glück haben wir in Bezug auf die Landesgesetzgebung in Fragen, die der Reichsgesetzgebung naturgemäß unterliegen, nicht gehabt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Jena) hat sich auf die Bestimmungen in Bezug auf die Plakate bezogen beim Preßgesetz.
Ja, meine Herren, das Preßgesetz hat nicht die Landesgesetzgebung aufgefordert, neue Bestimmungen zu machen, sondern es hat einfach die bestehenden Bestimmungen der Landesgesetzgcbung in Kraft gelassen; und wer mit dergleichen Dingen zu thun hat, weiß, daß daraus die allergrößten Schwierigkeiten und Verschiedenheiten gerade in Bezug auf das Maß der polizeilichen Zulässigkeit von Plakaten entstanden sind.
Meine Herren, haben wir denn im Jahre 1873 beim Reichsbeamtcngesetz, wo man sich ähnlich mit der LanNesgesetzgebung tröstete, nicht ebenso ungünstige Erfahrungen gemacht
Es wird Herrn Abgeordneten Dr. Meyer bekannt sein, daß das Neichsbeamtengesetz von 1873 sehr viele Jahre hindurch nicht zu Stande kam, und zwar auch wegen der Frage der Kommunalbesteuerung der Beamten, indem man damals davon ausging, daß die Beamten für das ganze Diensteinkommen kommunalsteuerpflichtig sein sollten.
Nachher würde die Lösung gefunden in der Weise, daß der Herr Reichskanzler sich persönlich stark machte in dieser Sache, seinen Einfluß als Ministerpräsident in Preußen geltend zu machen, um die Beamten mit ihrem vollen Diensteinkommen zur Kommunalbesteuerung heranzuziehen.
Dieses Versprechen wurde hier fast in einer feierlichen Form gegeben; das Gesetz kam infolge dessen zu Stande, das Versprechen blieb unerfüllt.
Es ist von Seiten der Regierung in Preußen nicht das Mindeste geschehen, um jenes Versprechen des Herrn Reichskanzlers einzulösen; ja in allen Komunalsteuergesetzentwürfen, die in Preußen vorgelegt sind, hat die Regierung es einfach in dieser Beziehung bei den bestehenden Vorschriften belasten.
Ich meine, das müßte selbst diejenigen vorsichtig machen, die materiell mit den Konzessionen, wie sie jetzt angeboten sind, zufrieden sind, vorsichtig machen in Bezug auf die formelle Seite.
Der Herr Kollege Dr. Meyer sagt: wenn wir nur sicher sind, daß in Preußen eine solche Vorlage, die uns allenfalls genügt, gemacht würde!
Meine Herren, es sind in Preußen manche Vorlagen gemacht worden.
Vorlagen von der Regierung, denen das Abgeordnetenhaus zustimmte.
Vorlagen, die aber nachher in der Gesetzsammlung nicht erschienen sind.
Da kam das Herrenhaus dazwischen und machte vielleicht nicht zu allzu lebhaftem Verdruß der Negierung sein Veto geltend: die Vorlage blieb stecken, die Regierung zuckte die Achsel und sagte, sie habe das Ihrige gethan, sie könne das Herrenhaus nicht zwingen.
Es wäre gar nicht unmöglich, daß sich hier in Preußen dasselbe wiederholte.
Dann, meine Herren, hat der letzte Herr Redner und auch der Herr Antragsteller das Pensionsgesetz in gewisse Verbindung gebracht mit der Schlagfertigkeit der Armee, mit der ganzen auswärtigen Politik, mit dem Prestige unserer Staatsmacht, mit den Erfolgen der auswärtigen Politik.
Da muß ich doch die eine Bemerkung dem entgegenstellen: wenn das wahr ist, wenn das wirklich diesen Zusammenhang hat, dann finde ich es um so weniger erklärlich, um so weniger gerechtfertigt, daß die Regierung Jahre hindurch die Schlagfertigkeit des Heeres, die Erfolge der auswärtigen Politik aufs Spiel gesetzt hat bloß weil sie nicht wollte, daß das Verhandlungen des Reichstags.
Privateinkommen einer kleinen Anzahl begüterter Offiziere der Kommunalsteuerpflicht unterworfen werde.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, weil ich nicht annehmen kann, daß aus einem so leichten Grunde die Regierung so hohe Ziele hat in Frage stellen wollen, darum kann ich nicht glauben, daß ein solcher Zusammenhang, wie er jetzt mehrfach betont worden ist, in Wahrheit besteht.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da niemand mehr das Wort verlangt.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach hat Veranlassung genommen, auf Aeußerungen zurückzukommen, welche ich vor einiger Zeit gelegentlich der Berathung glaube ich des Reichsbeamtengesetzes gemacht habe, und sagte, daß diese Aeußerungen zwar in ihrer rethorischen Wendung vielleicht einigen Werth haben möchten, ihnen aber die nöthige Gründlichkeit gefehlt hätte.
Ich entnehme daraus, daß der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach das, was ich mit diesen Worten habe sagen wollen, nicht richtig verstanden hat.
Ich habe mit jenen Worten ausdrücken wollen, daß jenes dankbare Gefühl für die Armee, jenes Gefühl der Anerkennung für ihre Leistungen und ihre patriotische Aufopferung, welches im Jahre 187071 im deutschen Reich in großem Maße vorwaltete, zur Zeit wenigstens bei vielen Leuten mehr und mehr erkaltet ist, mehr, als ich es gewünscht Hütte.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Jena).
Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat gesagt, ich hätte mich mit einer Leichtigkeit, die ihn Wunder nehme, auf den Weg der Landesgesetzgebung gestellt, obgleich ich doch früher den Standpunkt mit ihm gemeinschaftlich vertreten hätte, daß die Angelegenheit reichsgesetzlich zu regeln sei.
Meine Herren, ich konstatire dem gegenüber, daß ich ausdrücklich gesagt habe, daß ich den Weg der Reichsgesetzgcbung vorziehen würde; daß ich mich nur dann auf den Standpunkt der Landesgesetzgebung stellen würde, wenn es besondere Schwierigkeiten habe, die Angelegenheit im Wege der Reichsgesetzgebung zu regeln; daß ich deshalb den näheren Erklärungen und Ausführungen der Regierung darüber, worin diese Schwierigkeiten beständen, entgegensähe.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach.
Abgeordneter Dr. Vaumbach: Der Herr Abgeordnete Meyer hat geglaubt, ich hätte mich geirrt, wenn ich davon sprach, daß auch in der nationalliberalen Partei früher finanzielle Bedenken gegenüber dem vorliegenden Gesetzentwurf laut geworden wären.
Ich erlaube mir den Herrn Abgeordneten Meyer daran zu erinnern, daß in der Sitzung vom 7.
November 1882 der nationalliberale Abgeordnete Dr. Buhl allerdings derartige Bedenken geäußert hat.
Ich verstehe es wenigstens so, wenn er sagte: Ich kann nicht verhehlen, daß manche Bedenken gegen den Gesetzentwurf vorliegen.
Herr Buhl erinnerte dann daran, daß im Jahre 1871 bei der Neuregulirung der Pensionen das Haus nahezu einstimmig sich dahin schlüssig gemacht habe, die jährliche Steigerung der Offizierspension von sei genügend.
Ich glaube also, daß in der That ein finanzielles Bedenken von Herrn Dr. Buhl erhoben worden ist.
206 1424 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1886.
Dann meinte der Herr Abgeordnete von Manteuffel, daß ich mich gegenüber dem Herrn Kollegen von Köller auf die Autorität des Herrn von Bonin und unseres verehrten Herrn Kollegen von Bernuth bezogen hätte.
Das ist nicht richtig.
Ich habe mich auf sie als Autoritäten, insbesondere als militärische Autoritäten, durchaus nicht bezogen, sondern ich habe nur gesagt, der damalige Antrag vom Jahre 1871 ging nicht von der bösen Fortschrittspartei allein aus, sondern sehr maßvolle Männer haben diesen Antrag damals unterstützt und vertreten.
Ich bin der Meinung, daß Herr Kollege von Bernuth doch gewiß auf das Prädikat eines maßvollen Mannes Anspruch machen kann.
Derselbe hat sich auch bisher der Fortschrittspartei nicht angeschlossen, wenn ich auch wünschen möchte, ihn eines Tages in den Reihen der deutschfreisinnigen Partei begrüßen zu können.
(Heiterkeit.)
Endlich hat der Herr Kollege von Köller mir eine große Rede darüber gehalten, daß ich ihn absolut mißverstanden hätte.
Ja, meine Herren, Herr von Köller hat in jener Sitzung, die ich heute anführte, rund und nett, klar und deutlich gesagt: ich frage jeden einzelnen auf sein Gewisien, wenn ihm zu jener Zeit ein Militärpensionsgesetz vorgelegt worden wäre, wie es heute ist, würde irgend jemand im deutschen Reichstag in jenen Tagen ein solches Gesetz abgelehnt haben
Ich habe Herrn von Köller darauf gesagt: das ist allerdings der Fall gewesen; ein solches Gesetz ist vorgelegt worden, und es ist nahezu einstimmig auch von den Freunden des Herrn von Köller abgelehnt worden.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn also Herr von Köller das nicht gesagt hat oder doch nicht hat sagen wollen, so kann ich ihn nur dringend bitten, daß er sich in Zukunft etwas deutlicher ausdrücken möchte, als er dies im vorliegenden Fall gethan hat.
(Heiterkeit, links.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Herr Dr. Baumbach hat mich leider noch nicht verstanden.
(Heiterkeit.)
Es liegt das absolut nicht an mir, sondern daran, daß Sie augenscheinlich in dieser Hinsicht das nicht verstehen wollen, was ich Ihnen habe sagen wollen.
(Oho!
links.)
Es ist so!
ich bedaure es aufs tiefste und klage Sie vor dem ganzen Lande an (oho!
links), daß Sie nicht mehr so viel Dankbarkeit für die Armee haben, daß Sie dieses Gesetz nun endlich bewilligen wollen.
Haben Sie es nun verstanden, Herr Dr. Baumbach
(Heiterkeit rechts.
Unruhe links.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach.
Abgeordneter Dr. Vanmbach: Ich kann nur nochmals konstatiren, daß Herr von Köller dies damals nicht gesagt hat.
Hat er es damals sagen wollen, so kann ich ihm nur empfehlen: drücken Sie sich künftig besser aus!
Das hat kein Mensch aus Ihren Worten entnehmen können.
(Unruhe rechts.
Zustimmung links.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Herr Dr. Baumbach wolle die zuletzt von mir gemachte Bemerkung sich hinters Ohr schreiben.
(Heiterkeit rechts.
Oho!
links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß dem Herrn Abgeordneten von Köller bemerken, daß der Ausdruck „hinters Ohr schreiben ''als ein parlamentarisch zulässiger nicht zu erachten ist.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Herr Abgeordneter Baumbach wolle dann meine letzte Bemerkung in seinem innersten Herzen bewahren.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Antragsteller verzichtet auf das Schlußwort.
Das Haus hat nunmehr über die geschäftliche Behandelung des vorliegenden Antrags Beschluß zu fassen.
Der Herr Abgeordnete von Benda hat beantragt, denselben einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Ich bitte die Herren, welche diesem Vorschlag Folge geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vorlage geht an eine Kommission von 21 Mitgliedern.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, ich fühle das Bedürfniß, ein Miß Verständniß aufzuklären, welchem ich bei dem vorigen Gegenstand der Tagesordnung, bei der Diskussion über den Antrag Windthorst, ausgesetzt gewesen bin.
Ich hatte in dieser Diskussion behauptet, daß der Wortlaut des Art.
30 der Verfassung anders laute, als der Wortlaut des entsprechenden Artikels der Verfassung vom Jahre 184849.
Ich bin dabei von der Voraussetzung ausgegangen, daß es sich um die Verfassung des Jahres 1849 handle, welche damals der preußischen Nationalversammlung vorgelegt ist.
Ich werde darauf aufmerksam gemacht, daß der Herr Abgeordnete Dr. Hänel nicht diese Verfassung, sondern die in Frankfurt berathene deutsche Verfassung seiner Deduktion zu Grunde gelegt hat, so daß ich mich in einem Mißverständniß befunden habe.
Wäre ich früher auf diesen Irrthum aufmerksam geworden, so würde ich nicht bestritten haden, daß der Wortlaut des Art.
30 unserer Verfassung mit dem entsprechenden jener deutschen Verfassung sich deckt.
Präsident: Ich schlage dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich schlage ferner vor, die nächste Sitzung morgen Nachmittag 1 Uhr abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des von dem Abgeordneten Dr. Reichensperger eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderungen und Ergänzungen des Gerichtsverfasiungsgesetzes vom 27.
Januar 1877, sowie der Strafprozeßordnung vom 1.
Februar 1877 (Berufung) auf Grund des Berichts der VIII.
Kommission (Nr.
84 der Drucksachen); 1 2.
1 mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über den Antrag des Abgeordneten Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1886.
1425 von Bernuth, betreffend die geschäftliche Behandlung!
der zum Reichshaushaltsetat gestellten Resolutionen (Nr.
107 der Drucksachen); 3.
1 erster Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
111 der Drucksachen) (freier Verkauf eines Haarwassers des Friseurs Pochwadt zu Görlitz); 4.
1 zweite Berathung des von den Abgeordneten Auer und Genoffen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung für das deutsche Reich, auf Grund des ersten Berichts der X. Kommission über die derselben zur Vorberathung überwiesenen, die Arbeiterschutzgesetzgebung betreffenden Anträge der Abgeordneten Auer und Genoffen, vr.
Lieber, Hitze und Lohren (Nr.
122 der Drucksachen).
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; dieselbe steht fest.
Die Abtheilungen berufe ich unmittelbar nach der nächsten Plenarsitzung zur Wahl der heute beschlossen Kommission von 21 Mitgliedern.
Nach der Wahl findet die Konstituirung der Kommission im Zimmer Nr.
2 statt.
Die Mitglieder des Reichstags Dr. Porsch und I) r. Möller wünschen wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der I. resp.
XVI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3. und 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.